Jaarverslag Integriteit
Defensie | 2020

           Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Voorwoord
Defensie is een organisatie waarin profes-
sionaliteit en veiligheid voorop staan. 
Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen 
en burgers die Defensie rijk is zich hier-
voor in: vrede, vrijheid en veiligheid. 
Onze mensen moeten zelf ook kunnen reke-
nen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek, 
maar zeker ook sociaal. De Centrale 
Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeft 
hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
bevordert de COID integriteit op de werkvloer, en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor -
Jaarverslag Integriteit
delijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en de 
manier waarop we met elkaar omgaan. 
De ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien dat 
Defensie | 2020
sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nog 
belangrijker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfsprekend en daar zijn wij 
trots op. 
Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werken en de inzet in verband met COVID-19 – is met veel 
initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door de 
hele organisatie heen besproken in functioneringsgesprekken. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vuurdoop gezien. De 
voorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aan 
te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhof. 
Deelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueel 
niveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen 
om vooral op dezelfde voet verder te gaan. 
Een andere positieve ontwikkeling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkelijk aandacht is 
voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-
bonden met de maatschappelijke normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat 
deze aspecten aan bod komen. 
De COID, Directie Veiligheid en Dienst Juridische Zaken zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van het 
Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig-
heid begrijpelijk en toegankelijk te maken voor iedereen.  
De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-
gen over de ontwikkelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald 
ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerken. Uit 
het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordig 
vaak direct op de werkvloer met de pleger, een collega of leidinggevende 
wordt besproken. Een goede ontwikkeling. 
Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding is 
binnen Defensie om samen te werken aan een sociaal veilige en integere 
organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet 
gaan worden in de toekomst. 
Gea van Craaikamp            Luitenant-admiraal Rob Bauer 
Secretaris-Generaal              Commandant der Strijdkrachten 
5   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020                        Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                        JaarverslagJaarverslag          
De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijn Bijdrage aan integriteit TVrotse momentenoorwoord
Vanwege de onafhankelijke positie van geestelijk Volgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijke contact dat geestelijk ver-
verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhou- dracht en de hiërarchische, homogene structuur zorgers hebben met mensen wordt door de Defensie is een organisatie waarin profes-
ding met de commandant van de eenheid. Dat van Defensie niet 100% te verenigen met de waar- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste sionaliteit en veiligheid voorop staan. 
vraagt aan beide kanten om transparante commu- de integriteit. Toch moet de organisatie er wel naar aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen 
nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk streven om integer te zijn. Voor geestelijk verzor- ook zingevend om iemand bij te mogen staan in en burgers die Defensie rijk is zich hier-
verzorgers moeten respect hebben voor de verant- gers is integriteit een onderdeel van goed ambte- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vra- voor in: vrede, vrijheid en veiligheid. 
woordelijkheden van de commandant en anders- naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambte- gen over leven en dood of het omgaan met schade 
om moet de commandant begrijpen dat geestelijk naar, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen Onze mensen moeten zelf ook kunnen reke-
verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is organisatie, en kijken binnen die kaders naar wat kunnen helpen zich te ontwikkelen, een moeilijke nen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek, 
dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger ze vanuit hun levensbeschouwelijke achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te maar zeker ook sociaal. De Centrale 
een confronterende spiegel voorhoudt of opkomt willen benadrukken of versterken, bijvoorbeeld het lossen. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeft 
voor een werknemer tegen het belang van de belang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelf- hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip beschikking. Tbevordert de COID integriteit op de werkvloeroekomst , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor -
Jaarverslag Integriteit
voor ieders positie te hebben en te kijken naar de In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deele jaren flink aan  
gedeelde belangen. spanning tussen integriteit en de organisatie, bij- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan. 
voorbeeld wanneer een defensiemedewerker in de civiele partijen en de snelle technologische ontwik-
knel is gekomen door te hebben gehandeld naar kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken  
Defensie | 2020
zijn of haar geweten. De organisatie kan dan erva- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nog 
ren worden als “een machine”. Het versterken van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken. Dit levert end en daar zijn wij 
integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijktrots op. e druk op 
manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, waar de DGV zich de komende 
niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werken en de inzet in verband met COVID-19 – is met veel 
vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toe- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door de 
gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besproken in functioneringsgesprekken. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vuurdoop gezien. De 
tie nieuwe thema’s kunnen ontdekken waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanen  
dacht voor moet komen. hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhof. 
leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueel- 
ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen- 
ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan. 
kracht en essentie van Geestelijke Verzorging.
Een andere positieve ontwikkeling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkelijk aandacht is 
voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-
bonden met de maatschappelijke normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat 
deze aspecten aan bod komen. 
De COID, Directie Veiligheid en Dienst Juridische Zaken zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van het 
Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig-
heid begrijpelijk en toegankBronnen elijk te maken voor iedereen.  
De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
gen over de ontwikkHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.P.W.Thöni | en. Uit 
het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Ende 
vaak direct op de werkvloer met de pleger, een collega of leidinggevende 
wordt besprokOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikkeling. 
Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in 
Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV  
binnen Defensie om samen te werk(2017). en aan een sociaal veilige en integere 
organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus,  
gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
349-362.
Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PC-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariff. Kerkdienst ihkv Kerstmis. Militairen Gea van CraaikampVerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op www.dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
8   9 5     

  JaarverslagJaarverslag                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                     Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslag               
De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnOm deze doelen te bereiken werken we op drie BeschouwenBijdrage aan integriteit wat goed gaat en beter kan. Door een TV3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enrotse momentenoorwoord
velden aan integriteit:Vanwege de onafhankelijke positie van geestelijk open dialoog kunnen we leren van signalen en Volgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijke contact dat geestelijk ver-
verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhou- dracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te Innovatieteam Sociale VDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid -
Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat  van integer gedrag. Het gaat hierbij om van Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te - Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovasionaliteit en veiligheid voorop staan. -
bevorderen dat we het goede werk op de goede vraagt aan beide kanten om transparante commu- brengen kunnen we commandanten ondersteunen de integriteit. Toch moet de organisatie er wel naar aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen 
nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor streven om integer te zijn. Vbij het verbeteren van integriteit. Door contactmooor geestelijk verzor- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat Veiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hier--
verzorgers moeten respect hebben voor de verantmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, - menten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambte- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraDefensie van haar medewerkers verwacht. Dit - team levert door middel van praktische en bruikvoor in: vrede, vrijheid en veiligheid. -
woordelijkheden van de commandant en anderswat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er - analyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambte- gen over leven en dood of het omgaan met schade levert vervolgens weer een bijdrage aan een bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk omgeving worden gecreëerd speelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid naar, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen sociaal veilige werkomgeving. De DO’en werken de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 Onze mensen moeten zelf ook kunnen reke-
en mensen moeten goed worden opgeleid.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is organisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de onten binnen die kaders naar wat - kunnen helpen zich te ontwikkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten elen, een moeilijke zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de nen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek, 
dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkelingen. e achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die hun werkomgeving verbeteren. In dit hoofd- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande maar zeker ook sociaal. De Centrale 
Bewakeneen confronterende spiegel voorhoudt of opk van waarden en grenzen. Bewaken houdt omt willen benadrukken of versterken, bijvoorbeeld het lossen. stuk presenteren wij een greep uit deze verschil- bedrijfsvoering opgenomen. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeft 
enerzijds in mensen aan te sprekvoor een werknemer tegen het belang van de en en te waar- Is het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfer niet.  Zoals - lende DO-activiteiten. hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te over- beschikking. gezegd, de afgelopen jaren en zeker in 2020 is er al Tbevordert de COID integriteit op de werkvloeroekomst , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoorIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelan--
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen voor ieders positie te hebben en te kijken naar de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deCZSK ele jaren flink aan ceerd. Vanwege de coronapandemie hebben niet  
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen. Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bij- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Just Culture   alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de 
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de medeer in de - civiele partijen en de snelle technologische ontwikBinnen CZSK is Zr. Ms. De Zeven Provinciën één van- initiatieven die wel is gestart is Denim Day. Denim 
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coör- knel is gekwerker in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken  Day kent zijn oorsprong in Italië en is in 1999  
Defensie | 2020
dinatie cruciaal. zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogCulture staan herstel en effectief leren centraal. Het opgepikt door de ‘Peace over Violence’-beweging  
ren worden als “een machine”. Het versterken van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkklassieke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert  in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag end en daar zijn wij 
integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dat e druk op  in april uitgeroepen tot Denim Day, waarmee aan-
manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, niet alleen individuen en groepen, maar ook rechtwaar de DGV zich de komende - dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van 
niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn in en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelseksueel geweld. Op Denim Day wordt een state- 
vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toe- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dehet bouwen van een sociaal veilige omgeving. ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het  
gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-en in functioneringsgesprekkbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vcreatie van onderzoekers van de Faculteit Militaire Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeuurdoop gezien. De -
tie nieuwe thema’s kunnen ontdekken waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanWetenschappen van de Nederlandse Defensie en ring gegeven aan dit initiatief.  
dacht voor moet komen. hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie DoolhofAcademie (NLDA), medewerkers van de Directie . 
leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelVeiligheid en externe onderzoekers. - CLSK 
Bevorderen
ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen- Inbedding dagelijkse praktijk 
ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.CLAS Volgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk 
kracht en essentie van GeestelijkProject Vuurdoop e Verzorging. de beste manier om de kernwaarden uit de 
Een andere positieve ontwikkIn 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veronder andere bestaat uit een theatervoorstelling Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre--
bonden met de maatschappelijkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK  
Bestuurlijke deze aspecten aan bod kwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er omen. een cultuur van aanspreken te realiseren. 
integriteit
190 voorstellingen geweest met aansluitend 
De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject Vuurdoop is het aangaan van het gesprek  
Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
heid begrijpelijk en toegankschap en goed werkgeverschap. Bronnen elijk te maken voor iedereen.  
De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
Sociale Gedragscode Operationele
integriteit integriteit gen over de ontwikkVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkoppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | en. Uit 
het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de  
vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
wordt besprokonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikken die medewereling. -
kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
integriteit Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isslag gegaan met onderwerpen en patronen in de de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV  
binnen Defensie om samen te werk(2017).organisatie die, volgens medewerken aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Wat
organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, behoeven.  
Beschouwen Bewaken
gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
 doe jij?jij?
349-362.
Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PC-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariff. Kerkdienst ihkv Kerstmis. Militairen Gea van CraaikampVerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op www.dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
128      13 9 5       

   JaarverslagJaarverslagJaarverslag                              Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                    
Om deze doelen te bereikDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijn4. Preventieve integriteitsactiviteitenen werken we op drie Bijdrage aan integriteitBeschouwen wat goed gaat en beter kan. Door een T3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamhedenVrotse momentenoorwoord
Vvelden aan integriteit:anwege de onafhankelijke positie van geestelijk Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie e contact dat geestelijk ver-
verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg - Tkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek dracht en de hiërarchische, homogene structuur rainingen Morele Oordeelsvorming en ses- zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te van nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden Innovatieteam Sociale VDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid -
ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij  van integer gedrag. Het gaat hierbij om sies Moreel Beraadvan Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te - Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, behouden is het nodig om aandacht te besteden In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovasionaliteit en veiligheid voorop staan. -
vraagt aan beide kanten om transparante commubevorderen dat we het goede werk op de goede de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid - Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die de integriteit. Tbrengen kunnen we commandanten ondersteunen och moet de organisatie er wel naar aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk moeten worden geregistreerd als deze van invloed aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen 
nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkomen van sociale onveiligheid en door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Voor geestelijk verzor- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat Veiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hier--
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, verzorgers moeten respect hebben voor de verantintegriteitskwesties. - er ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambtementen, meldingen en klachten te registreren en elen van - zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vrakunnen rakDefensie van haar medewerken. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit -- team levert door middel van praktische en bruikvoor in: vrede, vrijheid en veiligheid. -
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er woordelijkheden van de commandant en anders- vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er en van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een - bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk omgeving worden gecreëerd juiste beslissing en het op peil houden hiervan. speelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid naar, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen sociaal veilige werkdigheid wegens belangverstrengeling met zich omgeving. De DO’en werken de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 Onze mensen moeten zelf ook kunnen reke-
en mensen moeten goed worden opgeleid.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is Toelichting cijfers Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis organisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de onten binnen die kaders naar wat - kunnen helpen zich te ontwikkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten kunnen meebrengen. elen, een moeilijke zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de nen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek, 
dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger Door de coronapandemie zijn er in 2020 min- van het onderzoek van Profze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkelingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die hun werkomgeving verbeteren. In dit hoofd- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande maar zeker ook sociaal. De Centrale 
Bewakeneen confronterende spiegel voorhoudt of opkder workshops, trainingen en voorlichtings van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt Deze methodiek staat bekwillen benadrukken of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het - lossen. stuk presenteren wij een greep uit deze verschilIn 2020 is er 224 keer een positief advies uitge- - bedrijfsvoering opgenomen. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeft 
enerzijds in mensen aan te sprekvoor een werknemer tegen het belang van de sessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en en te waar- plan. Is het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfer niet.  Zoals - lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaam- hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overzich niet altijd voor het bespreken van gevoe- - gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. er in 2020 is er al Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerheid, en zeven koekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoorIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelan--
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen voor ieders positie te hebben en te kijklige zaken zoals integriteit. Ook kost het tijd en naar de Tveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK ele jaren flink aan ceerd. Vanwege de coronapandemie hebben niet  
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.om workshops, trainingen en voorlichtingen plaats in sessies van twee dagdelen en worden Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bij- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Just Culture   alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de 
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren te digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de medeer in de - civiele partijen en de snelle technologische ontwikBinnen CZSK is ZrEr worden ook vaak verk. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken - initiatieven die wel is gestart is Denim Day. Denim 
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de - Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring knel is gekwerker in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datgevoerd. Deze gesprekkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen en  Day kent zijn oorsprong in Italië en is in 1999  
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.verbinding met elkaar, om samen te komen op te doen in het gebruikzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.en van deze methodiek. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerker besluit om geen formeel ver- opgepikt door de ‘Peace over Violence’-beweging  
tot een sociaal veiliger werkomgeving en te In 2020 is er 14 kren worden als “een machine”. Het versterkeer een TMO of een begeleide en van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert  in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag end en daar zijn wij 
werken aan morele fitheid. sessie Moreel Beraad gehouden.integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaam e druk op - in april uitgeroepen tot Denim Day, waarmee aan-
manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtwaar de DGV zich de komende -- dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van 
Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbonden worden aan het uitoefenen van de neven- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelseksueel geweld. Op Denim Day wordt een state- 
De COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toe- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dehet bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het  
leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-Defensie. Dit voorkomt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekk- bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Voorlichtingen, workshops, trainingen en uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vcreatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negaers van de Faculteit Militaire - Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeuurdoop gezien. De -
lessen
gericht is op organisatieontwikktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkeling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aantieve manier rakWetenschappen van de Nederlandse Defensieen. en ring gegeven aan dit initiatief.  
Opleiden, bewustwording en het geven van het bescherming van medewerkdacht voor moet komen. ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie DoolhofAcademie (NLDA), medewerkers van de Directie . 
goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkomen tegen verleidingen, schendingen en onterechte leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueel Veiligheid en externe onderzoekers. - CLSK 
Bevorderen
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen- Inbedding dagelijkse praktijk 
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht der- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.CLAS Volgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk 
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten halve de risico’s of zwakke plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject Vuurdoop e Verzorging. de beste manier om de kernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed Een andere positieve ontwikkIn 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
een veilige werkomgeving. aan goed functionerende beheersmaatregelen. voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veronder andere bestaat uit een theatervoorstelling Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre--
Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige bonden met de maatschappelijkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK  
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 Bestuurlijkebeschrijving te geven van alle projecten en proces- deze aspecten aan bod kFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er ositieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. een cultuur van aanspreken te realiseren. 
integriteit
workshops/trainingssessies voor diverse groepen sen. 190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gege- In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject Vuurdoop is het aangaan van het gesprek  
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden nauwe samenwerking met commerciële partner Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
in werkeenheden. De adviseurs hebben 9 keer als Governance & Integrity een RAI Adaptieve heid begrijpelijk en toegankschap en goed werkgeverschap. Bronnen elijk te maken voor iedereen.  
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integri- Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
Sociale Gedragscode Operationele
teit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsintegriteit - bijzonder karakterintegriteit. Naast de bescherming van de gen over de ontwikkVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
instituten voor officieren, onderofficieren en man- medewerkers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkoppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | en. Uit 
schappen. indirect inzicht in de bescherming van de private het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de  
partners en hun medewerkers waarmee Defensie vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
in het kader van de AK samenwerkt. wordt besprokonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikken die medewereling. -
Ook zijn risicoanalisten betrokken geweest bij de Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
integriteitwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de  
door C-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerk(2017). en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Wat
de inzet van Reservisten Specifieke Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, behoeven.  
Beschouwen Bewaken
van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
 doe jij?jij?
Defensie Cyber Commando, te verbeteren en om 349-362.
Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te mak. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op www.dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
16128         17 13 9 5         

    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                        Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                               Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                         
4. Preventieve integriteitsactiviteitenDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnOm deze doelen te bereikMet wie wordt ongewenst gedrag en werken we op drie BeschouwenBijdrage aan integriteit wat goed gaat en beter kan. Door een T3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamheden6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en Vrotse momentenoorwoord
Vvelden aan integriteit:besprokanwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie e contact dat geestelijk ver-
klachten over integriteit
Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouVan de medewerkers die ongewenst gedrag heb-- Tdracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek rainingen Morele Oordeelsvorming en ses- zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te van nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden Innovatieteam Sociale VDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid -
Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand ding met de commandant van de eenheid. Dat veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij  van integer gedrag. Het gaat hierbij om sies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te van Defensie niet 100% te verenigen met de waar- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovasionaliteit en veiligheid voorop staan. -
besprokde nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede vraagt aan beide kanten om transparante commuen, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbe-- Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die brengen kunnen we commandanten ondersteunen de integriteit. Toch moet de organisatie er wel naar aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Binnen Defensie gaan we professioneel en resaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er moeten worden geregistreerd als deze van invloed - tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen  
knicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkend. omen van sociale onveiligheid en door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Vbij het verbeteren van integriteit. Door contactmooor geestelijk verzor- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Vmeldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hier--
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, verzorgers moeten respect hebben voor de verantintegriteitskwesties. - er ook veel aandacht uit naar het ontwikkmenten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambteelen van - zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vrakunnen rakDefensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Ten. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och -- team levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid. --
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er woordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besproken wordt dit - vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er en van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade levert vervolgens weer een bijdrage aan een kneer nevenwerkzaamheden een risico van partijomen (vermoedens van) integriteitsschendingen - bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van tiek inzake integriteit in overeenstemming 
om moet de commandant begrijpen dat geestelijk moet een veilige werkongeveer even vaak besprokomgeving worden gecreëerd en met de pleger juiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid , de Nederlandse wet en de regelgeving van de en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen digheid wegens belangverstrengeling met zich voorsociaal veilige werk. Deze vermoedens kunnen gemeld worden in omgeving. De DO’en werken de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reke-
(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeen mensen moeten goed worden opgeleid.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is Toelichting cijfers - Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis en geldende regels wordt meegenomen in de ontorganisatie, en kijken binnen die kaders naar wat - kunnen helpen zich te ontwikkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten de lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. elen, een moeilijken op de e zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de In 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,- 
vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger Door de coronapandemie zijn er in 2020 min- van het onderzoek van Profze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkelingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die hun werkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). omgeving verbeteren. In dit hoofd- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zeker ook sociaal. De Centrale 
een confronterende spiegel voorhoudt of opkBewakender workshops, trainingen en voorlichtings van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt Deze methodiek staat bekwillen benadrukken of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het - lossen. stuk presenteren wij een greep uit deze verschilIn 2020 is er 224 keer een positief advies uitge- - bedrijfsvoering opgenomen. ‘Melding VOrganisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen  
voor een werknemer tegen het belang van de Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag enerzijds in mensen aan te spreksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en en te waar- plan. Is het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfer niet.  Zoals - lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt - Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overmet een vertrouwenspersoon besprokzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - - gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. er in 2020 is er al Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerIntegriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven koekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoorIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanwaar de aantallen meldingen in de eerste maan---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen of met iemand anders (9,4%). voor ieders positie te hebben en te kijklige zaken zoals integriteit. Ook kost het tijd en naar de TIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en de(geconstateerde) integriteitsschendingen de adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK ele jaren flink aan ceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet e pas hielden met eer -
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.om workshops, trainingen en voorlichtingen plaats in sessies van twee dagdelen en worden spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Just Culture  mogelijkheid om van een voorval te leren en  alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie 
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren te digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de medeer in de - civiele partijen en de snelle technologische ontwikBinnen CZSK is ZrEr worden ook vaak verkmaatregelen te nemen om herhaling te voork. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - initiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  . Denim 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de - Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring knel is gekwerker in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justmen.gevoerd. Deze gesprekkelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen en  Day kent zijn oorsprong in Italië en is in 1999  
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.verbinding met elkaar, om samen te komen op te doen in het gebruikmet elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaen van deze methodiek. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerker besluit om geen formeel ver- opgepikt door de ‘PDe drie meest voorkeace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen  
Onbekend
tot een sociaal veiliger werkomgeving en te ... een directe collega In 2020 is er 14 kren worden als “een machine”. Het versterkeer een TMO of een begeleide en van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet Signalen kunnen ook worden besproke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijke) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij 
werken aan morele fitheid. sessie Moreel Beraad gehouden.integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamvoorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dat e druk op - in april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeer, ongewenste , waarmee aan-
manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, niet alleen individuen en groepen, maar ook rechtheden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkwaar de DGV zich de ker (grafiek 13). omende -- dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van 
Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. bonden worden aan het uitoefenen van de neven- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelseksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels. - 
... de pleger van het 
Ja
De COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toe- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dewerkzaamheden of de werkzaamheden voor het bouwen van een sociaal veilige omgeving.Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besproken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekk- bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Voorlichtingen, workshops, trainingen en uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vcreatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. ers van de Faculteit Militaire - Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkuurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
gericht is op organisatieontwikktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkeling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDefensie ktieve manier rakWetenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen .  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het bescherming van medewerkdacht voor moet komen. ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie DoolhofAcademie (NLDA), medewerkten en geschillen op te lossen, ook informele ers van de Directie betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkomen tegen verleidingen, schendingen en onterechte leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelV wegen zoals ondersteuning door het cluster eiligheid en externe onderzoekers. - sprekCLSKen. Meldingen over het oneigenlijk gebruik  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigenAlternatieve GeschillenOplossing (AGO). - van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijk 
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht der- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.CLAS regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Volgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk 
... iemand anders
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten halve de risico’s of zwakke plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject Vuurdoop e Verzorging. procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed Een andere positieve ontwikkIn 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
een veilige werkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. aan goed functionerende beheersmaatregelen. voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veronder andere bestaat uit een theatervoorstelling Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige bonden met de maatschappelijkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 Bestuurlijkebeschrijving te geven van alle projecten en proces- deze aspecten aan bod kFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er ositieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
integriteit
workshops/trainingssessies voor diverse groepen sen. 190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gege- In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject Vuurdoop is het aangaan van het gesprek  
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden nauwe samenwerking met commerciële partner Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
via registratiesystemen 2018-2020
in werkeenheden. De adviseurs hebben 9 keer als Governance & Integrity een RAI Adaptieve heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. elijk te maken voor iedereen.  
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integri- Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
teit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsintegriteit - bijzonder karakterintegriteit. Naast de bescherming van de gen over de ontwikkHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabVrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
Financiële schendingen 46 46 29
instituten voor officieren, onderofficieren en man- medewerkers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkoppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | en. Uit 
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
schappen. indirect inzicht in de bescherming van de private het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de  
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
partners en hun medewerkers waarmee Defensie vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
in het kader van de AK samenwerkt. wordt besprokonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ook zijn risicoanalisten betrokken geweest bij de kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
integriteitwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de  
Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
door C-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerk(2017). en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
de inzet van Reservisten Specifieke Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. De geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus,  
Beschouwen Bewaken
van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
 doe jij?jij?
Defensie Cyber Commando, te verbeteren en om 349-362.
Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te mak. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
2016128            21 17 13 9 5           

     JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                            Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                              
verzamelen en geen doel op zich. 4. Preventieve integriteitsactiviteitenDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnOm deze doelen te bereikMet wie wordt ongewenst gedrag en werken we op drie Bijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Beschouwen wat goed gaat en beter kan. Door een TVMaatregelen3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamheden6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en rotse momentenoorwoord Geregistreerde contactmomenten 
besprokvelden aan integriteit:VOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing anwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleie contact dat geestelijk ver-- vertrouwenspersonen
klachten over integriteit
Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg V989 ‘Interne voorvalonderzoekverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouan de medewerkers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in wer-- - Tbij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek dracht en de hiërarchische, homogene structuur rainingen Morele Oordeelsvorming en ses. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra-- zorgers hebben met mensen wordt door de van Om een integere organisatie te bouwen en te ding van een integriteitsschending genomen: nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden VInnovatieteam Sociale Vertrouwenspersonen zijn er voor de medewerDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand king getreden. De vorige aanwijzing werd in de  van integer gedrag. Het gaat hierbij om sies Moreel Beraadjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid van Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te - Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •behouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald,  44 ambtenaren zijn ontslagen; kIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op  -
vraagt aan beide kanten om transparante commubesprokde nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbe-- Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die de integriteit. Tbrengen kunnen we commandanten ondersteunen tot de conclusie dat er sprakoch moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed •aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er  49 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen  
knicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkDaarnaast liet het rapport van de commissie end. omen van sociale onveiligheid en door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Voor geestelijk verzor- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de ambtenaar berispt; of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst Vmeldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hier--
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, verzorgers moeten respect hebben voor de verantintegriteitskwesties.Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal - er ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambtementen, meldingen en klachten te registreren en elen van - zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vrakunnen rakDefensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T• 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och -- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid. ---
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Als ongewenst gedrag wordt besprokwoordelijkheden van de commandant en anderspunten moest worden aangepast.  en wordt dit - vaardigheden rondom het makanalyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteen van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade klevert vervolgens weer een bijdrage aan een •neer nevenwerkzaamheden een risico van partij omen (vermoedens van) integriteitsschendingen 59 keer is een andere maatregel genomen. - werkbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming 
ongeveer even vaak besprokmoet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk omgeving worden gecreëerd en met de pleger juiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid , de Nederlandse wet en de regelgeving van de en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen sociaal veilige werkvoordigheid wegens belangverstrengeling met zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in omgeving. De DO’en werken zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e-
verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is en mensen moeten goed worden opgeleid.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeEén van de wijzigingen is dat de COID commanToelichting cijfers -- Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis en geldende regels wordt meegenomen in de ontorganisatie, en kijken binnen die kaders naar wat - kunnen helpen zich te ontwikkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten elen, een moeilijken op de e die tot een oplossing kan leiden.zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de In 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,- 
vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger danten en leidinggevenden bij integriteitsonderDoor de coronapandemie zijn er in 2020 min-- van het onderzoek van Profze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkelingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te werkvloer niet afdoende is (tabel 7). die hun werkdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, omgeving verbeteren. In dit hoofd- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zeker ook sociaal. De Centrale 
een confronterende spiegel voorhoudt of opkBewakenzoekder workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt Deze methodiek staat bekwillen benadrukken of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het - lossen. stuk presenteren wij een greep uit deze verschilIn 2020 is er 224 kwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt eer een positief advies uitge- - Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. ‘Melding VOrganisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen  
voor een werknemer tegen het belang van de Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag enerzijds in mensen aan te sprekeen onderzoek. Afwijksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen en en te waar- plan. belang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIs het allemaal nieuw? Nee zeker niet.  Zoals - lende DO-activiteiten.Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit bracht met betrekking tot een nevenwerkzaam- door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overmet een vertrouwenspersoon besprokindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook zich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - - gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. er in 2020 is er al Tbevordert de COID integriteit op de werkvloeris.]heid, en zeven kIntegriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij oekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoortoegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanwaar de aantallen meldingen in de eerste maan---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen of met iemand anders (9,4%). voor ieders positie te hebben en te kijkneemt een onderzoeklige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de TIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en de(geconstateerde) integriteitsschendingen de adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.deel aan elkom workshops, trainingen en voorlichtingen e Commissie van Onderzoek bij inte- plaats in sessies van twee dagdelen en worden spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Just Culture  mogelijkheid om van een voorval te leren en Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoek en véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren griteitsonderzoekte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel voorbeeld wanneer een defensiemedewerkte werken en daarbij het perspectief van de medeer in de - civiele partijen en de snelle technologische ontwikBinnen CZSK is ZrEr worden ook vaak verkmaatregelen te nemen om herhaling te voorkhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de . Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coöronderzoekhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de dossiers, onder meer voor evaluatie- - Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring werkknel is geker in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datmen.gevoerd. Deze gesprekkoverige gevallen is er over de afdoening van het de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen en  integriteit het meest voorDay kent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met verbinding met elkaar, om samen te komen op te doen in het gebruikmet elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaen van deze methodiek. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogincident nog geen besluit genomen, of de afdoedat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Heter besluit om geen formeel ver- - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen  
Onbekend
deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werkomgeving en te ... een directe collega In 2020 is er 14 kren worden als “een machine”. Het versterkeer een TMO of een begeleide en van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet klassiekSignalen kunnen ook worden besprokning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijke) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
aanbevelingen van commissie Giebels om de kwawerken aan morele fitheid. - sessie Moreel Beraad gehouden.integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamvermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dat e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerelijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
liteit van interne onderzoeken te verhogen en te manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, niet alleen individuen en groepen, maar ook rechtheden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkgeen directe maatregelen worden genomen maar waar de DGV zich de ker (grafiek 13). omende -- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van en dat de categorie ‘overige’ 
borgen. Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. bonden worden aan het uitoefenen van de neveno-- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels. - 
... de pleger van het 
Ja
De COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toe- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dewerkzaamheden of de werkzaamheden voor men.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoeken leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending. bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekk- Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vuitgevoerd. Ook heeft de COID zes koorlichtingen, workshops, trainingen en eer schriftelijk uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vcreatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. ers van de Faculteit Militaire - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkuurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
geadviseerd over het wel of niet instellen van een gericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkeling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanWtieve manier rakDefensie ketenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen .  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet komen. ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhoften en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkers van de Directie worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven omen tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelwegen zoals ondersteuning door het cluster  Veiligheid en externe onderzoekers. - medewerksprekCLSKen. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op aan dat zij 15 onderzoeken zonder de COID heb- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behan- ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigenAlternatieve GeschillenOplossing (AGO). - Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijk 
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht der- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.CLAS regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Volgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk 
... iemand anders
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoeken een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakke plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject Vuurdoop e Verzorging. procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht wor- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed Een andere positieve ontwikkIn 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Onderwerpen:  2018 2019 2020
een veilige werkden gebracht.Figuur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veronder andere bestaat uit een theatervoorstelling Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige bonden met de maatschappelijkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en proces- deze aspecten aan bod kFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er ositieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
Seksuele intimidatie 34 43 21
integriteit
workshops/trainingssessies voor diverse groepen Een weging is de beoordeling of een een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. 190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020
Agressie 38 31 14
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegevermoeden van een integriteitsschending - bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Stalking 8 9 2
ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op voldoende concreet is en intern onderzoek RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject Vuurdoop is het aangaan van het gesprek  
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden gerechtvaardigd. In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner elijk verklaarde klachten Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
in werkeenheden. De adviseurs hebben 9 keer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve heid begrijpelijk en toegankschap en goed werkgeverschap. Bronnen elijk te maken voor iedereen.  
Pesten/treiteren 115 139 62
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integri- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsintegriteit - meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterintegriteit. Naast de bescherming van de gen over de ontwikkVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
Financiële schendingen 46 46 29
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manoninklijke Marechaussee (KMar) is een politie- - medewerkers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkterugkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Poppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | en. Uit 
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
schappen.organisatie en voert haar taken uit op basis van de indirect inzicht in de bescherming van de private het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de  
Overige 155 159 399
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Politiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de partners en hun medewerkers waarmee Defensie vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe- in het kader van de AK samenwerkt. wordt besprokonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- Ook zijn risicoanalisten betrokken geweest bij de Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt integriteitwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201 8-2020
Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensie- door C-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond binnen Defensie om samen te werk(2017).organisatie die, volgens medewerken aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoeken naar integriteits- de inzet van Reservisten Specifieke Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. De geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus,  
Beschouwen Bewaken
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio- van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende Defensie Cyber Commando, te verbeteren en om 349-362.
afdelingen worden verricht, worden de cijfers van Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te mak. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
202416128               25 21 17 13 9 5             

      JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                            Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                         Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                   
verzamelen en geen doel op zich. 4. Preventieve integriteitsactiviteitenDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnOm deze doelen te bereik7. TMet wie wordt ongewenst gedrag oekomstvisieen werken we op drie Bijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Beschouwen wat goed gaat en beter kan. Door een T3. Bijzondere activiteiten bij de DO’en6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en NevenwerkzaamhedenMaatregelenVrotse momentenoorwoord Geregistreerde contactmomenten 
VbesprokOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing velden aan integriteit:anwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie e contact dat geestelijk ver-- vertrouwenspersonen
klachten over integriteit
Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouWV989 ‘Interne voorvalonderzoekan de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in wer-- - Tdracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek bij de KMarrainingen Morele Oordeelsvorming en ses. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra-- zorgers hebben met mensen wordt door de van ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden VInnovatieteam Sociale Vertrouwenspersonen zijn er voor de medewerDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn king getreden. De vorige aanwijzing werd in de  van integer gedrag. Het gaat hierbij om sies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zakelijk als persoonlijk, een dynami-- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, behouden is het nodig om aandacht te besteden •De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de  44 ambtenaren zijn ontslagen; kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op  --
vraagt aan beide kanten om transparante commubesprokde nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbe-- Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die de integriteit. Tbrengen kunnen we commandanten ondersteunen tot de conclusie dat er spraksche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn och moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk •moeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en resaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er preventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen  49 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen  
wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkkelkaarnicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk Daarnaast liet het rapport van de commissie end. . Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en e zin door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Vbij het verbeteren van integriteit. Door contactmoen blijven. De aandacht voor zakoor geestelijk verzorelijke integriteit is - - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de voorkambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkVmeldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hierelijk tot effect --
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, verzorgers moeten respect hebben voor de verantintegriteitskwesties.van levensbelang geworden. Integriteit en normen Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal - er ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambtementen, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebelen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vra•Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. TDefensie van haar medewerkkunnen rakgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och -- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  ---
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er woordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besprokover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnpunten moest worden aangepast.  en wordt dit -- vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er en van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade neer nevenwerkzaamheden een risico van partijklevert vervolgens weer een bijdrage aan een •reageren. Sinds 2020 is de COID betrokk omen (vermoedens van) integriteitsschendingen 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk vloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokomgeving worden gecreëerd en met de pleger juiste beslissing en het op peil houden hiervan. speelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij geknaar, de Nederlandse wet en de regelgeving van de omen. en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen sociaal veilige werkvoordigheid wegens belangverstrengeling met zich integriteitsonderzoek. Deze vermoedens kunnen gemeld worden in omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veigebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e--
(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeen mensen moeten goed worden opgeleid.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is waar wij staan aan het begin van 2021.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanToelichting cijfers -- Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis en geldende regels wordt meegenomen in de ontorganisatie, en kijken binnen die kaders naar wat - kunnen helpen zich te ontwikkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd elen, een moeilijken op de e die tot een oplossing kan leiden.zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en In 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,- 
dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger vende (40%). danten en leidinggevenden bij integriteitsonderDoor de coronapandemie zijn er in 2020 min-- Regie en communicatie van het onderzoek van Profwikkze vanuit hun levensbeschouwelijkelingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te werkvloer niet afdoende is (tabel 7). die hun werkdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, de kwaliteit en onafhankomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeken - dus ook voor de veiligheid en bescherming van innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zeker ook sociaal. De Centrale 
VBewakeneen confronterende spiegel voorhoudt of opkzoekerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt Deze methodiek staat bekVwillen benadrukkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe onten of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het -- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt In 2020 is er 224 kstuk presenteren wij een greep uit deze verschilte borgen. Om die reden wordt het aantal ondereer een positief advies uitge- - - Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding V. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen  
Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de enerzijds in mensen aan te sprekeen onderzoek. Afwijksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen en en te waar- wikkplan. Is het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals - lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt zoekers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprokindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook zich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - - - op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. er in 2020 is er al Tbevordert de COID integriteit op de werkvloeris.]heid, en zeven kIntegriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij  oekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoortoegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrwaar de aantallen meldingen in de eerste maan. Rinske Fieten, Directeur COID ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen of met iemand anders (9,4%). voor ieders positie te hebben en te kijkkneemt een onderzoekers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de - Tafgelopen jaar in het kader van de herziening van In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de wikkgedeelde belangen.deel aan elkom workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als - het integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit en gevoerd - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WJust Culture  Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekmogelijkheid om van een voorval te leren en e houden de beweging die is ingezet vast, want  en véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk griteitsonderzoekte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkte werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de medeers op het er in de - civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakEr worden ook vaak verkhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is Zrmaatregelen te nemen om herhaling te voorken zoals een nieuw registratiesysteem voor . Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coöraan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebonderzoekhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de dossiers, onder meer voor evaluatie- -- Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukkwerkknel is geker in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar en rond- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkmen.gevoerd. Deze gesprekkoverige gevallen is er over de afdoening van het de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  integriteit het meest voorDay kent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met verbinding met elkaar, om samen te komen om integriteit. De uitkop te doen in het gebruikzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Culture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerkincident nog geen besluit genomen, of de afdoeer besluit om geen formeel ver- - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen  
Onbekend
werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega een rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 kren worden als “een machine”. Het versterkeer een TMO of een begeleide en van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk Signalen kunnen ook worden besprokklassieke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijke) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwawerken aan morele fitheid. - sessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamvermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvoorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of  e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerelijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de liteit van interne onderzoeken te verhogen en te dat de regie en communicatie daarover verbeterd manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtheden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkgeen directe maatregelen worden genomen maar ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de ker (grafiek 13). omende -- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van en dat de categorie ‘overige’ 
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinborgen. - kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. o--- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels. - 
... de pleger van het 
Ja
ding met elkaar van essentieel belang. Daarom voor het kDe COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeomende jaar. - Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankwerkzaamheden of de werkzaamheden voor Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten het bouwen van een sociaal veilige omgeving.men. ering van alle ontwikkelingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk en leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending. bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Defensie. Dit voorkomt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekk- Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vuitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en oorlichtingen, workshops, trainingen en eer schriftelijk uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vcreatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. ers van de Faculteit Militaire - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkuurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. gericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkeling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanWtieve manier rakDefensie ketenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen .  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet komen. ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhoften en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkers van de Directie worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven omen tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelwegen zoals ondersteuning door het cluster  Veiligheid en externe onderzoekers. - medewerksprekCLSKen. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoeken zonder de COID heb- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behan- ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigenAlternatieve GeschillenOplossing (AGO). - Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijk 
  2018  2019  2020
wordt nadrukkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de elijk aandacht besteed aan het ethi- een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag - ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.CLAS regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Volgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk 
... iemand anders
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten sche aspect van toekSG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekomstige ontwikkelingen op en een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakke plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject Vuurdoop e Verzorging. procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht wor- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed Een andere positieve ontwikkIn 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Onderwerpen:  2018 2019 2020
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkden gebracht.Figuur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. - staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veronder andere bestaat uit een theatervoorstelling Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
wikkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige bonden met de maatschappelijkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 samenwerking. Een steeds intensievere inzet van Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en proces- deze aspecten aan bod kwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er Figuur 1: Positieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
Seksuele intimidatie 34 43 21
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen Een weging is de beoordeling of een ers een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. 2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend 
Agressie 38 31 14
betekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegevermoeden van een integriteitsschending ent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil-- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op voldoende concreet is en intern onderzoek RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject Vuurdoop is het aangaan van het gesprek  
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden gerechtvaardigd. In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner elijk verklaarde klachten Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
in werkeenheden. De adviseurs hebben 9 keer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve heid begrijpelijk en toegankschap en goed werkgeverschap. Bronnen elijk te maken voor iedereen.  
Pesten/treiteren 115 139 62
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integri- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakterintegriteit. Naast de bescherming van de gen over de ontwikkVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
Financiële schendingen 46 46 29
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manoninklijke Marechaussee (KMar) is een politie- - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkterugkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Poppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | en. Uit 
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
schappen.organisatie en voert haar taken uit op basis van de er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de  
Overige 155 159 399
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Politiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de matie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkers waarmee Defensie omen. Door vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe- middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. wordt besprokonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokken geweest bij de kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is elijk mogelijke manier. Ook voor Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201 8-2020
Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensie- collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor C-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - binnen Defensie om samen te werk(2017).organisatie die, volgens medewerken aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoeken naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten Specifieke Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. De geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus,  
Beschouwen Bewaken
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio- van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende Defensie Cyber Commando, te verbeteren en om 349-362.
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te mak. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
20282416128                  29 25 21 17 13 9 5               

       JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                      Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                      Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                        
verzamelen en geen doel op zich. 4. Preventieve integriteitsactiviteitenDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnOm deze doelen te bereik7. TMet wie wordt ongewenst gedrag oekomstvisieen werken we op drie Bijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Beschouwen wat goed gaat en beter kan. Door een TMaatregelenNevenwerkzaamheden3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enV6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en rotse momentenoorwoord Geregistreerde contactmomenten 
1. Appreciatie Commandant 2. Integriteitsorganisatie 
velden aan integriteit:Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing besprokVanwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie e contact dat geestelijk ver-- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van 
klachten over integriteit
CZSK
Vverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg W989 ‘Interne voorvalonderzoekan de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in wer-- - Tbij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek dracht en de hiërarchische, homogene structuur rainingen Morele Oordeelsvorming en ses. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra-- zorgers hebben met mensen wordt door de van ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden Vvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers Innovatieteam Sociale Vertrouwenspersonen zijn er voor de medewerDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij king getreden. De vorige aanwijzing werd in de  van integer gedrag. Het gaat hierbij om Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zakelijk als persoonlijk, een dynamien van COVID-19. -- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden •2.1 Organisatie CZSKbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de  44 ambtenaren zijn ontslagen; kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenin verschillende rangen en standen en schalen. In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op  --
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) bevorderen dat we het goede werk op de goede besprokde nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid vraagt aan beide kanten om transparante commupraktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbe-- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die brengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakoch moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •moeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en resaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er preventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen  49 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale POverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkDagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   
wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkkelkaarnicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk Daarnaast liet het rapport van de commissie end. . Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en e zin flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mededoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat en blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Voor geestelijk verzorelijke integriteit is -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie het (doen) bewakiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de voorkambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkvrouwelijkVmeldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect -- -
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, van levensbelang geworden. Integriteit en normen integriteitskwesties.verzorgers moeten respect hebben voor de verantGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambtementen, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebers van het Commando Zeestrijdkrachten elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Defensie van haar medewerkkunnen rakGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och -- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er woordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besprokover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnpunten moest worden aangepast.  en wordt dit -- (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er en van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade kV•neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een reageren. Sinds 2020 is de COID betrokk omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk vloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokomgeving worden gecreëerd en met de pleger te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij gek, de Nederlandse wet en de regelgeving van de oor velen van ons werd thuiswerkomen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen voorsociaal veilige werkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich integriteitsonderzoek. Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e--
en mensen moeten goed worden opgeleid.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggewaar wij staan aan het begin van 2021.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is Eén van de wijzigingen is dat de COID commanToelichting cijfers -- de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis organisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontoor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam - kunnen helpen zich te ontwikkkunnen meebrengen. stafmedewerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten de lijn (bij leidinggevenden) als besprekzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd er integriteit. De CVP wordt onderelen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,-- 
vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger danten en leidinggevenden bij integriteitsonderDoor de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijkelingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond , beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die hun werkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). steund door een uitgebreid netwerk van vertroudie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, de kwaliteit en onafhankomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeken -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
Veen confronterende spiegel voorhoudt of opkBewakenzoekerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt werd werkDeze methodiek staat bekVwillen benadrukkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe onten met de 1,5 meter maatregel een en of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het -- lossen. In 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitge- --- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding V. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen  
Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de enerzijds in mensen aan te sprekeen onderzoek. Afwijksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen en en te waar- nieuwe realiteit.wikkplan. Is het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals - lende DO-activiteiten.nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit zoekers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- 
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip met een vertrouwenspersoon besprokwijze de integriteit van Defensie en haar medewerindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook zich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - - - op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. er in 2020 is er al Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven k oekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoortoegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrwaar de aantallen meldingen in de eerste maan. Rinske Fieten, Directeur COIDsoon te benaderen zo laag mogelijk ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen kof met iemand anders (9,4%). voor ieders positie te hebben en te kijkneemt een onderzoekers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de - ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden en kan eenzaamheid en onzekerheid met Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. (geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSK ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.wikkdeel aan elkom workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als - zich meebrengen en vergroot soms de kans op prohet integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijen gevoerd - - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WJust Culture  Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekmogelijkheid om van een voorval te leren en e houden de beweging die is ingezet vast, want  en véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk griteitsonderzoekte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle blemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkte werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het er in de -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakEr worden ook vaak verkAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is maatregelen te nemen om herhaling te voorkhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is Zren zoals een nieuw registratiesysteem voor . Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coöraan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebonderzoekhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de dossiers, onder meer voor evaluatie- -- ale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukkwerkknel is geker in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar en rond- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.gevoerd. Deze gesprekkoverige gevallen is er over de afdoening van het de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  integriteit het meest voorDay kde hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd ent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met verbinding met elkaar, om samen te komen invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk op te doen in het gebruikom integriteit. De uitkzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale (I-team). Zie 3.5 voor specifiekdat een medewerkincident nog geen besluit genomen, of de afdoeCulture staan herstel en effectief leren centraal. Heter besluit om geen formeel vere beschrijving van - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen en voor het verbond dat  
Onbekend
werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens In 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en ren worden als “een machine”. Het versterkeer een TMO of een begeleide en van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk klassiekhet I-team.Signalen kunnen ook worden besproke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en e) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwawerken aan morele fitheid. - onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisasessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de - andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamvermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvoorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of  e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerde medewerker die steun zoekt, waarbij de  laatste elijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de liteit van interne onderzoeken te verhogen en te tie zijn. Dit betekdat de regie en communicatie daarover verbeterd manier waarop Defensie met de persoon omgaat - ent dat wij zijn ingericht op het sti- voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTheden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkgeen directe maatregelen worden genomen maar en slotte houden zich binnen CZSK diverse medeers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de ker (grafiek 13). omende --- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door en dat de categorie ‘overige’ 
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinborgen. - muleren van integer gedrag en het ontmoedigen kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. werkwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkers bezig met de psychosociale arbeidsbelaso---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere - 
... de pleger van het 
Ja
ding met elkaar van essentieel belang. Daarom van schendingen. Wij streven daarom naar zo min voor het kDe COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeomende jaar. - Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten het bouwen van een sociaal veilige omgeving.men.werkzaamheden of de werkzaamheden voor ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een ering van alle ontwikkelingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk mogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeen leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers ns van) integriteitsschendingen bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Defensie. Dit voorkonderdeel van is. Met de medewerkomt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vuitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en voordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en eer schriftelijk uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posieze manier kunnen wij als organi-- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vde juridische of formele wegen op te lossen. creatie van onderzoekStafbureau Vden de dienstuitoefening of Defensie op een negaeiligheid & Milieu (SB V&M) en de ers van de Faculteit Militaire - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldingericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkg die niet goed wordt opgepakt, is eling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanWtieve manier rakDefensie ksafety managers van de directies onderhoudt etenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt..  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd er een te veel. bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet komen. ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhoften en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.ers van de Directie worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven omen tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelwegen zoals ondersteuning door het cluster  Veiligheid en externe onderzoekers. - medewerksprekHet grote netwerk van vertrouwenspersonen CLSKen. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekKomend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op - beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behan- ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).ertrouwenspersonen - Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief  
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de het stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenelijk aandacht besteed aan het ethi- een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag . Hierin is altijd ruimte voor nieu-- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.CLASHet Netwerk regels gaan voornamelijk over het niet volgen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekwe, of verdere ontwikkomstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakke plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 veruurdoop e Verzorging. - procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kwikkelingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter met als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welk- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed e morele dilemma’s wij kunnen aan- Een andere positieve ontwikktrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Onderwerpen:  2018 2019 2020
een veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontden gebracht.lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. - staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. e VR- beleving kun je interactieve , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veroefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij onder andere bestaat uit een theatervoorstelling Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
wikklevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige e impact handelingen hebben op jezelf, je bonden met de maatschappelijkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 samenwerking. Een steeds intensievere inzet van collega’s en de organisatie. Zo werken we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en proces- deze aspecten aan bod keigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen Figuur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er ositieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
Seksuele intimidatie 34 43 21
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen Een weging is de beoordeling of een ers een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. 2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend waren gedurende 2020 niet actief.
Agressie 38 31 14
betekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending ent ook dat integriteitsbewustzijn in verschile graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri-- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier - De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op teitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgevoldoende concreet is en intern onderzoek RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in voerde beleidsmaatregelen en stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject Vuurdoop is het aangaan van het gesprek  
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden een rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd. In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner seur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
in werkten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het eenheden. De adviseurs hebben 9 keer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve integriteitsbeleid vormt, past in heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. elijk te maken voor iedereen.  
Pesten/treiteren 115 139 62
Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integrieen open en transparante organisatie. Tevens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.integriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterintegriteit. Naast de bescherming van de gen over de ontwikkVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manoninklijke Marechaussee (KMar) is een politie- - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkterugkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Poppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | en. Uit 
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar takschappen.Ik realiseer mij tegelijkertijd ook de betrekken uit op basis van de elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de  
Overige 155 159 399
COID
I-toom
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Ptonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhelichting worden bezien. - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. wordt besprokonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:en. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokken geweest bij de kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is elijk mogelijke manier. Ook voor Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isslag gegaan met onderwerpen en patronen in de de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201 8-2020
Stafmedewerker
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor C-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerk(2017). en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoekVice-admiraal R.A. Kramer en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten Specifieke Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, behoeven.  
Beschouwen Bewaken
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio- van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het gaan worden in de toekD.P.A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende Defensie Cyber Commando, te verbeteren en om 349-362.
Netwerk
afdelingen worden verricht, worden de cijfers van Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te mak. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan. Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
2028243216128                     29 25 33 21 17 13 9 5                 
   Bijlage 1  |  CZSK
   Bijlage 1  |  CZSK

        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                   Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                             
Om deze doelen te bereikDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnVverzamelen en geen doel op zich. 7. TMet wie wordt ongewenst gedrag 4. Preventieve integriteitsactiviteitenan alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit beide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitBeschouwenkeer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een TMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en V3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamheden(MTTL), SMVBO en het Krotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de 
1. Appreciatie Commandant 2. Integriteitsorganisatie 
besprokOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing velden aan integriteit:deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeVanwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk - In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart open dialoog kunnen we leren van signalen en V- olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopDe opleiding Veiligheid Management Systemen - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie (KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikke contact dat geestelijk vereld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle 
klachten over integriteit
CZSK
V989 ‘Interne voorvalonderzoekWverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een an de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in wer-- - Tdracht en de hiërarchische, homogene structuur bij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek rainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanko- -- zorgers hebben met mensen wordt door de ding van een integriteitsschending genomen: van Om een integere organisatie te bouwen en te Deze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden VInnovatieteam Sociale Vvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand terugkking getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om - Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zakmende startende (stafelijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - -- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSK•De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland ston 44 ambtenaren zijn ontslagen; - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenposterin verschillende rangen en standen en schalen. In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerk. Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op ennis over mel ---
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) bevorderen dat we het goede werk op de goede besprokde nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid vraagt aan beide kanten om transparante commutafels verwacht welkpraktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn brengen kunnen we commandanten ondersteunen tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tdinggevenden. In deze opleiding is PSA in de och moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •moeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en resaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er preventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020. 49 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van dingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale POverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkDagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkkelkaarnicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk nomen.Daarnaast liet het rapport van de commissie end. . Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en e zin flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mededoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmoRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is eer -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie het (doen) bewakiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkvrouwelijkVschending door werknemers te verhogen.meldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect -- -
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, van levensbelang geworden. Integriteit en normen integriteitskwesties.verzorgers moeten respect hebben voor de verantGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebgers is integriteit een onderdeel van goed ambtementen, meldingen en klachten te registreren en gehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Defensie van haar medewerkkunnen rakGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastin 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er woordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besprokover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenpunten moest worden aangepast.  en wordt dit -- (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het makanalyseren kunnen we zicht houden op wat er ben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteen van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade kV•neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk Leerlijnen en gastlessenvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokomgeving worden gecreëerd en met de pleger te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. stap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid naar- In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen voorsociaal veilige werkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e--
Structureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is waar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeEén van de wijzigingen is dat de COID commanToelichting cijfers -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis organisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam - kunnen helpen zich te ontwikkkunnen meebrengen. stafmedewerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten de lijn (bij leidinggevenden) als besprekzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/er integriteit. De CVP wordt onderelen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,-- 
vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger ële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderDoor de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijkpilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond , beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die hun werkdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, werkvloer niet afdoende is (tabel 7). steund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankinstructeurs/opleiders van de Marine Tomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
een confronterende spiegel voorhoudt of opkBewakenVals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt werd werkDeze methodiek staat bekVwillen benadrukkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een en of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het --- lossen. In 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderCommand/Sea Training Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeC/STC) en - --- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding V. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen  
De COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - nieuwe realiteit.plan. wikkIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals omst - lende DO-activiteiten.nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit zoekde KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprokschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed zich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - - - op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerker in 2020 is er al ers Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven k niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart oekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoortoegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrwaar de aantallen meldingen in de eerste maan. Rinske Fieten, Directeur COIDsoon te benaderen zo laag mogelijk ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen kof met iemand anders (9,4%). voor ieders positie te hebben en te kijkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoekers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de - - ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekerheid met Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloer(geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. 2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.wikkdeel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiekom workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veilig-- zich meebrengen en vergroot soms de kans op prohet integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijkeer gehouden. en gevoerd - - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WJust Culture  Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekmogelijkheid om van een voorval te leren en e houden de beweging die is ingezet vast, want  en véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle eren in de oplei- blemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkte werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het er in de -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakEr worden ook vaak verkAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is maatregelen te nemen om herhaling te voorkhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is Zr3.4 Ten zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coöraan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de dossiers, onder meer voor evaluatie- -- ale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukkwerkknel is gek- In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we omen door te hebben gehandeld naar en rond- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.overige gevallen is er over de afdoening van het gevoerd. Deze gesprekkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kde hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd ent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. verbinding met elkaar, om samen te komen invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk op te doen in het gebruikom integriteit. De uitkzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale dat een medewerkzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheincident nog geen besluit genomen, of de afdoe(I-team). Zie 3.5 voor specifiekCulture staan herstel en effectief leren centraal. Heter besluit om geen formeel vere beschrijving van - - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen en voor het verbond dat  
Onbekend
werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens In 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en ren worden als “een machine”. Het versterktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide en van de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. klassiekhet I-team.Signalen kunnen ook worden besprokzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en e) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document werken aan morele fitheid. - onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisasessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de voorgaande jaren. - andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dat e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerde medewerker die steun zoekt, waarbij de  laatste elijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, en te verhogen en te tie zijn. Dit betekdat de regie en communicatie daarover verbeterd manier waarop Defensie met de persoon omgaat - ent dat wij zijn ingericht op het sti- voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTgeen directe maatregelen worden genomen maar een bedrijfsmaatschappelijk werkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden veren slotte houden zich binnen CZSK diverse medeers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de ker (grafiek 13). omende --- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door en dat de categorie ‘overige’ 
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. e type medewerkers de voorgeschreven - muleren van integer gedrag en het ontmoedigen kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Workshops en voorlichting op maat jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. werkwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn in De afdeling P&O organiseert regelmatig de ers bezig met de psychosociale arbeidsbelaso---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere - 
... de pleger van het 
Ja
ding met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welke taken gelden voor de ver- van schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commanomende jaar. -- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week men. ering van alle ontwikkelingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk schillende typen medewerkmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP ns van) integriteitsschendingen bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokDefensie. Dit voork en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende onderdeel van is. Met de medewerkomt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kindicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, voordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en eer schriftelijk uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is eze manier kunnen wij als organi-- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling VStafbureau Vde juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een negafunctionarissen voor voorlichting en gesprekkcreatie van onderzoekeiligheid & Milieu (SB V&M) en de ers van de Faculteit Militaireen.  - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinOverzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor g die niet goed wordt opgepakt, is eling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aansafety managers van de directies onderhoudt De adviseurs integriteit gaan in deze week in Defensie ktieve manier rakWetenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt..  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept er een te veel. bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kde intelligente lockomen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenten en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.ers van de Directie- worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar veromen - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die KIMONO gegeven. leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelwegen zoals ondersteuning door het cluster Vheid om te praten over hoe integriteit bij de een eiligheid en externe onderzoekers. - - medewerksprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. Komend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op - beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behan- ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overertrouwenspersonen -- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief  
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de het stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenelijk aandacht besteed aan het ethi- delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derKIMONO . Hierin is altijd ruimte voor nieu-- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.Het NetwerkCLASleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de  regels gaan voornamelijk over het niet volgen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVwe, of verdere ontwikkerder geven de CVP, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde e plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vervorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriuurdoop e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kwikkelingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter met als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welker - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed situaties waarbij integriteitsschendingen (zake morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikkteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduIn 2019 is CLAS gestart met project Vtrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Onderwerpen:  2018 2019 2020
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkden gebracht.integriteit structureel les als gastspreklopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. en sociale) aan de orde worden gesteld waarop e VR- beleving kun je interactieve , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn verrende deze week met de vertrouwenspersonen oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij onder andere bestaat uit een theatervoorstelling Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
wikkgende opleidingen:levensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze worke impact handelingen hebben op jezelf, je - bonden met de maatschappelijkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intee normstelling. Zek-er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 collega’s en de organisatie. Zo werken we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams - deze aspecten aan bod kFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze ositieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
Seksuele intimidatie 34 43 21
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen - Een weging is de beoordeling of een Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers - een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twee adviseurs integri- ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend waren gedurende 2020 niet actief.
Agressie 38 31 14
betekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri-- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en spe-- De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op teitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgevoldoende concreet is en intern onderzoek opleiding is 19 keer gegeven in 2020. RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in len de verschillende ‘rollen’ in de cases.voerde beleidsmaatregelen en stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VWeek van de werkstress en week van de integriuurdoop is het aangaan van het gesprek - 
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden een rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en LTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner seur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
in werkten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 keer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve Training morele oordeelsvorming integriteitsbeleid vormt, past in heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er workelijk te maken voor iedereen.-  
Pesten/treiteren 115 139 62
Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integrieen open en transparante organisatie. Tgeorganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Binnen de afdeling  Personeel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.integriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakter(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorintegriteit. Naast de bescherming van de - gen over de ontwikkHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en man- Chef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politie- - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkdeelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een ers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanterugkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Poppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | - en. Uit 
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar takschappen.Ik realiseer mij tegelijk(aankomend) Chef der Equipage, deze is een ertijd ook de betrekken uit op basis van de elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private keer georganiseerd. - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekker. en, de  
Overige 155 159 399
COID
I-toom
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Ptonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en elingen of , een collega of leidinggevende 
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhelichting worden bezien. - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. Crew Resource Management wordt besprokadequater opgepakt worden.Overige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukken. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe School voor Maritieme Vorming en en geweest bij de kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Bedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerelijk mogelijke manier. Ook voor - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de In het kader van de week van de integriteit heeft  8-2020
Stafmedewerker
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Clijn Crew Resource Management (CRM). In elk-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond e - binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017). en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten SpecifiekLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. e Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. Integriteit VDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, eiligheid en Environment (LIVE)-flash  
Beschouwen Bewaken
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het Binnen CRM is onder andere aandacht voor het gaan worden in de toekD.Puitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne .A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkyber Commando, te verbeteren en om omgeving 349-362.gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 
Netwerk
afdelingen worden verricht, worden de cijfers van Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuur-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . Visie Diensten Geestelijke Vin postervorm, ook is de infographic via erzorging. Diensten Geestelijke 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F- Caf-oudste opleiding, voor matrozen die de oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit . Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan.functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
202824363216128                        29 25 37 33 21 17 13 9 5                   
   Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK

         JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                          Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                  
verzamelen en geen doel op zich. 7. TMet wie wordt ongewenst gedrag 4. Preventieve integriteitsactiviteitenOm deze doelen te bereikDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnvertrouwenspersonen is met ingang van 2020 Van alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit BeschouwenBijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een TMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en Nevenwerkzaamheden3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enVEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het Krotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de 
1. Appreciatie Commandant 2. Integriteitsorganisatie 
deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangevelden aan integriteit:gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing Vbesprokanwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk aar in voor-- In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart open dialoog kunnen we leren van signalen en V-toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopDe opleiding Veiligheid Management Systemen en, de interactie op de - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleivan het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle 
klachten over integriteit
CZSK
Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg 989 ‘Interne voorvalonderzoekVverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouWboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in werelijke inte--- - Tbij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek dracht en de hiërarchische, homogene structuur werkvloer is verminderd en dat daarmee het klasrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanko- --- zorgers hebben met mensen wordt door de van Om een integere organisatie te bouwen en te ding van een integriteitsschending genomen: wordt bekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden e lijn en VInnovatieteam Sociale Vvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerDefensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij terugkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om - Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zaksiekmende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - -- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •2.1 Organisatie CZSKbehouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland ston 44 ambtenaren zijn ontslagen; - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenin verschillende rangen en standen en schalen. In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaposterers. Een medewerk. Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op ennis over mel ---
de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid besprokbevorderen dat we het goede werk op de goede meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) tafels verwacht welkvraagt aan beide kanten om transparante commustonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn tot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen de integriteit. Tdinggevenden. In deze opleiding is PSA in de och moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •moeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en respreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Zakden, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPtieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkDagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaarknomen.en het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor VDaarnaast liet het rapport van de commissie end. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande e zin flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mededoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmoDaarnaast vraagt de nieuwe wijze van werkRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie het (doen) bewakiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de voorkCommunicatie.Ook is de internationale IMM (Instructor Model ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkschending door werknemers te verhogen.vrouwelijkVmeldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect -- -
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, van levensbelang geworden. Integriteit en normen integriteitskwesties.verzorgers moeten respect hebben voor de verantGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rekening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkmenten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambtedaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebeen verandering in de manier waarop wij jaren gehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vra•Defensie van haar medewerkkunnen rakGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. TCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator geval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastin 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er woordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenAls ongewenst gedrag wordt besprokpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk en wordt dit -- (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er lang hebben gecommuniceerd, en een andere en van een moreel - gen over leven en dood of het omgaan met schade kV•neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het structeurs van de United States Navy (USN) in april  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk Leerlijnen en gastlessenvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokgemaakt op welke gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. stap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid naar-vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt  In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen digheid wegens belangverstrengeling met zich Coördinator Vsociaal veilige werkvoorintegriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e--
Structureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is (41%), een directe collega (44%) of de leidinggewaar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfers -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis organisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontweerstand met zich mee te brengen. De toename Organisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam - kunnen helpen zich te ontwikkstafmedewerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand de lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/er integriteit. De CVP wordt onderelen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,-- 
vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger ële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijkvan de registraties op het gebied van privéomstanpilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond , - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die hun werkdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, werkvloer niet afdoende is (tabel 7). steund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine Tomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
een confronterende spiegel voorhoudt of opkVBewakenzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken houdt -omt werd werkVDeze methodiek staat bekwillen benadrukkdigheden kunnen verklaard worden door de uitoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een en of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het ---- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt stuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. TIn 2020 is er 224 kte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in PCommand/Sea Training Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - --- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding V. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen  
De COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er nieuwe realiteit.plan. wikkIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfbraak van COVID-19. Thuiswerkwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst -- lende DO-activiteiten.nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- 
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overmet een vertrouwenspersoon besprokorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewerindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. taines en in sommige casussen verhoogde wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerker in 2020 is er al ers Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven k gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart oekomst eer een negatief advies. Het aantal , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrwaar de aantallen meldingen in de eerste maan. Rinske Fieten, Directeur COIDsoon te benaderen zo laag mogelijk ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen voor ieders positie te hebben en te kijkkof met iemand anders (9,4%). staat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de - - ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. gezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekerheid met Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSKCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. (geconstateerde) integriteitsschendingen de sprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de wikkgedeelde belangen.deel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veilig-- zich meebrengen en vergroot soms de kans op prohet integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijmogelijk onderliggende redenen. keer gehouden. en gevoerd - - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WJust Culture  mogelijkheid om van een voorval te leren en Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overe houden de beweging die is ingezet vast, want  en - véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei- blemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkte werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het er in de -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakEr worden ook vaak verkAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is maatregelen te nemen om herhaling te voorkhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is Zr3.4 Tschrijding van de interne regels gaan voornamelijk en zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coöraan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebonderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de dossiers, onder meer voor evaluatie- -- ale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere 4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring knel is gekwerk- In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar oorval’en rond- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.overige gevallen is er over de afdoening van het gevoerd. Deze gesprekkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kde hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd ent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarverbinding met elkaar, om samen te k. omen invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk op te doen in het gebruikom integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheincident nog geen besluit genomen, of de afdoe(I-team). Zie 3.5 voor specifiekCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerkof misbruik van de dienstmiddelen. er besluit om geen formeel vere beschrijving van - - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen en voor het verbond dat  
Onbekend
werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en ren worden als “een machine”. Het versterktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide en van er een de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. klassiekhet I-team.Signalen kunnen ook worden besprokzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en e) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving werken aan morele fitheid. - onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de voorgaande jaren. -- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije  e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerde medewerker die steun zoekt, waarbij de  laatste elijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraen te verhogen en te - tie zijn. Dit betekdat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is manier waarop Defensie met de persoon omgaat - ent dat wij zijn ingericht op het sti- voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTgeen directe maatregelen worden genomen maar een bedrijfsmaatschappelijk werkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden vertijd van medewerken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende --- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door en dat de categorie ‘overige’ 
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerkers de voorgeschreven - muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Workshops en voorlichting op maat jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. werk De afdeling P&O organiseert regelmatig de vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbetreft wordt de Kers bezig met de psychosociale arbeidsbelasoninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere - 
... de pleger van het 
Ja
ding met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welkvan 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassieke taken gelden voor de vere’ - van schendingen. Wij streven daarom naar zo min MVVvoor het kDe COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of comman-systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar. --- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankmen.Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een (KMAR) betrokkering van alle ontwikken. elingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk schillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, mogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pteitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP ns van) integriteitsschendingen as in de afdoe- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokDefensie. Dit voork Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten wordt een eenheid bezocht door verschillende omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, voordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en eer schriftelijk uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat ning kan worden vastgesteld of er daadwerkvoor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is eze manier kunnen wij als organielijk -- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling VStafbureau Vde juridische of formele wegen op te lossen. functionarissen voor voorlichting en gesprekkcreatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negaeiligheid & Milieu (SB V&M) en de ers van de Faculteit Militaireen.  - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van gericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door spraktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor e is van een schending. g die niet goed wordt opgepakt, is eling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aansafety managers van de directies onderhoudt De adviseurs integriteit gaan in deze week in Defensie ktieve manier rakWetenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt..  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd 2020 een toename op het gebied van zak(DBBO) en de safety managers is dit eerste concept er een te veel. elijke bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kde intelligente lockomen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenten en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.ers van de Directie- worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigomen - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die KIMONO gegeven. leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelwegen zoals ondersteuning door het cluster Vheid om te praten over hoe integriteit bij de een eiligheid en externe onderzoekers. - - medewerksprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. Komend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op - beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behan- ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overertrouwenspersonen -- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief  
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de het stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenelijk aandacht besteed aan het ethi- een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag KIMONO . Hierin is altijd ruimte voor nieu-- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.Het NetwerkCLASleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de  regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVwe, of verdere ontwikkerder geven de CVP, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde e plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vervorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriuurdoop e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kwikkelingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter met als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welker - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed situaties waarbij integriteitsschendingen (zake morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikkIn 2019 is CLAS gestart met project Vtrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen teit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedueling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Onderwerpen:  2018 2019 2020
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkden gebracht.integriteit structureel les als gastspreklopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. en sociale) aan de orde worden gesteld waarop e VR- beleving kun je interactieve , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veronder andere bestaat uit een theatervoorstelling rende deze week met de vertrouwenspersonen oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkgende opleidingen:levensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze worke impact handelingen hebben op jezelf, je - bonden met de maatschappelijkvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intewaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zek-er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 collega’s en de organisatie. Zo werken we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams - deze aspecten aan bod kFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze ositieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen - Een weging is de beoordeling of een Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers - een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twee adviseurs integri- 190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.waren gedurende 2020 niet actief.
Agressie 38 31 14
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri-- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en spe-- De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op teitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgevoldoende concreet is en intern onderzoek opleiding is 19 keer gegeven in 2020. RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in len de verschillende ‘rollen’ in de cases.voerde beleidsmaatregelen en stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VWeek van de werkstress en week van de integriuurdoop is het aangaan van het gesprek - 
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden een rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en LTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner seur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
in werkten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 keer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve Training morele oordeelsvorming integriteitsbeleid vormt, past in heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er workelijk te maken voor iedereen.-  
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integrieen open en transparante organisatie. Tgeorganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Binnen de afdeling  Personeel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.integriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakter(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorintegriteit. Naast de bescherming van de - gen over de ontwikkHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
instituten voor officieren, onderofficieren en manDe K- Chef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politie- - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkdeelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een ers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanoppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | - en. Uit 
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
schappen.organisatie en voert haar takIk realiseer mij tegelijk(aankomend) Chef der Equipage, deze is een ertijd ook de betrekken uit op basis van de elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private keer georganiseerd. - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekker. en, de  
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Ptonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegermate van onrust door nieuwe ontwikkHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en elingen of , een collega of leidinggevende 
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhelichting worden bezien. - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. Crew Resource Management wordt besprokadequater opgepakt worden.Overige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukken. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormen 27 19 28
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe School voor Maritieme Vorming en en geweest bij de Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Bedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerelijk mogelijke manier. Ook voor - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201In het kader van de week van de integriteit heeft de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de  8-2020
Stafmedewerker
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Clijn Crew Resource Management (CRM). In elk-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond e - binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017). en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten SpecifiekLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. e Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vbehoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash  
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het Binnen CRM is onder andere aandacht voor het gaan worden in de toekD.Puitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne .A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkyber Commando, te verbeteren en om omgeving 349-362.gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
afdelingen worden verricht, worden de cijfers van Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuur-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . Visie Diensten Geestelijke Vin postervorm, ook is de infographic via erzorging. Diensten Geestelijke 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 Caf-oudste opleiding, voor matrozen die de oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit . Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan.functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
40202824363216128                           29 25 37 33 41 21 17 13 9 5                     
   Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

          JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                             Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                       
Vvertrouwenspersonen is met ingang van 2020 De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnOm deze doelen te bereik4. Preventieve integriteitsactiviteitenMet wie wordt ongewenst gedrag 7. Tverzamelen en geen doel op zich. an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit Bijdrage aan integriteitBeschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een TNevenwerkzaamheden3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enVMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en Een melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het Krotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de 
1. Appreciatie Commandant 2. Integriteitsorganisatie 
deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing Vbesprokvelden aan integriteit:4.8 Adviezen na incidentengedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wanwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk aar in voor-- In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Het kVopen dialoog kunnen we leren van signalen en -toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleivan het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle 
klachten over integriteit
CZSK
Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een WNaast de preventieve informatie geven de adviseursverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhou989 ‘Interne voorvalonderzoekVgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in werelijke inte--- - Tbij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de dracht en de hiërarchische, homogene structuur werkvloer is verminderd en dat daarmee het klasrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanko- --- zorgers hebben met mensen wordt door de ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te van wordt bekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden e lijn en Vvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de Innovatieteam Sociale V ertrouwenspersonen zijn er voor de medewer Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenook advies aan leidinggevenden en medewerkben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij terugkEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te siekmende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - -- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •behouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSKdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland ston 44 ambtenaren zijn ontslagen; - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenposterin verschillende rangen en standen en schalen. In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerk. Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op ennis over mel ---
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) vraagt aan beide kanten om transparante commubesprokde nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandetafels verwacht welkbevorderen dat we het goede werk op de goede stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die tot de conclusie dat er spraksche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Tbrengen kunnen we commandanten ondersteunen dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de och moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •moeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en respreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Zakden, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPtieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkDagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaarknomen.en het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereVDaarnaast liet het rapport van de commissie end. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande e zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mededoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmozijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werkRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie het (doen) bewakpectvol met elkaar om. De Gedragscode en de voorkCommunicatie.Ook is de internationale IMM (Instructor Model ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkVvrouwelijkschending door werknemers te verhogen.meldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect -- -
verzorgers moeten respect hebben voor de verantintegriteitskwesties.van levensbelang geworden. Integriteit en normen moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, wegen betrokkGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ reken worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambteeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebmenten, meldingen en klachten te registreren en een verandering in de manier waarop wij jaren gehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tkunnen rak•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator Defensie van haar medewerkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastin 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
Positief advies 18 21 11
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er melding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenAls ongewenst gedrag wordt besprokpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingen wordt dit  -- (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het makoverleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtelang hebben gecommuniceerd, en een andere eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade V•neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een kreageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het structeurs van de United States Navy (USN) in april  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk Leerlijnen en gastlessenvloed door de context van de pandemie. Dat is en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenongeveer even vaak besprokgemaakt op welke gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. stap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid naarraakvlakk-vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt  In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen digheid wegens belangverstrengeling met zich Coördinator Vsociaal veilige werkvooraantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veiafspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e--
Negatief advies 0 0 1
Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is (41%), een directe collega (44%) of de leidinggewaar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfers -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakken geldende regels wordt meegenomen in de ontorganisatie, en kijkweerstand met zich mee te brengen. De toename Organisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam en zijn die - kunnen helpen zich te ontwikkde lijn (bij leidinggevenden) als besprek[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand stafmedewerkkunnen meebrengen. dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/er integriteit. De CVP wordt onderelen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsnen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek,-- 
vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanpilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond , - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te werkvloer niet afdoende is (tabel 7). die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, die hun werksteund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine Tomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
 Totaal 18 21 12
een confronterende spiegel voorhoudt of opkVBewakenvia een Melding Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV). en houdt -omt werd werkVDeze methodiek staat bekwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, digheden kunnen verklaard worden door de uitoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een en of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het ---- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt stuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. TIn 2020 is er 224 kte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in PCommand/Sea Training Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - --- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding V. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen  
enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er nieuwe realiteit.plan. wikkIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbraak van COVID-19. Thuiswerkwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst -- - lende DO-activiteiten.nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- 
Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overmet een vertrouwenspersoon besprokorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medeweraan een basisdocument waarin veiligheid goed indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s taines en in sommige casussen verhoogde wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerker in 2020 is er al ers Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven k gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart Figuur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst eer een negatief advies. Het aantal  , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanwaar de aantallen meldingen in de eerste maan. Rinske Fieten, Directeur COIDsoon te benaderen zo laag mogelijk ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen voor ieders positie te hebben en te kijkkof met iemand anders (9,4%). Deels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als staat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de - - ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. gezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekerheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. (geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKsprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vden van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de wikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een gedeelde belangen.deel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veilig-- zich meebrengen en vergroot soms de kans op proplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkDoor structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijlen het advies overgenomen.mogelijk onderliggende redenen. keer gehouden. en gevoerd - - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WSommige uitgevoerde integriteitsonderzoekJust Culture  mogelijkheid om van een voorval te leren en oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overe houden de beweging die is ingezet vast, want  en - véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk commandant naar aanleiding van een MVVgriteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - blemen in de privésfeerover wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel voorbeeld wanneer een defensiemedewerkte werk en en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het er in de -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakEr worden ook vaak verk3.4 Tmaatregelen te nemen om herhaling te voorkhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is schrijding van de interne regels gaan voornamelijk en zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coöraan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebbij elkonderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoordossiers, onder meer voor evaluatie- --- ale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere 4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring In 2020 is in totaal 12 kknel is gekwerk- In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en rond-- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een JustIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.overige gevallen is er over de afdoening van het gevoerd. Deze gesprekkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kde hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd ent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.beeld als een MVV is ingediend en het gaat om ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen dit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaarverbinding met elkaar, om samen te k. omen invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk op te doen in het gebruikom integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheincident nog geen besluit genomen, of de afdoe(I-team). Zie 3.5 voor specifiekdat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetof misbruik van de dienstmiddelen. er besluit om geen formeel vere beschrijving van - - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen en voor het verbond dat  
Onbekend
misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en een daling ten opzichte van de jaren daarvoorren worden als “een machine”. Het versterktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. klassiekhet I-team.zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet Signalen kunnen ook worden besprokning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en e) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op betrokkDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft voorgaande jaren. -- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije  e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerde medewerker die steun zoekt, waarbij de  laatste elijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
Zakdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - tie zijn. Dit betekdat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. ent dat wij zijn ingericht op het sti- voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTgeen directe maatregelen worden genomen maar een bedrijfsmaatschappelijk werkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden vertijd van medewerken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende --- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door en dat de categorie ‘overige’ 
P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven - muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het Risicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Workshops en voorlichting op maat jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. werk De afdeling P&O organiseert regelmatig de vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbetreft wordt de Kers bezig met de psychosociale arbeidsbelasoninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere - 
... de pleger van het 
Ja
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedending met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welkvan 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassieke taken gelden voor de vere’ - van schendingen. Wij streven daarom naar zo min MVVvoor het kDe COID kan in opdracht van een commandant of vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of comman-systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar. --- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankmen.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten (KMAR) betrokkering van alle ontwikken. elingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk schillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, mogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP ns van) integriteitsschendingen as in de afdoe- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerk wordt een eenheid bezocht door verschillende en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkomt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vmedewerkdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, voordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en ers om nevenwerkzaamheden, die eer schriftelijk ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is eze manier kunnen wij als organielijk -- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling VStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkcreatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. eiligheid & Milieu (SB V&M) en de ers van de Faculteit Militaireen.  - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadspreksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via gericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door spraktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor e is van een schending. g die niet goed wordt opgepakt, is eling en de en waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDefensie ksafety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Wetenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt..  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het een registratieformulieronderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd 2020 een toename op het gebied van zak(DBBO) en de safety managers is dit eerste concept er een te veel. . De adviseur integriteit elijke bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kde intelligente lockomen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie DoolhofAcademie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.ten en geschillen op te lossen, ook informele gesprek met het managementteam van de eeners van de Directie- worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar veromen - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die KIMONO gegeven. leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelwegen zoals ondersteuning door het cluster Vheid om te praten over hoe integriteit bij de een eiligheid en externe onderzoekers. - - medewerksprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. Komend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op - per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overertrouwenspersonen -- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief  
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de het stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenelijk aandacht besteed aan het ethi- een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag KIMONO . Hierin is altijd ruimte voor nieu-- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.Het Netwerkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de CLAS regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVwe, of verdere ontwikkerder geven de CVP, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde e plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vervorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriuurdoop e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kwikkelingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter met als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welker - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed situaties waarbij integriteitsschendingen (zake morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikkteit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedutrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Veling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkden gebracht.integriteit structureel les als gastspreklopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. en sociale) aan de orde worden gesteld waarop e VR- beleving kun je interactieve , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veroefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij onder andere bestaat uit een theatervoorstelling rende deze week met de vertrouwenspersonen Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkgende opleidingen:levensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze worke impact handelingen hebben op jezelf, je - bonden met de maatschappelijkvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intewaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e normstelling. Zek-er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 collega’s en de organisatie. Zo werken we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams - deze aspecten aan bod keigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze Figuur 1: Positieve adviezen nevenwerkzaamheden omen. systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
workshops/trainingssessies voor diverse groepen reservisten, leveranciers en hun medewerk- Een weging is de beoordeling of een Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers - een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twee adviseurs integri- waren gedurende 2020 niet actief‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020 .
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri-- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en spe-- De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op teitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgevoldoende concreet is en intern onderzoek opleiding is 19 keer gegeven in 2020. RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in len de verschillende ‘rollen’ in de cases.voerde beleidsmaatregelen en stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VWeek van de werkstress en week van de integriuurdoop is het aangaan van het gesprek - 
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden een rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en LTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner seur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider- -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
in werkten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 keer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve Training morele oordeelsvorming integriteitsbeleid vormt, past in heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er workelijk te maken voor iedereen.-  
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integrieen open en transparante organisatie. Tgeorganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Binnen de afdeling  Personeel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.integriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakter(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorintegriteit. Naast de bescherming van de - gen over de ontwikkVligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
instituten voor officieren, onderofficieren en manDe K- Chef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politie- - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkdeelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een ers en de organisatie biedt de RAI AK ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanoppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | - en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
schappen.organisatie en voert haar takIk realiseer mij tegelijk(aankomend) Chef der Equipage, deze is een ertijd ook de betrekken uit op basis van de elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private keer georganiseerd. - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekker. en, de  
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Ptonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegerHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhelichting worden bezien. - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. Crew Resource Management wordt besprokadequater opgepakt worden.Overige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukken. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe School voor Maritieme Vorming en en geweest bij de Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Bedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerelijk mogelijke manier. Ook voor - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201In het kader van de week van de integriteit heeft de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV slag gegaan met onderwerpen en patronen in de  8-2020
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Clijn Crew Resource Management (CRM). In elk-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond e - binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017). en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten SpecifiekLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. e Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. Integriteit VDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, eiligheid en Environment (LIVE)-flash  
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het Binnen CRM is onder andere aandacht voor het gaan worden in de toekD.Puitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne .A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkyber Commando, te verbeteren en om omgeving 349-362.gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
afdelingen worden verricht, worden de cijfers van Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuur-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . Visie Diensten Geestelijke Vin postervorm, ook is de infographic via erzorging. Diensten Geestelijke 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 Caf-oudste opleiding, voor matrozen die de oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit . Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
4044282024363216128                              29 45 25 37 33 41 21 17 13 9 5                       
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

           JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                              Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                          Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                            
7. TMet wie wordt ongewenst gedrag 4. Preventieve integriteitsactiviteitenOm deze doelen te bereikVDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnverzamelen en geen doel op zich. vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit BeschouwenBijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een TV3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamheden6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en MaatregelenEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het Krotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de 
1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant  2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding
gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. W4.8 Adviezen na incidentenbesprokdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing Vvelden aan integriteit:anwege de onafhanken? elijke positie van geestelijk aar in voor-- VIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart open dialoog kunnen we leren van signalen en Het k-toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleivan het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle 
klachten over integriteit
CZSK
989 ‘Interne voorvalonderzoekverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg VWNaast de preventieve informatie geven de adviseursgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag heben Defensie’ in werelijke inte--- - Tbij de KMardracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de werkvloer is verminderd en dat daarmee het klasrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanko- --- zorgers hebben met mensen wordt door de van ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te wordt bekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden e lijn en VInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewer Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn terugkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat ook advies aan leidinggevenden en medewerkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadvan Defensie niet 100% te verenigen met de waaradviseur integriteit om deze te beoordelen op deze de integriteitscultuur van eenheden in kaart te relaties, zowel zakjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid siekmende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - -- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSKElk jaar draagt het K•daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland ston 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenposterin verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerk. Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
besproknaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandetafels verwacht welkbevorderen dat we het goede werk op de goede vraagt aan beide kanten om transparante commude nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- VDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn brengen kunnen we commandanten ondersteunen tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Teiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de och moet de organisatie er wel naar e was van een integri- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed •aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPtieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderenicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaarknomen.en het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor Daarnaast liet het rapport van de commissie Vend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande e zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeinvulling aan mijn command message:door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmozijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werkRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in In het JID wordt aandacht besteed aan de positiehet (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Communicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkvrouwelijkschending door werknemers te verhogen.Vsociale veiligheid en integriteit. meldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect -- -
verzorgers moeten respect hebben voor de verantintegriteitskwesties.van levensbelang geworden. Integriteit en normen moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, wegen betrokkGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ reken worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambteeen verandering in de manier waarop wij jaren gehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vrave ontwikkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tkunnen rakDefensie van haar medewerk•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator geval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastin 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wteam levert door middel van praktische en bruikwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemavoor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
Positief advies 18 21 11
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er melding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenAls ongewenst gedrag wordt besprokpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingen wordt dit  -- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het makoverleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtelang hebben gecommuniceerd, en een andere eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade Vveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input •neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een kreageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het structeurs van de United States Navy (USN) in april  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming en in het 
moet een veilige werkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk Leerlijnen en gastlessenongeveer even vaak besproken/of adviesvraag van een commandant c.q. eenvloed door de context van de pandemie. Dat is gemaakt op welke gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  te richten. Vprettig werken is.juiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij geknaar-vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt  In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal voorsociaal veilige werkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich aantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veikader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. Onze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak e--
Negatief advies 0 0 1
en mensen moeten goed worden opgeleid.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeStructureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is leidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfers -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontweerstand met zich mee te brengen. De toename Organisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam en zijn die - kunnen helpen zich te ontwikkstafmedewerkkunnen meebrengen. dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in de lijn (bij leidinggevenden) als besprek[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/er integriteit. De CVP wordt onderelen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,--- 
Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofdat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger vende (40%). danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in Regie en communicatie van het onderzoek van Profwikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanpilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond , - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te werkvloer niet afdoende is (tabel 7). die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, die hun werksteund door een uitgebreid netwerk van vertrouplaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage de kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine Tomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van ven. schendingen gemeld via de registratiesystemen maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
 Totaal 18 21 12
een confronterende spiegel voorhoudt of opkVBewakenvia een Melding Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV). en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele VDeze methodiek staat bekwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, digheden kunnen verklaard worden door de uitoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een en of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het ---- lossen. stuk presenteren wij een greep uit deze verschilaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwenspersonen. Twaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in PCommand/Sea Training Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding V. Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen  
voor een werknemer tegen het belang van de enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.plan. wikkbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbraak van COVID-19. Thuiswerkwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst -- - nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lende DO-activiteiten.zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- - 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip met een vertrouwenspersoon besprokschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. wijze de integriteit van Defensie en haar medewerindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - die in z’n totaliteit over een breed palet van kop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s taines en in sommige casussen verhoogde wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerker in 2020 is er al ennis, ers Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kvastgesteld.  gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart Figuur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst eer een negatief advies. Het aantal  , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maan. Rinske Fieten, Directeur COIDsoon te benaderen zo laag mogelijk ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen kof met iemand anders (9,4%). Deels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als voor ieders positie te hebben en te kijkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de - - vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. gezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekerheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. (geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKsprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- -
van de waarden en grenzen als men wel over de wikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een gedeelde belangen.de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veilig-- zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden het integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijlen het advies overgenomen.mogelijk onderliggende redenen. keer gehouden. en gevoerd - - het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WSommige uitgevoerde integriteitsonderzoekJust Culture  mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overe houden de beweging die is ingezet vast, want  en - véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk commandant naar aanleiding van een MVVgriteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeerover wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel voorbeeld wanneer een defensiemedewerkte werk en en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het er in de - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Er worden ook vaak verk3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de COVID-19 een grote impact op de samenleving Binnen CZSK is Zrmaatregelen te nemen om herhaling te voorkschrijding van de interne regels gaan voornamelijk en zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar en en zak. Denim elijke 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoordossiers, onder meer voor evaluatie- --- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring 4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekwerk- In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en ronde hebben -- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkgevoerd. Deze gesprekkhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en overige gevallen is er over de afdoening van het de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een JustIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kHoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd ent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakelij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.beeld als een MVV is ingediend en het gaat om ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarverbinding met elkaar, om samen te k. omen invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten op te doen in het gebruikom integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vzijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale (I-team). Zie 3.5 voor specifiekdat een medewerksociaal veilig handelen maakt onlosmakzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetincident nog geen besluit genomen, of de afdoeof misbruik van de dienstmiddelen. er besluit om geen formeel vere beschrijving van elijk deel - - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen en voor het verbond dat e) integriteits- 
Onbekend
werkmisdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens een rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 kren worden als “een machine”. Het versterkeen daling ten opzichte van de jaren daarvoortrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. klassiekhet I-team.zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet Signalen kunnen ook worden besprokning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiMeldingen over misdragingen in de privésfeer zijn e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- - en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en e) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij -
betrokknorm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft voorgaande jaren.ers dat zij zich zonder persoon--- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvoorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of lig en integer werkklimaat makuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije  en we dus samen, e druk op - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerker die steun zoekt, waarbij de  laatste elijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Zakwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - tie zijn. Dit beteklijkdat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. e randvoorwaarden en voorkent dat wij zijn ingericht op het stieuren kunnen ver- - voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTgeen directe maatregelen worden genomen maar een bedrijfsmaatschappelijk werkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden verbij elktijd van medewerken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende --- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door en dat de categorie ‘overige’ 
P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven - binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Risicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Workshops en voorlichting op maat jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwerkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn in De afdeling P&O organiseert regelmatig de Een doorverwijzing kan tot een melding leiden. betreft wordt de Kers bezig met de psychosociale arbeidsbelasoninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere - 
... de pleger van het 
Ja
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassieke taken gelden voor de vere’ - doel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of comman-systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar. , nieuws---- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankmen.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten (KMAR) betrokkering van alle ontwikken. elingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de  
ongewenste gedrag 
De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk vormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat as in de afdoe- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerk wordt een eenheid bezocht door verschillende en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
Vmedewerkuitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of gemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en ers om nevenwerkzaamheden, die e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat ning kan worden vastgesteld of er daadwerkvoor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze colelijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling VStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkeen belangrijkden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. creatie van onderzoekeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Faculteit Militaireen.  - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via gericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door spraktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor e is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewakDefensie ksafety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Wetenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en  en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt..  
leidinggevende 
een registratieformulierOpleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd 2020 een toename op het gebied van zak(DBBO) en de safety managers is dit eerste concept soonlijker een te veel.e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kde intelligente locken naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij gesprek met het managementteam van de eenCKAB een functionele relatie.Academie (NLDA), medewerkten en geschillen op te lossen, ook informele ers van de Directie- worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-. 
adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inomen - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte KIMONO gegeven. het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelVwegen zoals ondersteuning door het cluster gesteund door een omvangrijk (defensiebreed) heid om te praten over hoe integriteit bij de een eiligheid en externe onderzoekers. - - medewerksprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierKomend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op - per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van aan uiting te geven. Dat we oog - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen2.2 Vnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overertrouwenspersonen --- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.van dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief  
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradohet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag KIMONO . Hierin is altijd ruimte voor nieu-- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.leners op dit vlak. VHet Netwerkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de CLAS anzelfsprekend kunnen we niet  regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedwe, of verdere ontwikkerder geven de CVP, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde  houden. e plekken in het proces. kracht en essentie van GeestelijkIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vervorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 Project Vuurdoop e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kwikkelingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welker - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed situaties waarbij integriteitsschendingen (zake morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikktrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverslag doen. eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. elijk aandacht is 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
een veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omgeving. er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. en sociale) aan de orde worden gesteld waarop e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn veroefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij rende deze week met de vertrouwenspersonen onder andere bestaat uit een theatervoorstelling Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te --
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkgende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze worke impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intewaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, e normstelling. Zek-er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werken we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlijkede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams ext wijzigt. Wat gisteren nog een - deze aspecten aan bod keigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze maar beperkFiguur 1: Positieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. - systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aanspreken te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijk Een weging is de beoordeling of een Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers en. W- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twee adviseurs integri- waren gedurende 2020 niet actief‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020ten van de volgende organisatiedelen:.
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri-- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speeiligheid en integriteit en dat we -- De COID, Directie Vgesprekken tussen medewerkeiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgevoldoende concreet is en intern onderzoek opleiding is 19 keer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in len de verschillende ‘rollen’ in de cases.voerde beleidsmaatregelen en - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VWeek van de werkstress en week van de integriDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek - 
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden werp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner ot mijn genoegen zie ik dat ook in het seur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, KCT, OTCo, - -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
in werkafgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meeer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve Training morele oordeelsvorming integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er work1 GNC en Matlogco.  elijk te maken voor iedereen.-  
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Tgeorganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Binnen de afdeling  Prettig werkklimaat. De meeste ersoneel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingseenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakter(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - gen over de ontwikkVligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- 
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
instituten voor officieren, onderofficieren en manDe K-zich kan nemen. W Chef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkdeelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Poppeling gehad van de mate waarin sociale .W.Thöni | - en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar takschappen.meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijk(aankomend) Chef der Equipage, deze is een ertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private keer georganiseerd. - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekkHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;er. en, de  
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Pvaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerk Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegerHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevende 
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhezijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. Crew Resource Management wordt besprokOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukkadequater opgepakt worden.De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling. -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe School voor Maritieme Vorming en en geweest bij de Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedica-
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Commandant LandstrijdkrachtenDeze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Bedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerelijk mogelijke manier. Ook voor - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isslag gegaan met onderwerpen en patronen in de Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201In het kader van de week van de integriteit heeft de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV ted aan het CLAS. 8-2020
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Clijn Crew Resource Management (CRM). In elk-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond e - binnen Defensie om samen te werkorganisatie die, volgens medewerk(2017).CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten SpecifiekLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. e Deskundigheid organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. De geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Veiligheid en Environment (LIVE)-flash  
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het Binnen CRM is onder andere aandacht voor het gaan worden in de toekD.Puitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne .A. (2014). Militaire Spectatoromst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
 doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkyber Commando, te verbeteren en om omgeving 349-362.gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuur-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . Visie Diensten Geestelijke Vin postervorm, ook is de infographic via erzorging. Diensten Geestelijke 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 Caf-oudste opleiding, voor matrozen die de oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit . Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauer egistratiesystemen ‘Melding 
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
404844282024363216128                                 49 29 45 25 37 33 41 21 17 13 9 5                         
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage 2  |  CLAS
   Bijlage 2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                        Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                       Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                 
vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 verzamelen en geen doel op zich. De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnV4. Preventieve integriteitsactiviteitenMet wie wordt ongewenst gedrag 7. TZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Om deze doelen te bereikan alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit Bijdrage aan integriteitaangesprokbeide afdelingen apart weergegeven.BeschouwenEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het TMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en NevenwerkzaamhedenV3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de 
1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant  2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding
4
4.8 Adviezen na incidentenvelden aan integriteit:VOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeook het Kgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wbesprokanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor-- VIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart open dialoog kunnen we leren van signalen en Het kActieplan Bedrijfsveiligheid-toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleivan het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, e contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle DGLC: 
klachten over integriteit
CZSK
989 ‘Interne voorvalonderzoekGedragscode, die een specifiekverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg VWNaast de preventieve informatie geven de adviseursgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in werelijke inte--- - Tkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek dracht en de hiërarchische, homogene structuur bij de KMarmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de werkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak rainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanko- --- zorgers hebben met mensen wordt door de van ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te wordt bekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden e lijn en - VInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewer- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - -
Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn terugkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat ook advies aan leidinggevenden en medewerkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadvan Defensie niet 100% te verenigen met de waaradviseur integriteit om deze te beoordelen op deze de integriteitscultuur van eenheden in kaart te jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zaksiekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSKElk jaar draagt het K•daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland stonschillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenposterin verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerkin de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) besprokmeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel vraagt aan beide kanten om transparante commude nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandetafels verwacht welkpraktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- VDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen brengen kunnen we commandanten ondersteunen persoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar e was van een integri-- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). •moeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en resChef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale POverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereelkaaris van de speeches en zeepkistsessies van knomen.en het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk VDaarnaast liet het rapport van de commissie end. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande e zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeinvulling aan mijn command message:door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmozijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in het (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat In het JID wordt aandacht besteed aan de positieCommunicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkvrouwelijkschending door werknemers te verhogen.Vsociale veiligheid en integriteit. meldingeneiligheid, in het leven geroepen. Het innovatieHet is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect --- -
verzorgers moeten respect hebben voor de verantvan levensbelang geworden. Integriteit en normen moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, wegen betrokkintegriteitskwesties.Commandant DGLC. Daarnaast zijn de Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ reken worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambteeen verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Defensie van haar medewerkkunnen rakGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tve ontwikkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemationerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
Positief advies 18 21 11
Gedragscode en –regels structureel opgenomen in wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er melding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenAls ongewenst gedrag wordt besprokpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingen wordt dit  -- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het makben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteoverleg met de melder geklang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input klevert vervolgens weer een bijdrage aan een neer nevenwerkzaamheden een risico van partij•VHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzak- Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO en in het 
Leerlijnen en gastlessenongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsom moet de commandant begrijpen dat geestelijk en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenvloed door de context van de pandemie. Dat is moet een veilige werkgemaakt op welke gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  - te richten. Vprettig werken is.juiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakknaarstap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal voorCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich sociaal veilige werkaantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veikader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. Proeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak - e--
Negatief advies 0 0 1
en mensen moeten goed worden opgeleid.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeStructureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is cyclus en kleidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen  -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontweerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam e hiërarchie, en zijn die - kunnen helpen zich te ontwikkstafmedewerkkunnen meebrengen. dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in de lijn (bij leidinggevenden) als besprek[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan er integriteit. De CVP wordt onderelen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,--- 
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofdat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger vende (40%). ële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in Regie en communicatie van het onderzoek van Profwikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage die hun werksteund door een uitgebreid netwerk van vertroudie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, werkvloer niet afdoende is (tabel 7). de kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine Tdat elk individu hieraan zou moeten voldoen). omgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van ven. schendingen gemeld via de registratiesystemen sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
 Totaal 18 21 12
VBewakenvia een Melding VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het een confronterende spiegel voorhoudt of opkzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV). en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele Deze methodiek staat bekVwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, digheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een eld. En er zijn nog steeds en of versterkend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het ---- lossen. aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in PCommand/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding Vhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen  
enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van voor een werknemer tegen het belang van de een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.plan. wikkIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst -- - nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lende DO-activiteiten.zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- - 
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip met een vertrouwenspersoon besprokschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. wijze de integriteit van Defensie en haar medewerde regels aangaande inwijdingsrituelen. indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - die in z’n totaliteit over een breed palet van kop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er beschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zektaines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsennis, ers - Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij vastgesteld. heid, en zeven kgaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart vragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maan- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDsoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiovoor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als kof met iemand anders (9,4%). staat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd en naar de -- - vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. gezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekerheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de sprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- - -
van de waarden en grenzen als men wel over de wikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een gedeelde belangen.nale soldierscard uitgegeven met waarden, waarde prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veilig--- naar gelang de opdracht flexibel kan worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op prohet integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden len het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit mogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en gevoerd e taakver- -- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wmogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekJust Culture  oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overtekst in kadere houden de beweging die is ingezet vast, want .  en - véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. leid, waarbij de leerling en hun individuele omen intimi-
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren commandant naar aanleiding van een MVVexpertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerk te werkdeling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakmaatregelen te nemen om herhaling te voorkAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Er worden ook vaak verk3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de COVID-19 een grote impact op de samenleving Binnen CZSK is Zrschrijding van de interne regels gaan voornamelijk en zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanennende gesprekken o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatie- ---- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pknel is gekwerkIn 2020 is in totaal 12 k- In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en ronde hebben -- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkgevoerd. Deze gesprekkhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en overige gevallen is er over de afdoening van het men.binnen CZSK een integriteitsteam opgericht In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kHoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.beeld als een MVV is ingediend en het gaat om ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarverbinding met elkaar, om samen te k. omen er invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten om integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikstratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is met elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaopleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale (I-team). Zie 3.5 voor specifiekdat een medewerksociaal veilig handelen maakt onlosmakzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetincident nog geen besluit genomen, of de afdoeof misbruik van de dienstmiddelen. cultuur, waarin mensen prettig en laagdrempelig er besluit om geen formeel vere beschrijving van elijk deel - - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd opgeleid op hun toekeace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteits- 
Onbekend
onder de aandacht gebracht. misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk omgeving en te ... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens een rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 kren worden als “een machine”. Het versterkeen daling ten opzichte van de jaren daarvoortrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft klassiekhet I-team.zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet Signalen kunnen ook worden besprokning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiMeldingen over misdragingen in de privésfeer zijn kunnen werke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij- - en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -
betrokknorm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisasessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persoon--- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvoorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of lig en integer werkklimaat makuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije misdragingen worden besprok en. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerksproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste elijk, ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - lijktie zijn. Dit betekdat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stieuren kunnen ver- - voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTgeen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verbij elkeen bedrijfsmaatschappelijk werktijd van medewerkgebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, --- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van vertrouwenspersonen. omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
stand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven - binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Risicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Workshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwerkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn in De afdeling P&O organiseert regelmatig de betreft wordt de Kproject Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en oninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere vende, hetgeen het moreel kompas van de - 
... de pleger van het 
Ja
zelfRegistratie besluiten nevenwerkzaamhedenrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiek. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - doel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commanbataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar. , nieuws---- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankwerkzaamheden of de werkzaamheden voor Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een men.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.‘Eenheid van de week’. Gedurende een week (KMAR) betrokkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ering van alle ontwikken. elingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de leerling bevorderd. 
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk vormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en en, den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat as in de afdoe-- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin onderdeel van is. Met de medewerk worden de ondercommandanten gestimuleerd om omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In en. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
zekmedewerkVdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kindicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of gemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en er in een organisatie waar veel functiewisseliners om nevenwerkzaamheden, die e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk - uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat ning kan worden vastgesteld of er daadwerkvoor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze colelijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Veen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. creatie van onderzoekzelf de vertaalslag te makeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakgen plaatsvinden. De verbinding zoekgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door spraktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in tieve manier rakhet scheppen en bewakDefensie ksafety managers van de directies onderhoudt heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en  en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt..  
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het een registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke Commissie Ongewenst Gedrag  bescherming van medewerkdacht voor moet kde intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij gesprek met het managementteam van de eenAcademie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.ten en geschillen op te lossen, ook informele die direct ingrijpen op de eigen context en waarers van de Directie- - worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTCo is bezig met een herziening en kwali- -. 
adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inomen - - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die KIMONO gegeven.sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelVgesteund door een omvangrijk (defensiebreed) heid om te praten over hoe integriteit bij de een wegen zoals ondersteuning door het cluster van resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekers. - - medewerksprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comvan integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierKomend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op -- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben aan uiting te geven. Dat we oog - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigenheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er over2.2 Vnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).de tevredenheid onder het personeel (Wertrouwenspersonen erkblik). --- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief - 
  2018  2019  2020
wordt nadrukkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradohet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag KIMONOde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –. Hierin is altijd ruimte voor nieu-- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.leners op dit vlak. VHet Netwerkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de CLASOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit anzelfsprekend kunnen we niet  regels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten identiteit) te verbinden met de Gedragscode op SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedwe, of verdere ontwikkerder geven de CVP, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. e plekken in het proces. - kracht en essentie van GeestelijkIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verProject Vvorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 stappen makuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. wikkde beste manier om de kelingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welker - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed situaties waarbij integriteitsschendingen (zakte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikktrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverslag doen. eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
de toekeen veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?omst te sprekomgeving.en van een beroepscode in er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. en sociale) aan de orde worden gesteld waarop houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn verrende deze week met de vertrouwenspersonen onder andere bestaat uit een theatervoorstelling oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij 4.3 Opleiding, Training en Vorming doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreBij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespreening geplaatst te -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkelt zich juist door menselijke interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkwaren aangesteld door de commandant van de Ook op gebied van opleiding, training en vorming over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Wvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intee pretenderen daarom niet om volledig te zijn, e normstelling. Zek-er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK eopleSoft Melden Voorvallen- 
Intimidatie 90 109 71
maar hiermee kan nadrukksamenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wat gisteren nog een - - deze aspecten aan bod kmaar beperkwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo Figuur 1: Peigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen ositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. - systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aanspreken te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogreservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijk Een weging is de beoordeling of een Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.190 voorstellingen geweest met aansluitend 2018-2020ten van de volgende organisatiedelen:wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conwaren gedurende 2020 niet actief. - beslag zal nemen.
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - -- De COID, Directie Vgesprekkcept Vormen en Ten tussen medewerkrainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OTvoldoende concreet is en intern onderzoek opleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek voerde beleidsmaatregelen en - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWeek van de werkstress en week van de integriDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek - - Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor  
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden werp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner tijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het seur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiliggen in het kader van sociale veiligheid, integriteit teitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, KCT, OTCo, - burgerpersoneel: “Voor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
in werk4.2 Cultuur: besprekafgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve Training morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er worken het verbeteren van een veilige 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
Wgastdocent opgetreden tijdens lessen over integriomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het georganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Binnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden rettig werkklimaat. De meeste ersoneel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zegVshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder andeoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met: -- voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
normaal is om omgangsvormen met elkaar KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingseenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakter(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - - gen over de ontwikkre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabVligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- echter wel heel graag willen en daarom zijn we  
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
instituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makDe K-zich kan nemen. W Chef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - - plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkdeelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Phet belang van PSA in de RI&E bevordert de aande kterugkernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar takschappen.sprekmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijk(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigVdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, VHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;eelzijdig & Trots). Naast er. en, de Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkAirborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegeropwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of , een collega of leidinggevendegen en te borgen. In deze leergang is sociale veilig -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
thema bespreekbaar makKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhezijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. en, aanspreken en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. Crew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de e overtuiging, wordt besprokadequater opgepakt worden.onduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsDe integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling. -- heid en integriteit in het lesprogramma opgeno-
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de processen van de eenheid of het team kan worden kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedica- men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage 
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Bedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijke manier. Ook voor rots - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isIn het kader van de week van de integriteit heeft slag gegaan met onderwerpen en patronen in de gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV ted aan het CLAS. meekrijgen.” 8-2020
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Clijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werk(2017).groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten SpecifiekLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, groepen ook bewust van zakIntegriteit Vbehoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- Elke opleiding en ontwikk elmethode benadert vor-
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het Binnen CRM is onder andere aandacht voor het omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation gaan worden in de toekmen of groepsdenkuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne D.P.A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4  doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”yber Commando, te verbeteren en om omgeving gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
Veiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het 
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . een sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.Visie Diensten Geestelijke Vin postervorm, ook is de infographic via erzorging. Diensten Geestelijke van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep komt 
Actieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 Caf-oudste opleiding, voor matrozen die de oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-            Luitenant-admiraal Rob Bauervoort uit de activiteiten van het Project V egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
aanspreken en aangesproken worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
40484420282436523216128                                    49 29 45 25 53 37 33 41 21 17 13 9 5                           
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

             JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                      
met: Bureau Leiderschap, Afdeling Om deze doelen te bereikZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en 7. T4. Preventieve integriteitsactiviteitenVDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnverzamelen en geen doel op zich. vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 Met wie wordt ongewenst gedrag an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit Beschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.aangesprokBijdrage aan integriteitDiversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamhedenMaatregelenVEen melding integriteit die door een medewerkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-
1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant  2. Inleiding2. Integriteitsorganisatie 
4
Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeook het Kgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. W4.8 Adviezen na incidentenvelden aan integriteit:besprokVanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- Het kopen dialoog kunnen we leren van signalen en In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Actieplan BedrijfsveiligheidVEind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleivan het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: 
klachten over integriteit
CZSK
989 ‘Interne voorvalonderzoekGedragscode, die een specifiektie Vverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg VWNaast de preventieve informatie geven de adviseursgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromend jaar zal elijke inte--- - Tmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de dracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek bij de KMarDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak rainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aank-post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te van ding van een integriteitsschending genomen: wordt beken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden eace over e lijn en - VInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - - -
worden bezien hoe de initiatieven in de lopende ook advies aan leidinggevenden en medewerkding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij terugkEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waar2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSKElk jaar draagt het K•daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaHoofdstuk 3 beschrijft de structuurin verschillende rangen en standen en schalen. posterers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
tafels verwacht welkbevorderen dat we het goede werk op de goede meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) besprokmeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel vraagt aan beide kanten om transparante commubedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandede nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze VNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die brengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri-- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak Binnen Defensie gaan we professioneel en res•zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). moeten worden geregistreerd als deze van invloed preventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Zakelk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale POverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereelkaaris van de speeches en zeepkistsessies van knomen.en het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk VDaarnaast liet het rapport van de commissie end. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande e zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeinvulling aan mijn command message:door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij wordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat het (doen) bewakpectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Communicatie.voorkDenim Day waarmee aandacht wordt gevraagd Ook is de internationale IMM (Instructor Model nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkvrouwelijkschending door werknemers te verhogen.-Vsociale veiligheid en integriteit. meldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect --- -
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, wegen betrokkintegriteitskwesties.Commandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASverzorgers moeten respect hebben voor de verantvan levensbelang geworden. Integriteit en normen Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ reken worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambtebeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vrave ontwikkCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Defensie van haar medewerkkunnen rakGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastinvoor allerlei vormen van seksueel geweld. Val naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
Positief advies 18 21 11
Als ongewenst gedrag wordt besprokwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er melding van een medewerkRichting geven aan Sociale Vwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenGedragscode en –regels structureel opgenomen in punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het makoverleg met de melder geknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade neer nevenwerkzaamheden een risico van partijlevert vervolgens weer een bijdrage aan een •kVveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en structeurs van de United States Navy (USN) in april breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zaktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO en in het 
vloed door de context van de pandemie. Dat is Leerlijnen en gastlessenongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsom moet de commandant begrijpen dat geestelijk moet een veilige werkIntegriteit binnen CLASen/of adviesvraag van een commandant c.q. eengemaakt op welke gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  - te richten. Vprettig werken is.juiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij geknaar-afstemmen, met name de rol van de adviseurs vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen voorvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal digheid wegens belangverstrengeling met zich sociaal veilige werkCoördinator Vaantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veikader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Negatief advies 0 0 1
en mensen moeten goed worden opgeleid.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeIn 2020 is erverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is cyclus en kwaar wij staan aan het begin van 2021.leidinggevende, via het Meldpunt IntegriteitStructureel wordt integriteit behandeld in de initiEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij  -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam e hiërarchie, en zijn die - kunnen helpen zich te ontwikkstafmedewerkkunnen meebrengen. dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in de lijn (bij leidinggevenden) als besprek[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand een lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op elen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de VCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,--- . 
vende (40%). Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofde eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan van de onderofficieren en officieren en in de DGLC dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger ële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkvan de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, werkvloer niet afdoende is (tabel 7). steund door een uitgebreid netwerk van vertroudie hun werkplaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage de kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door Denim Day wordt een sociaal statement gemaakt; instructeurs/opleiders van de Marine Tdat elk individu hieraan zou moeten voldoen). omgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- dus ook voor de veiligheid en bescherming van innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande ven. -schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
 Totaal 18 21 12
een confronterende spiegel voorhoudt of opkvia een Melding Vdoor de stafadviseurs Sociale VVAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Bewakenals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekinzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt toenemende mate complex en betreffen het hele werd werkDeze methodiek staat bekVwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een eld. En er zijn nog steeds en of versterkeiligheidend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het ---- lossen. aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in Pdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaar‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - 
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van voor een werknemer tegen het belang van de een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.plan. wikkIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst --- - bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lende DO-activiteiten.nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- - 
met een vertrouwenspersoon besprokschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. wijze de integriteit van Defensie en haar medewerde regels aangaande inwijdingsrituelen. organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en aan een basisdocument waarin veiligheid goed indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - die in z’n totaliteit over een breed palet van kop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsennis, ers - Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kvastgesteld. gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor-- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Jaarverslag Integriteit
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiovoor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als kof met iemand anders (9,4%). is er een sharepoint pagina in ontwikkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de -- - vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al ThuiswerkTafgelopen jaar in het kader van de herziening van worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de sprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de de adviseur integriteit een advies geeft aan een gedeelde belangen.nale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vwikkdeel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veiligeiligheid --- naar gelang de opdracht flexibel kan worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op prohet integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden Door structureel op de drie velden aan integriteit len het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en gevoerd e taakver- -- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WJust Culture  Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekHet jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus mogelijkheid om van een voorval te leren en oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overtieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kadere houden de beweging die is ingezet vast, want .  en - véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkte werk voorbeeld wanneer een defensiemedewerkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakCOVID-19 een grote impact op de samenleving hebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verk3.4 Tmaatregelen te nemen om herhaling te voorkBinnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is schrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Ken zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanoninklijkennende gesprekke Militaire School en o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatie- ---- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere 4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring werkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 khet verbeteren van de sociale veiligheid van de - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en ronde hebben -- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkgevoerd. Deze gesprekkhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en men.binnen CZSK een integriteitsteam opgericht In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justoverige gevallen is er over de afdoening van het over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kHoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.Vben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om dit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaar, om samen te k. omen er invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten om integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikstratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is met elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale (I-team). Zie 3.5 voor specifiekdat een medewerksociaal veilig handelen maakt onlosmakzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetincident nog geen besluit genomen, of de afdoeof misbruik van de dienstmiddelen. zichtbaar te makcultuur, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere beschrijving van elijk deel - - - kopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toekeace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteits- -
Onbekend
misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werk2021 nadrukkonder de aandacht gebracht. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens In 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en bevoegd gezag als de individuele medewerkeen daling ten opzichte van de jaren daarvoorren worden als “een machine”. Het versterkeind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkveiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Signalen kunnen ook worden besprokuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiklassiekning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet het I-team.Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij--- en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op Vbetrokkaanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving eiligheid & Integriteit.werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisasessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persoon--- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.De DO’en investeren in het opleiden en aannemen vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvoorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij lig en integer werkklimaat makvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Daymisdragingen worden besprok . De actie heeft op de KMS vanween. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij - - den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Zakwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - lijktie zijn. Dit betekdat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stieuren kunnen ver- - voor militairen, van medewerkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTgeen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verbij elkeen bedrijfsmaatschappelijk werktijd van medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van vertrouwenspersonen. omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
De adviseurs bij de eenheden zullen een coördinestand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven -- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het staande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn Workshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkvan sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden.  De afdeling P&O organiseert regelmatig de werkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inelkaar en het betreft dus een continu proces. betreft wordt de Kgen dan was beoogd, maar is door de project Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en oninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een state-dienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere  Een student Integrale Vvende, hetgeen het moreel keiligheidskunde heeft bij ompas van de - 
... de pleger van het 
Ja
zelfRegistratie besluiten nevenwerkzaamhedenrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiek. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - doel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar. , nieuws---- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door dezame verankwerkzaamheden of de werkzaamheden voor Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een men.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.‘Eenheid van de week’. Gedurende een week (KMAR) betrokkmedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. elingen.  ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en en, den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat as in de afdoeoor het inno--- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin onderdeel van is. Met de medewerkworden de ondercommandanten gestimuleerd om omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb- -
zekmedewerkVvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als dat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en er in een organisatie waar veel functiewisseliners om nevenwerkzaamheden, die e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk - uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat ning kan worden vastgesteld of er daadwerkvoor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vtionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Veen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. creatie van onderzoek5.3 Initiatieven bij de eenhedenzelf de vertaalslag te makeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - - niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
gen plaatsvinden. De verbinding zoekmogelijk de dienst kunnen rakonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkjanuari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewakWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt Defensie ktieve manier rakheid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensieent, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en  en - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier .  
leidinggevende 
synergie, afstemming en coördinatie van initiatieeen registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van Opleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke - Commissie Ongewenst Gedrag  bescherming van medewerkdacht voor moet kAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam de intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhoften en geschillen op te lossen, ook informele CKAB een functionele relatie.hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij gesprek met het managementteam van de eenAcademie (NLDA), medewerkvan aanpak Vdie direct ingrijpen op de eigen context en waarersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - - worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OT(vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een com- -. -
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet Beheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inomen - - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte KIMONO gegeven.Sociale Vsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebgesteund door een omvangrijk (defensiebreed) heid om te praten over hoe integriteit bij de eenwegen zoals ondersteuning door het cluster  Vvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekers. - -- medewerkteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij sprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comvan integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierKomend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op -- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behaneigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben aan uiting te geven. Dat we oog -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigenben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er over2.2 Vnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).de tevredenheid onder het personeel (Wertrouwenspersonen erkblik). --- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief Inbedding dagelijkse praktijkmeer opleidingseenheden gevraagd om mee te - 
  2018  2019  2020
wordt nadrukkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen -ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradohet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau elijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derfunctie tijd vrij makKIMONOde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerkinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer leners op dit vlak. VCLASOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit anzelfsprekend kunnen we niet  regels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en ont-
... iemand anders
sche aspect van toekidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedwe, of verdere ontwikkerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advi, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als - een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. e plekken in het proces. - kracht en essentie van Geestelijkover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vergedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te stappen makuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te er - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikktrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverslag doen. verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkde toekden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukkomst te sprekomgeving.en van een beroepscode in elijker verband te leggen er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver4.3 Opleiding, Toefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen onder andere bestaat uit een theatervoorstelling raining en Vorming -doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreBij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkmet het oogmerk van Celt zich juist door menselijk-LAS (zoals verwoord in e interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige functionaris. deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkwaren aangesteld door de commandant van de bijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Wvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs inteOok op gebied van opleiding, training en vorming e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, ende maatregelen e normstelling. Zek-er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 maar hiermee kan nadrukkrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij- - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wat gisteren nog een - - deze aspecten aan bod keigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen maar beperkFiguur 1: Plopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er rondom COVID-19 en inzet voor nationale operaositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. -- systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen en te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogreservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijk Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conwaren gedurende 2020 niet actief2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.ties in dat kaderten van de volgende organisatiedelen:, zijn er ook in 2020 voorbeelden . - beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie Vgesprekkcept V(niet limitatieformen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet instrument ook toe voor de veilige leerome -
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op -hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder - RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek voerde beleidsmaatregelen en - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWeek van de werkstress en week van de integriDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek - - Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de  
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden werp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leidergen in het kader van sociale veiligheid, integriteit - 11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, KCT, OTCo, - burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
4.2 Cultuur: besprekin werkafgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er worken het verbeteren van een veilige 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriWomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat - klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste ersoneel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeggeving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVoor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe--- voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in 
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabVligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een pasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);elingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald- echter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekken met de MC terugk omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
instituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makDe K-zich kan nemen. W hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerksessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkde khet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkverhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar takschappen.sprekmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigVdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, VHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsvereelzijdig & Trots). Naast er. en, de - -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegerHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL band in 2020 de risico’s van Falcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevendegen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
thema bespreekbaar mak-Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhezijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/en, aanspreken en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokmeetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukkadequater opgepakt worden.De integriteitsadviseurs van de Centrale (AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een en. Een goede ontwikken die medewereling. -- heid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - processen van de eenheid of het team kan worden kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoperationele eenheid) op voorhand in kaart - men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale vei-
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isIn het kader van de week van de integriteit heeft slag gegaan met onderwerpen en patronen in de gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gebracht en is bekted aan het CLAS. eken hoe hierop kon worden meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en.
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werk(2017).groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap ingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiektool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetbehoeven. Integriteit VDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, groepen ook bewust van zakeiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- Elke opleiding en ontwikk elmethode benadert vor-
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation gaan worden in de toek-D.Pmen of groepsdenkuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4  doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”yber Commando, te verbeteren en om omgeving gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om een co-creatieprogramma de behoeftes van de ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
Veiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het 
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van - erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welke interven- eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . in postervorm, ook is de infographic via Visie Diensten Geestelijke Veen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hiererzorging. Diensten Geestelijke - van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep komt 
Actieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauervoort uit de activiteiten van het Project V egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
aanspreken en aangesproken worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
4048442028562436523216128                                       49 29 45 25 57 53 37 33 41 21 17 13 9 5                             
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

              JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                            Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                 Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                           
vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 met: Bureau Leiderschap, Afdeling Om deze doelen te bereikZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en 7. T6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoek4. Preventieve integriteitsactiviteitenVMet wie wordt ongewenst gedrag verzamelen en geen doel op zich. De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnan alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit en en afdoeningaangesprokbeide afdelingen apart weergegeven.BeschouwenBijdrage aan integriteitDiversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamhedenMaatregelenVEen melding integriteit die door een medewerkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant  2. Inleiding2. Integriteitsorganisatie 
4 5 
Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeook het KEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WVbesprok4.8 Adviezen na incidentenvelden aan integriteit:Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- VActieplan BedrijfsveiligheidHet kopen dialoog kunnen we leren van signalen en In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie van het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: 
klachten over integriteit
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: 989 ‘Interne voorvalonderzoekGedragscode, die een specifiektie Vverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg VWNaast de preventieve informatie geven de adviseursgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromend jaar zal elijke inte--- - Tbij de KMardracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak rainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aank-post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de van ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te wordt beken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden eace over e lijn en - VInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - - -
worden bezien hoe de initiatieven in de lopende ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij terugkEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC ook advies aan leidinggevenden en medewerkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waar2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSK•Elk jaar draagt het Kdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenposterin verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
vraagt aan beide kanten om transparante commubevorderen dat we het goede werk op de goede meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) besprokmeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel tafels verwacht welkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandede nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- VDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die brengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri-- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). •Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale POverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereelkaaris van de speeches en zeepkistsessies van knomen.en het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk Daarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en vermoedelijke integriteitsschendingene zin  invulling aan mijn command message:flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mededoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij bij het verbeteren van integriteit. Door contactmowordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de het (doen) bewakiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat In het JID wordt aandacht besteed aan de positieCommunicatie.voorkDenim Day waarmee aandacht wordt gevraagd Ook is de internationale IMM (Instructor Model nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerksociale veiligheid en integriteit. -schending door werknemers te verhogen.vrouwelijkVmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, wegen betrokkintegriteitskwesties.Commandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASverzorgers moeten respect hebben voor de verantvan levensbelang geworden. Integriteit en normen jaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en gers is integriteit een onderdeel van goed ambtebeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tve ontwikkCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Defensie van haar medewerkkunnen rakgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastinvoor allerlei vormen van seksueel geweld. Val naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Positief advies 18 21 11
Als ongewenst gedrag wordt besprokwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er melding van een medewerkRichting geven aan Sociale Vwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn3.3 Opleidingen en trainingenGedragscode en –regels structureel opgenomen in punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het makoverleg met de melder geknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de analyseren kunnen we zicht houden op wat er zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •kVneer nevenwerkzaamheden een risico van partijreageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en structeurs van de United States Navy (USN) in april breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen ertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zaktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO en in het 
Overig 28 4 7
vloed door de context van de pandemie. Dat is Leerlijnen en gastlessenongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsom moet de commandant begrijpen dat geestelijk moet een veilige werkIntegriteit binnen CLASen/of adviesvraag van een commandant c.q. eengemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingene gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  - te richten. Vprettig werken is.juiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij geknaar-afstemmen, met name de rol van de adviseurs vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen Coördinator Vsociaal veilige werkdigheid wegens belangverstrengeling met zich van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal vooraantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 kader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Negatief advies 0 0 1
Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.cyclus en kverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is (41%), een directe collega (44%) of de leidinggeen mensen moeten goed worden opgeleid.In 2020 is erEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij  -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam e hiërarchie, en zijn die - kunnen helpen zich te ontwikkstafmedewerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand de lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. een lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op elen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,--- . 
Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan vende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te werkvloer niet afdoende is (tabel 7). steund door een uitgebreid netwerk van vertroudie hun werkplaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, De categorie van een melding wordt bepaald door de kwaliteit en onafhankinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). omgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- dus ook voor de veiligheid en bescherming van innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande ven. -schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
 Totaal 18 21 12
een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale VVAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Bewakenvia een Melding Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele Deze methodiek staat bekVmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een eld. En er zijn nog steeds en of versterkeiligheidend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ---- lossen. aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in PCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - 
Onbekend 8 - -
voor een werknemer tegen het belang van de DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van De COID bevordert op proactieve en reactieve Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag enerzijds in mensen aan te sprekIntegriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.plan. wikkIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst --- - aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID lende DO-activiteiten.Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- - 
Ontslag 14
Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en met een vertrouwenspersoon besprokschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. wijze de integriteit van Defensie en haar medewerde regels aangaande inwijdingsrituelen. organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - die in z’n totaliteit over een breed palet van kop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsennis, ers - Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kvastgesteld. gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor-- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiovoor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als kof met iemand anders (9,4%). is er een sharepoint pagina in ontwikkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de -- - vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkafgelopen jaar in het kader van de herziening van Tworden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de sprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.gen. Het initiatief Denim Day is door het innovawaarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.nale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vwikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een deel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veiligeiligheid --- zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden plaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkspanning tussen integriteit en de organisatie, bijlen het advies overgenomen.Door structureel op de drie velden aan integriteit geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en gevoerd e taakver- -- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WSommige uitgevoerde integriteitsonderzoekmogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overtieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want .  en - véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerk te werkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzak3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Er worden ook vaak verkCOVID-19 een grote impact op de samenleving maatregelen te nemen om herhaling te voorkschrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Ken zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanoninklijkennende gesprekke Militaire School en o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatie- ---- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 PwerkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekhet verbeteren van de sociale veiligheid van de - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en ronde hebben -- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justoverige gevallen is er over de afdoening van het men.gevoerd. Deze gesprekkhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kHoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
dinatie cruciaal.Vbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen dit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaar, om samen te k. omen er elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk om integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikstratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is met elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale sociaal veilig handelen maakt onlosmakzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheCulture staan herstel en effectief leren centraal. Het(I-team). Zie 3.5 voor specifiekdat een medewerkincident nog geen besluit genomen, of de afdoeof misbruik van de dienstmiddelen. zichtbaar te makcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere beschrijving van e van een stijging elijk deel - - - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toekeace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
2021 nadrukkwerkmisdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij onder de aandacht gebracht. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en een daling ten opzichte van de jaren daarvoorren worden als “een machine”. Het versterkeind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. Signalen kunnen ook worden besprokuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiklassiekning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet het I-team.den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij--- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
betrokkVnorm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving eiligheid & Integriteit.werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persoon--- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen lig en integer werkklimaat makdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Daymisdragingen worden besprok . De actie heeft op de KMS vanween. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij -- - onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraFiguur 3: Afdoeningen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - lijktie zijn. Dit betekden. De rapportagesystematiek integriteit is dat de regie en communicatie daarover verbeterd manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stieuren kunnen ver- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkeen bedrijfsmaatschappelijk werkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtTbij elkgeen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vertijd van medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van vertrouwenspersonen. omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
De adviseurs bij de eenheden zullen een coördinestand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven -- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden.  De afdeling P&O organiseert regelmatig de werkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inelkaar en het betreft dus een continu proces. bonden worden aan het uitoefenen van de nevenbetreft wordt de Kgen dan was beoogd, maar is door de project Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en oninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  Een student Integrale Vvende, hetgeen het moreel keiligheidskunde heeft bij ompas van de -- 
... de pleger van het 
Ja
zelfRegistratie besluiten nevenwerkzaamhedenrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiek. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - doel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar. , nieuws---- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verank‘Eenheid van de week’. Gedurende een week het bouwen van een sociaal veilige omgeving.men.ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten werkzaamheden of de werkzaamheden voor (KMAR) betrokkmedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. elingen.  den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en en, den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) teitsschending.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat as in de afdoeoor het inno--- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin onderdeel van is. Met de medewerkworden de ondercommandanten gestimuleerd om omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb- - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekmedewerkVvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op doorlichtingen, workshops, trainingen en er in een organisatie waar veel functiewisseliners om nevenwerkzaamheden, die e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk - uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat ning kan worden vastgesteld of er daadwerkvoor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vtionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-creatie van onderzoekeen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. 5.3 Initiatieven bij de eenhedenzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - - sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
gen plaatsvinden. De verbinding zoekmogelijk de dienst kunnen rakonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via en tussen de sprakOverzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikktie nieuwe thema’s kunnen ontdekkjanuari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanWhet scheppen en bewaksafety managers van de directies onderhoudt Defensie ktieve manier rakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veient, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en  en - - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier .  
leidinggevende 
synergie, afstemming en coördinatie van initiatieOpleiden, bewustwording en het geven van het Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van een registratieformulieronderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke - bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kde intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ers en organisatie hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofvan aanpak VAcademie (NLDA), medewerkgesprek met het managementteam van de eenhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij ten en geschillen op te lossen, ook informele CKAB een functionele relatie.die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OT(vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een com- -. -
  2017  2018  2019
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet Beheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inomen - - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die Sociale VKIMONO gegeven.sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelgesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  VIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebwegen zoals ondersteuning door het cluster heid om te praten over hoe integriteit bij de eenvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.ers. - -- medewerkteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij sprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comvan integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierKomend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op -- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben aan uiting te geven. Dat we oog -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er over2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).de tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben ertrouwenspersonen erkblik). --- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief Inbedding dagelijkse praktijkmeer opleidingseenheden gevraagd om mee te - 
  2018  2019  2020
wordt nadrukkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen -ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradohet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau elijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derfunctie tijd vrij makKIMONOde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.leners op dit vlak. Vleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerkinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer CLASOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctioanzelfsprekend kunnen we niet  - regels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en ont-
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
identiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedwe, of verdere ontwikkerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advi, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als - een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkIn deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. e plekken in het proces. - kracht en essentie van Geestelijkover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vergedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak uurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.e Verzorging. - - procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in het gebied van technologie. Innovatie is echter Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te er - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk- e Een andere positieve ontwikktrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverslag doen. verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat te kunnen verbinden. eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
de toekniet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukkomst te sprekomgeving.en van een beroepscode in elijker verband te leggen er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-onder andere bestaat uit een theatervoorstelling 4.3 Opleiding, Toefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij rende deze week met de vertrouwenspersonen zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten  De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkgende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkmet het oogmerk van Celt zich juist door menselijk-LAS (zoals verwoord in e interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige functionaris. deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkOok op gebied van opleiding, training en vorming Wwaren aangesteld door de commandant van de van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door verende maatregelen e normstelling. Zek- -er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 maar hiermee kan nadrukkrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij- - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en processhop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wat gisteren nog een - - deze aspecten aan bod kwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen maar beperkrondom COVID-19 en inzet voor nationale operaFiguur 1: Pschillende functionarissen bij verschillende eenositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. --- systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen en te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dog-goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conwaren gedurende 2020 niet actief2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.ties in dat kaderten van de volgende organisatiedelen:heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . - beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie Vgesprekkcept V(niet limitatiefHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet instrument ook toe voor de veilige leerome -
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op -hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder - RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek voerde beleidsmaatregelen en - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetproject VVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid - - Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de  
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden werp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiliggen in het kader van sociale veiligheid, integriteit -over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit van opvatting en kunnen er vraagtek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Kens bij de CT, OTCo, - burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
4.2 Cultuur: besprekin werkafgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankBronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er worken het verbeteren van een veilige volledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriWomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd. evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat - klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste ersoneel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-geving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiV oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe--- voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in 
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
KMarteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaalden waaraan - echter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekken met de MC terugk omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te mak-zich kan nemen. W hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerksessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pterugkde khet belang van PSA in de RI&E bevordert de aaneen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar taksprekschappen.meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigVdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, Vkan makHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsveren dat onderzoekeelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de - -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegerHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende- gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhethema bespreekbaar mak-zijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/en, aanspreken en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokadequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsonduidelijkheid, en de vraagstukkOverige geraadpleegde bronnen:wing zijn gelaten.De integriteitsadviseurs van de Centrale (AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een en. Een goede ontwikken die medewereling. -- heid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). - mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - processen van de eenheid of het team kan worden kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoperationele eenheid) op voorhand in kaart - men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale vei-
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding isIn het kader van de week van de integriteit heeft slag gegaan met onderwerpen en patronen in de Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in gebracht en is bekted aan het CLAS. eken hoe hierop kon worden meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en.
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap organisatie die, volgens medewerkgroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en (2017).ingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiektool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezetgroepen ook bewust van zakDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vbehoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- Elke opleiding en ontwikk elmethode benadert vor-
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation gaan worden in de toekuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne men of groepsdenkD.P- 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4 5  doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving LMB een van de langdurig en geborgde tools om gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.een co-creatieprogramma de behoeftes van de ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van - erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welke interven- eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . Visie Diensten Geestelijke Vin postervorm, ook is de infographic via een sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hiererzorging. Diensten Geestelijke - van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep komt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauervoort uit de activiteiten van het Project V egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
604048442028562436523216128                                          49 29 45 25 57 53 37 61 33 41 21 17 13 9 5                               
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

               JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                      Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                              Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                
verzamelen en geen doel op zich. V4. Preventieve integriteitsactiviteiten6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoek7. TZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Om deze doelen te bereikmet: Bureau Leiderschap, Afdeling vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 Met wie wordt ongewenst gedrag De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnan alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit en en afdoeningBeschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.aangesprokBijdrage aan integriteitDiversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het TVMaatregelenNevenwerkzaamheden6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enEen melding integriteit die door een medewerkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de  legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant  2. Inleiding2. Integriteitsorganisatie 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WVdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangevelden aan integriteit:4.8 Adviezen na incidentenEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing besprokook het KBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- Actieplan BedrijfsveiligheidVIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart open dialoog kunnen we leren van signalen en Het k-Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleivan het CZSK in het MVVDenim Day(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: 
klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: 989 ‘Interne voorvalonderzoektie Vverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouNaast de preventieve informatie geven de adviseursWGedragscode, die een specifiekDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een Vgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromend jaar zal elijke inte--- - Tbij de KMardracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak rainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aank-post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de van ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te wordt beken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchiekNevenwerkzaamheden eace over e lijn en - VInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - - -
veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ook advies aan leidinggevenden en medewerkEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat worden bezien hoe de initiatieven in de lopende terugkGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC king getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Het jaar 2020 stond in het tekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale sies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waaradviseur integriteit om deze te beoordelen op deze 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSK•Elk jaar draagt het Kdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaHoofdstuk 3 beschrijft de structuurposterin verschillende rangen en standen en schalen. ers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
bevorderen dat we het goede werk op de goede vraagt aan beide kanten om transparante commude nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandebesprokmeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel tafels verwacht welkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze VNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die brengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri-- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk moeten worden geregistreerd als deze van invloed Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Binnen Defensie gaan we professioneel en resaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale POverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
elkaaren het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk is van de speeches en zeepkistsessies van tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereknomen.Daarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en vermoedelijke integriteitsschendingene zin  invulling aan mijn command message:flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mededoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij bij het verbeteren van integriteit. Door contactmowordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee koor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om -- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat het (doen) bewakpectvol met elkaar om. De Gedragscode en de kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie Communicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkVvrouwelijkschending door werknemers te verhogen.-sociale veiligheid en integriteit. meldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
wegen betrokkintegriteitskwesties.Commandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASvan levensbelang geworden. Integriteit en normen verzorgers moeten respect hebben voor de verantmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, jaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werker ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebgers is integriteit een onderdeel van goed ambtementen, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed elen van -- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tve ontwikkCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Defensie van haar medewerkkunnen rakgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastinvoor allerlei vormen van seksueel geweld. Val naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och --- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wteam levert door middel van praktische en bruikwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ant dat is waar we  oor ---
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
melding van een medewerk3.3 Opleidingen en trainingenGedragscode en –regels structureel opgenomen in Richting geven aan Sociale Vwoordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besprokwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er overleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een k•neer nevenwerkzaamheden een risico van partijVHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO en in het 0
geling, Overig 28 4 7
en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenIntegriteit binnen CLASmoet een veilige werkde introductie-, functionerings- en beoordelingsongeveer even vaak besprokLeerlijnen en gastlessenvloed door de context van de pandemie. Dat is om moet de commandant begrijpen dat geestelijk gemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingene gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  - prettig werken is.te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarstap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen sociaal veilige werkdigheid wegens belangverstrengeling met zich van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal voorCoördinator Vintegriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 kader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.cyclus en kverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is (41%), een directe collega (44%) of de leidinggeIn 2020 is eren mensen moeten goed worden opgeleid.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij  -- - de norm. VHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam e hiërarchie, en zijn die - kunnen helpen zich te ontwikk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand stafmedewerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in de lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op elen, een moeilijken op de e - die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,--- . 
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger van de onderofficieren en officieren en in de DGLC de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan vende (40%). Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorvan het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te steund door een uitgebreid netwerk van vertroudie hun werkplaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, werkvloer niet afdoende is (tabel 7). De categorie van een melding wordt bepaald door de kwaliteit en onafhankinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en -- dus ook voor de veiligheid en bescherming van innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande ven. -schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  
 Totaal 18 21 12
via een Melding VBewakenAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het een confronterende spiegel voorhoudt of opkVdoor de stafadviseurs Sociale Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt toenemende mate complex en betreffen het hele werd werkDeze methodiek staat bekVmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een eld. En er zijn nog steeds en of versterkeiligheidend als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ---- lossen. aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt te borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in PCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - 
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking De COID bevordert op proactieve en reactieve Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag voor een werknemer tegen het belang van de DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van enerzijds in mensen aan te sprekeen onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.plan. wikkwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomst --- - aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID lende DO-activiteiten.Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamzoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensper- - 
Ontslag 14
de regels aangaande inwijdingsrituelen. Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en met een vertrouwenspersoon besprokwijze de integriteit van Defensie en haar medewerschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - die in z’n totaliteit over een breed palet van kop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsennis, ers - Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervastgesteld. heid, en zeven kDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij  gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- -- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiovoor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als kof met iemand anders (9,4%). is er een sharepoint pagina in ontwikkneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de -- - Thuiswerkvaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al afgelopen jaar in het kader van de herziening van TIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de sprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.gen. Het initiatief Denim Day is door het innovawerkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eer- - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de gedeelde belangen.nale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vwikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een deel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veiligeiligheid --- zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden plaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekklen het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en gevoerd e taakver- -- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WSommige uitgevoerde integriteitsonderzoekmogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want .  en -- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerk te werkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzak3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Binnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is maatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving Er worden ook vaak verkschrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Kseurs integriteit. Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraining. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekke Militaire School en o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatie- ---- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pknel is gekIn 2020 is in totaal 12 kwerkhet verbeteren van de sociale veiligheid van de - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en ronde hebben -- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en gevoerd. Deze gesprekkmen.overige gevallen is er over de afdoening van het binnen CZSK een integriteitsteam opgericht de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - integriteit het meest voorDay kHoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.Vben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen beeld als een MVV is ingediend en het gaat om ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaar, om samen te k. omen er invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten op te doen in het gebruikIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkstratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is met elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale sociaal veilig handelen maakt onlosmakincident nog geen besluit genomen, of de afdoezorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerk(I-team). Zie 3.5 voor specifiekof misbruik van de dienstmiddelen. zichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van e van een stijging elijk deel - - - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toekeace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
2021 nadrukkonder de aandacht gebracht. misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist In 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en bevoegd gezag als de individuele medewerkeen daling ten opzichte van de jaren daarvoorren worden als “een machine”. Het versterkeind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het I-team.Signalen kunnen ook worden besprokuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Dit levert en met bij--- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
betrokkVnorm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving eiligheid & Integriteit.werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persoon--- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen lig en integer werkklimaat makdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besprok . De actie heeft op de KMS vanween. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij -- - onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daymisdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraFiguur 3: Afdoeningen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - tie zijn. Dit beteklijkden. De rapportagesystematiek integriteit is dat de regie en communicatie daarover verbeterd manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stieuren kunnen ver- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgeen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verbij elkTeen bedrijfsmaatschappelijk werkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechttijd van medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
stand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördineborgen. voor welkties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven -- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden.  De afdeling P&O organiseert regelmatig de werkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inelkaar en het betreft dus een continu proces. betreft wordt de KHet daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  Een student Integrale Vvende, hetgeen het moreel keiligheidskunde heeft bij ompas van de -- 
... de pleger van het 
Ja
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekTotaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - doel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . 11 , nieuws15 ---- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten werkzaamheden of de werkzaamheden voor men.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week (KMAR) betrokkmedewerknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggeinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. elingen.  - den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en en, leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pgevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat as in de afdoeoor het inno--- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin onderdeel van is. Met de medewerkvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb- - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekmedewerkVvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op dFiguur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLASoorlichtingen, workshops, trainingen en er in een organisatie waar veel functiewisseliners om nevenwerkzaamheden, die e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vtionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-creatie van onderzoekeen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkde juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een nega5.3 Initiatieven bij de eenhedende COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakgen plaatsvinden. De verbinding zoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om dat naar elkaar uitdragen. geadviseerd over het wel of niet instellen van een kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewaksafety managers van de directies onderhoudt Defensie kDe adviseurs integriteit gaan in deze week in WNaast de activiteiten die in het kader van het plan tieve manier raktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veient, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en  en - - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier .  
leidinggevende 
6.5 Registratie besluiten synergie, afstemming en coördinatie van initiatieOpleiden, bewustwording en het geven van het een registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd 2020 een toename op het gebied van zak(DBBO) en de safety managers is dit eerste concept soonlijker een te veel.e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke - bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ers en organisatie e van een dubbel hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.van aanpak Vgesprek met het managementteam van de eenten en geschillen op te lossen, ook informele worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OT(vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een com- -. -
  2017  2018  2019
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet Beheersing nevenwerkzaamhedenom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inomen - - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebgesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  Vwegen zoals ondersteuning door het cluster heid om te praten over hoe integriteit bij de een(aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.omt niet binnen). ers. - -- medewerksprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment.  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comvan integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierKomend jaar blijft CZSK werken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op -- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In worden. De eenheden binnen 11 LMB hebben aan uiting te geven. Dat we oog -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er over2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).de tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben ertrouwenspersonen erkblik). --- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te - 
  2018  2019  2020
-eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradohet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau elijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derfunctie tijd vrij makKIMONOsteeds meer gevallen wordt een reservist door de ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenleners op dit vlak. Vleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerkinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer CLASOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctioanzelfsprekend kunnen we niet  - ligheid en integriteit in alle opleidingen als een regels gaan voornamelijk over het niet volgen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en ont-
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedwe, of verdere ontwikkerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advie raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDefensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. e plekken in het proces. e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 vergedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak uurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Verzorging. --- procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in met als doel het scheppen van voorwaarden voor den met de functie binnen Defensie. Als er raakDefensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te er - - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed kde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Ctrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat verslag doen. te kunnen verbinden. yberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat - PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
een veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekvlakkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.en van een beroepscode in elijker verband te leggen er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij onder andere bestaat uit een theatervoorstelling 4.3 Opleiding, Trende deze week met de vertrouwenspersonen  De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, kunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkmet het oogmerk van Celt zich juist door menselijk-LAS (zoals verwoord in e interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze workbelemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is functionaris. manieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft Cvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming waren aangesteld door de commandant van de We pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door verende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in - -er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 maar hiermee kan nadrukkgegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij- - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en procesdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen maar beperkrondom COVID-19 en inzet voor nationale operagriteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze Figuur 1: Pschillende functionarissen bij verschillende eenositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ---- systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen en te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den waren gedurende 2020 niet actief2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend ties in dat kaderwordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het con‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.ten van de volgende organisatiedelen:heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . - beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakgesprekk(niet limitatiefcept VHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet instrument ook toe voor de veilige leerome -
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende -ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder - RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in lijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekproject VVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de  
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC - In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligCgen in het kader van sociale veiligheid, integriteit -over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
4.2 Cultuur: besprekin werkvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Bronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er worken het verbeteren van een veilige volledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriWbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat - klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste ersoneel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Cgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiV oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het --- voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in 
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
teit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMarnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaalden waaraan - echter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekken met de MC terugk omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerksessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer terugkde khet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Peen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
organisatie en voert haar taksprekschappen.door reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. VVAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeonveiligheid een rol speelde in de gesprekkdacht voor het welzijn van de medewerkeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de - -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegeralleen van toepassing op de categorie cyberreserHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende-- gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhethema bespreekbaar mak-aandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten Overige geraadpleegde bronnen:adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsonduidelijkheid, en de vraagstukkwing zijn gelaten.De integriteitsadviseurs van de Centrale (AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een en. Een goede ontwikken die medewereling. -- heid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - binnen Defensie. Een implementatieteam onder processen van de eenheid of het team kan worden kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoperationele eenheid) op voorhand in kaart - men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale vei-
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van PlvIn het kader van de week van de integriteit heeft slag gegaan met onderwerpen en patronen in de Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in ted aan het CLAS.gebracht en is bek. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden - meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en.
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017).organisatie die, volgens medewerkgroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en ingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiektool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    behoeven. Integriteit Vgroepen ook bewust van zakDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- Elke opleiding en ontwikk elmethode benadert vor-
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation gaan worden in de toekuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne men of groepsdenkD.P- 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4 5  doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt LMB een van de langdurig en geborgde tools om 349-362.een co-creatieprogramma de behoeftes van de ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van - erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welke interven- eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . in postervorm, ook is de infographic via een sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.Visie Diensten Geestelijke Vbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hiererzorging. Diensten Geestelijke - van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep komt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauervoort uit de activiteiten van het Project V egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
60484064442028562436523216128                                             49 29 65 45 25 57 53 37 61 33 41 21 17 13 9 5                                 
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                           Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                     
 
De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnvertrouwenspersonen is met ingang van 2020 met: Bureau Leiderschap, Afdeling Om deze doelen te bereikZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en 7. T6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoek4. Preventieve integriteitsactiviteitenVverzamelen en geen doel op zich. Met wie wordt ongewenst gedrag an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit en en afdoeningBijdrage aan integriteitaangesprokbeide afdelingen apart weergegeven.BeschouwenDiversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het TVMaatregelenNevenwerkzaamheden6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine er Geregistreerde contactmomenten integriteit van de Centrale organisatie Integriteit narrowcasting op diverse beeldschermen op de  legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant  2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
ook het Kbesprokvelden aan integriteit:Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing 4.8 Adviezen na incidentenVgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisadeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- Het kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart VActieplan Bedrijfsveiligheidopen dialoog kunnen we leren van signalen en -Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie van het CZSK in het MVV(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: 
klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: Gedragscode, die een specifiek989 ‘Interne voorvalonderzoektie Vverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouNaast de preventieve informatie geven de adviseursWVDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromend jaar zal elijke inte--- - Tdracht en de hiërarchische, homogene structuur men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de bij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak rainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aank-post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de ding van een integriteitsschending genomen: van In deze bijlage blikkOm een integere organisatie te bouwen en te wordt bekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken we terug op de gebeurtenisNevenwerkzaamheden eace over e lijn en -- VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de Innovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - - -
Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC terugkworden bezien hoe de initiatieven in de lopende ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn ook advies aan leidinggevenden en medewerkking getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadde integriteitscultuur van eenheden in kaart te jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waaradviseur integriteit om deze te beoordelen op deze 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebbehouden is het nodig om aandacht te besteden buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSK•Elk jaar draagt het KDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenleidinggevende ook ondersteunen op het gebied In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaHoofdstuk 3 beschrijft de structuurposterin verschillende rangen en standen en schalen. ers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) vraagt aan beide kanten om transparante commude nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandebesprokmeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel tafels verwacht welkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.bevorderen dat we het goede werk op de goede stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Vprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die brengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri--- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). moeten worden geregistreerd als deze van invloed ben op het onderwerp integriteit binnen het Binnen Defensie gaan we professioneel en resZakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Pvan risicoanalyse en onderzoek.Overzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
nomen.ktabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderewijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkis van de speeches en zeepkistsessies van nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaarDaarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en vermoedelijke integriteitsschendingene zin  invulling aan mijn command message:flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkdoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij bij het verbeteren van integriteit. Door contactmowordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om --- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat het (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie voorkCommunicatie.Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerk Vvrouwelijkschending door werknemers te verhogen.-sociale veiligheid en integriteit. meldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het netelijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
van levensbelang geworden. Integriteit en normen wegen betrokkintegriteitskwesties.moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Commandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASverzorgers moeten respect hebben voor de verantjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eenening mee te wor- - werkdel staan. Leidinggevenden én medewerker ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambteeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebmenten, meldingen en klachten te registreren en beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van --- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator ve ontwikkkunnen rakDefensie van haar medewerkis een organisatie waarin integriteit en professioGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T•geval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. W3.2 Medewerkteam levert door middel van praktische en bruikwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers ant dat is waar we  oor ---
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
melding van een medewerk3.3 Opleidingen en trainingenGedragscode en –regels structureel opgenomen in Richting geven aan Sociale Vwoordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besprokwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het vaardigheden rondom het maknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er overleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vneer nevenwerkzaamheden een risico van partijkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Integriteit is van iedereen. Vbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 -
geling, Overig 28 4 7
en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenmoet een veilige werkongeveer even vaak besprokLeerlijnen en gastlessenvloed door de context van de pandemie. Dat is om moet de commandant begrijpen dat geestelijk Integriteit binnen CLASde introductie-, functionerings- en beoordelingsgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingene gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  - prettig werken is.te richten. Vsprekjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkstap naar beheersing weer dichterbij gekafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen samenwerkvoorsociaal veilige werkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal aantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 kader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
waar wij staan aan het begin van 2021.Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitcyclus en kverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is (41%), een directe collega (44%) of de leidinggeIn 2020 is eren mensen moeten goed worden opgeleid.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij  -- - de norm. VGedragscode Defensie en van iedereen wordt verHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis en geldende regels wordt meegenomen in de ontorganisatie, en kijkfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakkSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam e hiërarchie, en zijn die -- kunnen helpen zich te ontwikkkunnen meebrengen. de lijn (bij leidinggevenden) als besprekLeidinggevenden én medewerkbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand stafmedewerkzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op elen, een moeilijkers hebben de veren op de e -- die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVvan integriteit naleeft en dat hij of zij de verantIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,---- . 
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
vende (40%). Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofdat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger van de onderofficieren en officieren en in de DGLC de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van van het onderzoek van ProfRegie en communicatie wikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te steund door een uitgebreid netwerk van vertrouwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). die hun werkantwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage De categorie van een melding wordt bepaald door de kwaliteit en onafhankinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en op en -- dus ook voor de veiligheid en bescherming van innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande ven. -woordelijkheid neemt om anderen aan te sprekschendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  en 
 Totaal 18 21 12
door de stafadviseurs Sociale Vvia een Melding VBewakeneen confronterende spiegel voorhoudt of opkVAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het zoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekVDeze methodiek staat bekmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een eld. En er zijn nog steeds en of versterkeiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ---- lossen. gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwenspersonen. Tstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt degene die de melding in Pte borgen. Om die reden wordt het aantal onderCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - 
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking De COID bevordert op proactieve en reactieve enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van voor een werknemer tegen het belang van de een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.CLSK ongewenst gedrag niet voorkplan. wikkwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toekelingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ---- - aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID lende DO-activiteiten.en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid. - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. MedewerkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met - - 
Ontslag 14
de regels aangaande inwijdingsrituelen. Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en wijze de integriteit van Defensie en haar medewerschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip met een vertrouwenspersoon besprokaan een basisdocument waarin veiligheid goed indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uitzich niet altijd voor het bespreken van gevoeen (13%) - -- - die in z’n totaliteit over een breed palet van kteitsregels nooit worden geschonden. Wop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers - Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. vastgesteld. heid, en zeven kDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij  gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaaddie seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart In lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- -- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Deels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als kof met iemand anders (9,4%). Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiois er een sharepoint pagina in ontwikkvoor ieders positie te hebben en te kijkneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zaken zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de -- - ernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkafgelopen jaar in het kader van de herziening van TIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. (geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensieadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. sprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.gen. Het initiatief Denim Day is door het innovawerkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ele jaren flink aan - - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vinstantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de nale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vwikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een gedeelde belangen.deel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen elingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteomstige. Als e veiligeiligheid --- dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden plaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekklen het advies overgenomen.Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en gevoerd e taakver- -- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekmogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want .  en -- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeergemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerk te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakhulpverleners. VBinnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is maatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving Er worden ook vaak verk3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de schrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Kseurs integriteit. Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor een trendbreuk.  kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze kaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebbij elkdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatie- ---- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere manier kunnen we als organisatie leren van voorBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pwerkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 k-het verbeteren van de sociale veiligheid van de  In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar eer een advies op een regioorval’en ronde hebben --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en gevoerd. Deze gesprekkmen.de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht slechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen veroverige gevallen is er over de afdoening van het over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - - integriteit het meest voorDay kde vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.beeld als een MVV is ingediend en het gaat om ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen Vdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaar, om samen te k. omen er vallen en onszelf steeds weer verbeteren.invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten op te doen in het gebruikIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkstratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is met elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale dat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoe(I-team). Zie 3.5 voor specifiekzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhesociaal veilig handelen maakt onlosmakof misbruik van de dienstmiddelen. zichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘PDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkmedewerkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
onder de aandacht gebracht. 2021 nadrukkmisdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en een daling ten opzichte van de jaren daarvoorren worden als “een machine”. Het versterkeind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het I-team.Signalen kunnen ook worden besprokuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veigriteit, te versterkklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werke denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en. Dit levert en met bij--- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
Vbetrokknorm niet meer wordt gevormd door fysiek op aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeiligheid & Integriteit.werken aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkvoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar integriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persoon--- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dattrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besprok . De actie heeft op de KMS vanween. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ---- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Dayhij of zij contact opnemen met het Meldpunt misdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Zakwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadvFiguur 3: Afdoeningen samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - tie zijn. Dit beteklijkden. De rapportagesystematiek integriteit is dat de regie en communicatie daarover verbeterd manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgeen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verbij elkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. een bedrijfsmaatschappelijk werktijd van medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
De adviseurs bij de eenheden zullen een coördinecollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinP&O de melding afstand is gebracht met inbreng van de teamleden voor welkborgen. ties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan deaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven -- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de  verschillende activiteiten die bij de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inwerkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden.  De afdeling P&O organiseert regelmatig de elkaar en het betreft dus een continu proces. betreft wordt de KHet daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee o---- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  Een student Integrale Vvende, hetgeen het moreel keiligheidskunde heeft bij ompas van de -- 
... de pleger van het 
Ja
rende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfding met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welkvan 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkTotaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . 11 , nieuws15 ----- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verank‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten werkzaamheden of de werkzaamheden voor men.Allereerst volgt een kting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een het bouwen van een sociaal veilige omgeving.(KMAR) betrokkmedewerknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggeinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. orte toelichting op de takelingen.  en - den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het 3.3 Staf CLSKVlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeers en welke prestatie-en en, leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pgevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokonderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten  Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Defensie. Dit voorken ontwikkvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De CLSKprivésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekmedewerkVvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op dFiguur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLASoorlichtingen, workshops, trainingen en er in een organisatie waar veel functiewisselinelingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikk- ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posivatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenhedencreatie van onderzoekeen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van den de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. de COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel belegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakgen plaatsvinden. De verbinding zoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadsprekprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinen), zagen we in de tweede helft van en, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewaksafety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in WNaast de activiteiten die in het kader van het plan het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de preDefensie ktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veient, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en  en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  -
leidinggevende 
Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van synergie, afstemming en coördinatie van initiatie6.5 Registratie besluiten Opleiden, bewustwording en het geven van het een registratieformulieronderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke - bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  dacht voor moet kAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ers en organisatie e van een dubbel hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkCKAB een functionele relatie.van aanpak Vgesprek met het managementteam van de eenventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de ten en geschillen op te lossen, ook informele worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een com- -. -
  2017  2018  2019
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet Beheersing nevenwerkzaamhedenom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVolledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeomen - - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelgesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  Vwegen zoals ondersteuning door het cluster sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, Integriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebheid om te praten over hoe integriteit bij de een(aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.omt niet binnen). ers. - -- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zakteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij sprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comaan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKomend jaar blijft CZSK werkelijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden -- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben aan uiting te geven. Dat we oog -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-2.2 Vben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).te versterknetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverde tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporerkblik). ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.en nieuwe ontwikkwordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. - 
  2018  2019  2020
-eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derKIMONOsteeds meer gevallen wordt een reservist door functie tijd vrij makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenleners op dit vlak. Vleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerktage van meldingen van (vermoedelijkCLASinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctioanzelfsprekend kunnen we niet e) integri - - integriteit te besprekligheid en integriteit in alle opleidingen als een regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en de lijn van advies en en en ont-
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikkerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advie raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDefensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. eit te borgen.e plekken in het proces. e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving CProject Vover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verstappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak uurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Verzorging. --- ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in het gebied van technologie. Innovatie is echter den met de functie binnen Defensie. Als er raakDefensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te er - - klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Cverslag doen. verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat trouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedude integriteitsadviseurs en van de contactmomente kunnen verbinden. yberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat -- aan het tweemaandelijkse Defensie PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
een veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekvlakkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.en van een beroepscode in elijker verband te leggen er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling  De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming Integriteitsoverleg (DIO). Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, kunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkmet het oogmerk van Celt zich juist door menselijk-LAS (zoals verwoord in e interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige deelnemers direct moeten reageren. Deze workfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is manieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming waren aangesteld door de commandant van de blikke pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021. ende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in - -er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 maar hiermee kan nadrukkgegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij- - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en procesdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen Figuur 1: Pschillende functionarissen bij verschillende eenositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ---- 3.4 Netwerk Vsysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKen te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.Leergang Management Vorming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actief2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend ties in dat kader‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conheden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . - Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakgesprekk(niet limitatiefcept VHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  het instrument ook toe voor de veilige leerome -
3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende -ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder - RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in lijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekproject VVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - vertrouwenspersoon de medewerkHet MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC - In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligCgen in het kader van sociale veiligheid, integriteit -over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider3.1 Commandanten en leidinggevendenteit yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - venden en de hoofden van de defensieonderdelen burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
4.2 Cultuur: besprekin werkvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek en het verbeteren van een veilige Bronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er workBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair volledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriWbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat - klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste ersoneel en Organisatie - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Cverantwoordelijk voor het bewakVshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder ande oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
teit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMarnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vvan de integriteit binnen hun team. Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaaldan hen wordt en waaraan - personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekken met de MC terugk -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerksessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pverwacht dat zij invulling geven aan het integride kterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aaneen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - - beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
sprekschappen.organisatie en voert haar takdoor reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vdacht voor het welzijn van de medewerkteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkVonveiligheid een rol speelde in de gesprekkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de ers - taak van de VP wordt op basis van een generiek -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegeralleen van toepassing op de categorie cyberreserHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL over integriteit in gesprek te gaan tijdens een wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende-- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe-thema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten Overige geraadpleegde bronnen:adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groeps(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkonduidelijkheid, en de vraagstukkwing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling. en en in -- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporheid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in --
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - binnen Defensie. Een implementatieteam onder processen van de eenheid of het team kan worden kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoperationele eenheid) op voorhand in kaart oor medewerkers - taal CLSK (Sociaal Pmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteiteen zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van PlvFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft slag gegaan met onderwerpen en patronen in de is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt ted aan het CLAS.gebracht en is bek. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden - sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017).organisatie die, volgens medewerkwanneer deze, direct of indirect, te makgroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en ingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen.  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteits- ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiektool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    groepen ook bewust van zakDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vmet ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek behoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- De VP staat de medewerkElke opleiding en ontwikk elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
schendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation gaan worden in de toekwillen gaan of dat formeel willen melden. Vuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne men of groepsdenkD.P- 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4 5  doe jij?jij?
nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. Defensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving ondersteuning en advies in de uitvoering van deze gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt LMB een van de langdurig en geborgde tools om 349-362.een co-creatieprogramma de behoeftes van de omgangsvormen en gedrag en vermoedens van ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van - erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welke interven- eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse . in postervorm, ook is de infographic via een sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takVisie Diensten Geestelijke Vbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke -- misstanden op de werkvloervan de Werkgroep Vorming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van oto: Afghanistan, Mazar e Shariffbeheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVgevenden terecht bij een van de adviseurs Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerook persoonlijkvoort uit de activiteiten van het Project V e en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
6860484064442820562436523216128                                                69 49 29 65 45 25 57 53 37 61 33 41 21 17 13 9 5                                   
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage 3  |  KLu   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage 3  |  KLu   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                 JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                          Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                        Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                          
 
De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnverzamelen en geen doel op zich. vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 met: Bureau Leiderschap, Afdeling Om deze doelen te bereikZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en 7. T6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoek4. Preventieve integriteitsactiviteitenVMet wie wordt ongewenst gedrag Ten behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit en en afdoeningBeschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.aangesprokBijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het T3. Bijzondere activiteiten bij de DO’en6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en NevenwerkzaamhedenMaatregelenVEen melding integriteit die door een medewerkgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwes(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine er - Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de integriteit van de Centrale organisatie Integriteit Een verandering van het aantal meldingen bete legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen--
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant  2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding2. Inleiding 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing velden aan integriteit:samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeook het Kgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WV4.8 Adviezen na incidentenbesprokEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- wordt aandacht geschonkHet kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart VActieplan Bedrijfsveiligheidopen dialoog kunnen we leren van signalen en Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie van het CZSK in het MVVties wordt een overzicht gegeven van de integri(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. - -- vertrouwenspersonenHet hele netwerk bestaat uit een combinatie van Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie knieuwe haven in Den Helder getoond. In alle ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een 989 ‘Interne voorvalonderzoekWNaast de preventieve informatie geven de adviseursverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhoutie VVGedragscode, die een specifiek‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tkdracht en de hiërarchische, homogene structuur men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek bij de KMarDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanken -post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te In deze bijlage blikkvan ding van een integriteitsschending genomen: wordt bekteitsonderzoeken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurtenisNevenwerkzaamheden eace over e lijn en -- Vslechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsInnovatieteam Sociale Vvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers P&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - ---
Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat worden bezien hoe de initiatieven in de lopende terugkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand ook advies aan leidinggevenden en medewerksamen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Het jaar 2020 stond in het tekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en sies Moreel Beraadadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.relaties, zowel zak2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste Elk jaar draagt het Kbehouden is het nodig om aandacht te besteden sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSK•tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenHoofdstuk 3 beschrijft de structuurleidinggevende ook ondersteunen op het gebied In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaposterin verschillende rangen en standen en schalen. bereidheid en ervaren sociale veiligheid ers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid vraagt aan beide kanten om transparante communaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandezelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de besprokmeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel tafels verwacht welkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.bevorderen dat we het goede werk op de goede meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Vprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die tot de conclusie dat er spraksche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn de integriteit. Tbrengen kunnen we commandanten ondersteunen meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri--- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak •zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). moeten worden geregistreerd als deze van invloed ben op het onderwerp integriteit binnen het Binnen Defensie gaan we professioneel en resZakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn dingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Pvan risicoanalyse en onderzoek.wikkOverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkelkaaronderdelen met het verzoek aan leidinggevenden tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereknomen.is van de speeches en zeepkistsessies van nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk Daarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en vermoedelijke integriteitsschendingene zin  invulling aan mijn command message:flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkdoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bij het verbeteren van integriteit. Door contactmozijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om --- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat het (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 5.1 Meldingen VCommunicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerk vrouwelijkschending door werknemers te verhogen.-sociale veiligheid en integriteit. Vmet het trekkmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het neten van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
van levensbelang geworden. Integriteit en normen wegen betrokkintegriteitskwesties.moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Commandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASverzorgers moeten respect hebben voor de verantom met medewerkjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ening mee te wor- - werkdel staan. Leidinggevenden én medewerker ook veel aandacht uit naar het ontwikkgers is integriteit een onderdeel van goed ambtedaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van --- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraDe PCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator ve ontwikkkunnen rakDefensie van haar medewerkis een organisatie waarin integriteit en professioGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T•geval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikbeeld moet de administratie bovendien eenduidig Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers ant dat is waar we  oor ---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
3.3 Opleidingen en trainingenmelding van een medewerkRichting geven aan Sociale Vwoordelijkheden van de commandant en andersAls ongewenst gedrag wordt besprokwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnGedragscode en –regels structureel opgenomen in diversiteit binnen het team. Daarnaast is commanpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- - (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het vaardigheden rondom het makoverleg met de melder geknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er ben we steeds beter in beeld, en daarmee is de zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vneer nevenwerkzaamheden een risico van partijkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Integriteit is van iedereen. Vbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenLeerlijnen en gastlessendanten verzocht om tijdens de week van de divervloed door de context van de pandemie. Dat is om moet de commandant begrijpen dat geestelijk Integriteit binnen CLASde introductie-, functionerings- en beoordelingsmoet een veilige werkongeveer even vaak besprokgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingene gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  -- sprekte richten. Vprettig werken is.juiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarstap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen samenwerkvoorsociaal veilige werkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal systeem geregistreerd wanneer het vermoeden aantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoeksinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veiwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied afspiegeling is van het personeelsbestand binnen kader van het defensiebrede plan van aanpak proces en de inrichting van een nieuw systeem gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
leidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeIn 2020 is eren mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is cyclus en kStructureel wordt integriteit behandeld in de initiEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij  -- - Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VBinnen het CLSK worden integriteitskwesties op de Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam e hiërarchie, en zijn die -- kunnen helpen zich te ontwikkvan een schending bestaat. PLeidinggevenden én medewerkbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten stafmedewerkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de e -- die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVvan integriteit naleeft en dat hij of zij de verantwordt hierop door het CLSK toegezien.In 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,---- . 
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
vende (40%). Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofdat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger van de onderofficieren en officieren en in de DGLC de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min-- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in Regie en communicatie volgende manieren geregistreerd:van het onderzoek van Profwikkze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te kan worden geconstateerd of er daadwerksteund door een uitgebreid netwerk van vertrouwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). die hun werkantwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage De categorie van een melding wordt bepaald door de kwaliteit en onafhankinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en op elijk en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van ven. -woordelijkheid neemt om anderen aan te sprekschendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  en 
 Totaal 18 21 12
door de stafadviseurs Sociale Vvia een Melding VBewakenLokale initiatieven richten zich met name op: een confronterende spiegel voorhoudt of opkAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekDe Melding VVDeze methodiek staat bekmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een oorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ---- lossen. stuk presenteren wij een greep uit deze verschilgedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie sprakwenspersonen. Taan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijIn 2020 is er 224 kwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt degene die de melding in Pte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - 
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking De COID bevordert op proactieve en reactieve enerzijds in mensen aan te sprekDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van voor een werknemer tegen het belang van de een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er nieuwe realiteit.CLSK ongewenst gedrag niet voorkconflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie plan. wikkmakwordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toeken krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ---- - aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit het MVVen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID lende DO-activiteiten.Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bek-end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Defensie. MedewerkHoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met - - 
Ontslag 14
met een vertrouwenspersoon besprokorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. wijze de integriteit van Defensie en haar medewerPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en -schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overde regels aangaande inwijdingsrituelen. aan een basisdocument waarin veiligheid goed indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- die in z’n totaliteit over een breed palet van kteitsregels nooit worden geschonden. Wincidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers - Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervastgesteld. Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan basisregels op het gebied van integriteit naleeft. heid, en zeven kgaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart vragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- --- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen voor ieders positie te hebben en te kijkCommandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als kof met iemand anders (9,4%). is er een sharepoint pagina in ontwikkneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- ernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkafgelopen jaar in het kader van de herziening van Tzelfstandig via P&O Selfservice, via de app worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloer(geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensieadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. nator VCZSK. sprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innovawerkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt 2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. ele jaren flink aan - - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vinstantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de nale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vwikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een gedeelde belangen.de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid --- zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden dat vermoedens van misstanden altijd worden plaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorlen het advies overgenomen.Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en gevoerd e taakver---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want .  en -- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - gemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze blemen in de privésfeersamengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkhulpverleners. VBinnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 3.4 Tmaatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving schrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Kseurs integriteit. Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Daykunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van voor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkDeze kaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale -dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatie- ---- ale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere maal in een individu worden gevonden. Wmanier kunnen we als organisatie leren van voorBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pmelding. Wwerkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 k-het verbeteren van de sociale veiligheid van de  In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerkeer een advies op een regier een klacht of oorval’en ronde hebben --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkmeldingen in het MVV over (vermoedens van) gevoerd. Deze gesprekkmen.de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht slechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen veroverige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - - integriteit het meest voorDay kHoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen beeld als een MVV is ingediend en het gaat om ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkVdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. omen er vallen en onszelf steeds weer verbeteren.invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten om integriteit. De uitkop te doen in het gebruikIn de applicatie ‘Melden Vmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leimet elkaar nog beter worden.stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale dat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoe(I-team). Zie 3.5 voor specifiekzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhesociaal veilig handelen maakt onlosmakintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een of misbruik van de dienstmiddelen. gedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pde meldingen van (vermoedelijkmedewerkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
werkonder de aandacht gebracht. 2021 nadrukkmisdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ren worden als “een machine”. Het versterkeen daling ten opzichte van de jaren daarvooreind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. flinkSignalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkhet I-team.ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiklassiekden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en. Dit levert en met bij--- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op VbetrokkDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkvoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar daarvan, voor zover de medewerkintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persooner dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen jaardat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dattrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal atief Denim Daymisdragingen worden besprok. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanween met de situatie in en. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ---- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Dayhij of zij contact opnemen met het Meldpunt misdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadvFiguur 3: Afdoeningin 2020 op verzoek van commandanten en leien samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - - lijktie zijn. Dit betekden. De rapportagesystematiek integriteit is dat de regie en communicatie daarover verbeterd niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgeen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden ververband met COVID, maar dit is niet onderzocht. Tniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. een bedrijfsmaatschappelijk werkbij elktijd van medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördinestand is gebracht met inbreng van de teamleden voor welkborgen. ties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan dedinggevenden zes workshops en twee gastlesaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven - -- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Risicoanalyses Integriteit Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht gemeld in Pniet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurelkaar en het betreft dus een continu proces. werkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden.  De afdeling P&O organiseert regelmatig de De top twee meest geregistreerde typen van (vervaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbetreft wordt de Kgen dan was beoogd, maar is door de Het daadwerkproject Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee o----- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  Een student Integrale Vvende, hetgeen het moreel keiligheidskunde heeft bij ompas van de -- 
... de pleger van het 
Ja
rende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of MVVvoor het kworden gedaan bij bvvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeOp verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 , nieuws15 ----- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankmoedens van) integriteitsschendingen zijn:‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten werkzaamheden of de werkzaamheden voor men.Allereerst volgt een kting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een het bouwen van een sociaal veilige omgeving.(KMAR) betrokkmedewerknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggeinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. orte toelichting op de takelingen.  en - den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het 3.3 Staf CLSKVlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeaantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft ers en welke prestatie-en en, leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pwerk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP bij de betreffende dossierhouders. VMet de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokonderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/ Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-wordt een eenheid bezocht door verschillende Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Defensie. Dit voorken ontwikkvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De CLSKprivésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekmedewerkVvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op dFiguur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLASoorlichtingen, workshops, trainingen en alles te maker in een organisatie waar veel functiewisselinelingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikk- ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vtionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenhedencreatie van onderzoekeen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van de juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een negade COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vstrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakgen plaatsvinden. De verbinding zoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om geadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadsprekprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinEen groot deel van de workshops en gastlessen en), zagen we in de tweede helft van en, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDefensie khet scheppen en bewaksafety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in WNaast de activiteiten die in het kader van het plan 2. misdragingen in de privésfeerhet CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pretatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veient, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  -
leidinggevende 
een registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van 6.5 Registratie besluiten Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieonderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke - bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij CKAB een functionele relatie.van aanpak Vventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de ten en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkgesprek met het managementteam van de eenworden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een com- -. -
  2017  2018  2019
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  nevenwerkzaamhedenadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVolledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordelaat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar omen - - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte gen het aantal contactmomenten en delen dit met Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelsociale veiligheid, waaronder het integer handelen, heid om te praten over hoe integriteit bij de eenVgesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  wegen zoals ondersteuning door het cluster Integriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) heb(aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.omt niet binnen). ers. - -- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaksprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij Het grote netwerk van vertrouwenspersonen CLSKmandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comalle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKomend jaar blijft CZSK werk2022.elijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden -- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behande CVPeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In worden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . aan uiting te geven. Dat we oog -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).te versterknetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpver2.2 Vde tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporerkblik). ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.en nieuwe ontwikkvan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. - 
  2018  2019  2020
-eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht dersteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOfunctie tijd vrij makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenleners op dit vlak. Vleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerktage van meldingen van (vermoedelijkCLASinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctioanzelfsprekend kunnen we niet e) integri - - integriteit te besprekligheid en integriteit in alle opleidingen als een regels gaan voornamelijk over het niet volgen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en de lijn van advies en en en ont-
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikk erder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekke raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkDefensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. eit te borgen.e plekken en adviezen door de en in het proces. e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving CProject Vover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verstappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak uurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Verzorging. --- ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
den met de functie binnen Defensie. Als er raakhet gebied van technologie. Innovatie is echter met als doel het scheppen van voorwaarden voor CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor reaer - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed integriteitsadviseurs in het systeem Human de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Cverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat trouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedude integriteitsadviseurs en van de contactmomenverslag doen. te kunnen verbinden. yberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat -- aan het tweemaandelijkse Defensie PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekeen veilige werkvlakkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woren sociale) aan de orde worden gesteld waarop co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Veiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten  De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming Integriteitsoverleg (DIO). Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, kunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de elt zich juist door menselijk-LAS (zoals verwoord in e interactie en eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige functionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming waren aangesteld door de commandant van de blikke pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021. ende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in - -er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 maar hiermee kan nadrukkgegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemgestelde norm. Het voeren van functioneringselijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij--- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkFiguur 1: Pgriteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo schillende functionarissen bij verschillende eenositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ---- 3.4 Netwerk Vsysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKen te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkworkshops/trainingssessies voor diverse groepen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het waar nodig uitgezet in de lijn.sen. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actief2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend ties in dat kader‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . - Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending blijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakgesprekk(niet limitatiefcept VHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  het instrument ook toe voor de veilige leerome -
3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende -ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in m.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWproject Veek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - vertrouwenspersoon de medewerkHet MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 EnkIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC - In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligCover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leidergen in het kader van sociale veiligheid, integriteit -teit3.1 Commandanten en leidinggevenden yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - venden en de hoofden van de defensieonderdelen burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
Bij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekin werkvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als - ontvangen en behandeld door de COG. De meeste (CKVGovernance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek en het verbeteren van een veilige Bronnenschap en goed werkgeverschap. Tijdens de week van de werkstress zijn er workBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair volledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikWbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat -- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Helpdesk (HRHD). WbesprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Cverantwoordelijk voor het bewakVshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder ande oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
kteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMarnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.eld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het bijzonder karakterintegriteitskwestie neemt de DKP contact op met het remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vvan de integriteit binnen hun team. Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaaldan hen wordt en waaraan - personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekken met de MC terugk -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground De Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkde integriteitsadviseur van de COID en vindt sessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pde kterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanverwacht dat zij invulling geven aan het integrieen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - - beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het teksprekschappen.organisatie en voert haar takdoor reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private afstemming plaats over de verdere behandeling, beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vdacht voor het welzijn van de medewerkteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkVonveiligheid een rol speelde in de gesprekkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de ers - taak van de VP wordt op basis van een generiek -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerkVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegeralleen van toepassing op de categorie cyberresermate van onrust door nieuwe ontwikkover integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende-- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe-thema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten Overige geraadpleegde bronnen:adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groeps(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkonduidelijkheid, en de vraagstukkwing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling. en en in -- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporheid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in --
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de verDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder processen van de eenheid of het team kan worden kProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoperationele eenheid) op voorhand in kaart oor medewerkers - taal CLSK (Sociaal Pmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteit- een zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van PlvFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt In het kader van de week van de integriteit heeft slag gegaan met onderwerpen en patronen in de ted aan het CLAS.gebracht en is bek. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden - sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie doende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017).wanneer deze, direct of indirect, te makgroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en organisatie die, volgens medewerkingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen.  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en tool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    Integriteit Vbehoeven. met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- De VP staat de medewerkElke opleiding en ontwikk elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het het HRHD van de DKP voorkWBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekwillen gaan of dat formeel willen melden. Vuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne men of groepsdenkD.P- 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4 5  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatnele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - Defensie Conderkbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt ondersteuning en advies in de uitvoering van deze een co-creatieprogramma de behoeftes van de omgangsvormen en gedrag en vermoedens van ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkKafdelingen worden verricht, worden de cijfers van - erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse . - Visie Diensten Geestelijke Veen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takin postervorm, ook is de infographic via binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke -- misstanden op de werkvloervan de Werkgroep Vorming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Sharifftiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt beheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVgevenden terecht bij een van de adviseurs Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerook persoonlijkvoort uit de activiteiten van het Project V e en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
606848406444282056243652723216128                                                   69 49 29 65 45 25 57 53 37 73 61 33 41 21 17 13 9 5                                     
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                  JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                     Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                               
 
4. Preventieve integriteitsactiviteiten7. TMet wie wordt ongewenst gedrag Zo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Om deze doelen te bereikmet: Bureau Leiderschap, Afdeling vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 verzamelen en geen doel op zich. De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnV6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekTen behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit en en afdoeningbeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitaangesprokBeschouwencontact met collega’s missen. Met dit magazine Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamhedenMaatregelenVgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen melding integriteit die door een medewerkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine er - Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de Een verandering van het aantal meldingen beteintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit  legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen--
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant  2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding2. Inleiding 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
V4.8 Adviezen na incidentenbesprokEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoeksamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaook het Kdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing velden aan integriteit:gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- Actieplan BedrijfsveiligheidIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Het kopen dialoog kunnen we leren van signalen en wordt aandacht geschonkVEind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie van het CZSK in het MVVties wordt een overzicht gegeven van de integri(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. - -- vertrouwenspersonenkDefensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: WVtie V989 ‘Interne voorvalonderzoekNaast de preventieve informatie geven de adviseursDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkGedragscode, die een specifiekboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhougaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tbij de KMarkmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de dracht en de hiërarchische, homogene structuur kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanken -post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de ding van een integriteitsschending genomen: van In deze bijlage blikkOm een integere organisatie te bouwen en te teitsonderzoekwordt beken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurtenisNevenwerkzaamheden eace over e lijn en -- VInnovatieteam Sociale VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldings ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - ---
en speerpunten 2021
Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ook advies aan leidinggevenden en medewerkben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij terugkworden bezien hoe de initiatieven in de lopende Bevorderending met de commandant van de eenheid. Dat king getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Het jaar 2020 stond in het tekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en sies Moreel Beraadadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.relaties, zowel zak2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - --- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het Kbehouden is het nodig om aandacht te besteden sen en activiteiten van 2020 die betrekking heb2.1 Organisatie CZSK•daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenopleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenbereidheid en ervaren sociale veiligheid posterleidinggevende ook ondersteunen op het gebied Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovain verschillende rangen en standen en schalen. ers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
vraagt aan beide kanten om transparante commubesproknaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandemeer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.tafels verwacht welkBinnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Vprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de tot de conclusie dat er spraksche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Tbrengen kunnen we commandanten ondersteunen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri--- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk •Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). moeten worden geregistreerd als deze van invloed ben op het onderwerp integriteit binnen het Binnen Defensie gaan we professioneel en respreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Zakden, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale PwikkOverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderenicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk is van de speeches en zeepkistsessies van nomen.keen herziening van de HR strategie waarin ‘moral onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden elkaaren het voorkwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor VDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en vermoedelijke integriteitsschendingene zin  invulling aan mijn command message:flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkdoor adviseurs en anderen worden gegeven, gaat zijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat het (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 5.1 Meldingen VCommunicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerk vrouwelijkschending door werknemers te verhogen.-sociale veiligheid en integriteit. met het trekkVmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het neten van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
om met medewerkverzorgers moeten respect hebben voor de verantCommandant DGLC. Daarnaast zijn de moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, van levensbelang geworden. Integriteit en normen development’ als een van de drie pijlers van de integriteitskwesties.wegen betrokk5.2 Initiatieven Staf CLASjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ening mee te wor- - del staan. Leidinggevenden én medewerkwerker ook veel aandacht uit naar het ontwikkhoudingsplicht te borgen, is het streven om voor menten, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in gers is integriteit een onderdeel van goed ambtedaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebbeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van --- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. TDe PCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator ve ontwikkkunnen rakDefensie van haar medewerkis een organisatie waarin integriteit en professio•geval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikbeeld moet de administratie bovendien eenduidig Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers ant dat is waar we  oor ---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Gedragscode en –regels structureel opgenomen in 3.3 Opleidingen en trainingenover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnmelding van een medewerktoekAls ongewenst gedrag wordt besprokRichting geven aan Sociale Vwoordelijkheden van de commandant en andersdiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- - (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het vaardigheden rondom het makalle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het overleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. eken naar mogelijken van een moreel e - gen over leven en dood of het omgaan met schade neer nevenwerkzaamheden een risico van partijnaliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vkrijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het structeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkIntegriteit is van iedereen. Vhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zaktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRV en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
moet een veilige werken/of adviesvraag van een commandant c.q. eenLeerlijnen en gastlessendanten verzocht om tijdens de week van de diverHet is de verwachting dat we dit terugzien in een vloed door de context van de pandemie. Dat is om moet de commandant begrijpen dat geestelijk Integriteit binnen CLASde introductie-, functionerings- en beoordelingsongeveer even vaak besprokgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingene gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  -- sprekprettig werken is.te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij geknaarpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in afstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen samenwerkvoorsociaal veilige werkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal systeem geregistreerd wanneer het vermoeden aantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoeksinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uiten - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veikader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied afspiegeling is van het personeelsbestand binnen proces en de inrichting van een nieuw systeem gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.verdere en meer SMAR(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeen mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is cyclus en kIn 2020 is erEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij T-geformuleerde specifica --- - Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VBinnen het CLSK worden integriteitskwesties op de Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontsamenwerking met de Directie VSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand kunnen meebrengen. de lijn (bij leidinggevenden) als besprekstafmedewerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in Leidinggevenden én medewerkvan een schending bestaat. Pzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de e -- die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de wordt hierop door het CLSK toegezien.Vvan integriteit naleeft en dat hij of zij de verantCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,---- . 
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger tie van opdrachten aan de commandant en leiDefensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofvende (40%). de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van van het onderzoek van Profvolgende manieren geregistreerd:Regie en communicatie tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkbreed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond -, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie hun werksteund door een uitgebreid netwerk van vertroukan worden geconstateerd of er daadwerkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage de kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en op elijk en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van ven. -woordelijkheid neemt om anderen aan te sprekschendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  en 
 Totaal 18 21 12
een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vvia een Melding VBewakenLokale initiatieven richten zich met name op: dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekDe Melding VVDeze methodiek staat bekfunctie van de CVPwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikkoor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een oorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP bineopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ----- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt In 2020 is er 224 kaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijwenspersonen. Tsprakgedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie stuk presenteren wij een greep uit deze verschilte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in Pdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - 
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
en integriteit. Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking De COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de enerzijds in mensen aan te sprekDGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er nieuwe realiteit.CLSK ongewenst gedrag niet voorkconflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie plan. wikkmaknen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toeken krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ----- - aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit het MVVen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID lende DO-activiteiten.Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bek-end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Defensie. MedewerkHoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzedrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met - - 
Ontslag 14
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overmet een vertrouwenspersoon besprokorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewerPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en de regels aangaande inwijdingsrituelen. -Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. aan een basisdocument waarin veiligheid goed indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kop het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er incidenten op het gebied van integriteit kan deze werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijgezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers -- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervastgesteld. Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan basisregels op het gebied van integriteit naleeft. heid, en zeven kgaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart In lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevendie seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- --- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkIn navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkCommandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiokDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als of met iemand anders (9,4%). neemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tzelfstandig via P&O Selfservice, via de app ving op kworden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. nator VHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensieCZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. sprek2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt gen. Het initiatief Denim Day is door het innovawaarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. ele jaren flink aan - - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vinstantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de om de aandacht voor sociale veiligheid en integrigedeelde belangen.wikkalle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een nale soldierscard uitgegeven met waarden, waarde prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden dat vermoedens van misstanden altijd worden plaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorspanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit defensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en gevoerd e taakveren ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want .  en -- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren commandant naar aanleiding van een MVVexpertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet allegemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze blemen in de privésfeeroveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkhulpverleners. VBinnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 3.4 Tmaatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving schrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Kseurs integriteit. Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en o- - datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Daykunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van voor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkDeze ken uitbreiden van het netwerk Sociale Vaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale -onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ---- maal in een individu worden gevonden. Wmanier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pmelding. Wwerkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 kgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: het verbeteren van de sociale veiligheid van de - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerkeer een advies op een regier een klacht of oorval’en ronde hebben --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vermen.overige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en meldingen in het MVV over (vermoedens van) gevoerd. Deze gesprekkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernode proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik een reservist wordt bij de COID vaak al navraag (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de taken kunnen ervoor zorgen elen van en  - - integriteit het meest voorDay kde vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om Vductieprogramma van iedere nieuwe medewerkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen dit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. omen er - vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk op te doen in het gebruikIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leistratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhedat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een (I-team). Zie 3.5 voor specifieksociaal veilig handelen maakt onlosmakof misbruik van de dienstmiddelen. gedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pde meldingen van (vermoedelijkmedewerkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
sen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. werkonder de aandacht gebracht. 2021 nadrukkmisdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens bevoegd gezag als de individuele medewerkIn 2020 is er 14 keen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO ren worden als “een machine”. Het versterkeen daling ten opzichte van de jaren daarvooreind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk flinkSignalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veihet I-team.den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en. Dit levert en met bij--- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op Vbetrokkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkvoorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar daarvan, voor zover de medewerkis mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en ers dat zij zich zonder persooner dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen jaardat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dattrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal atief Denim Daymisdragingen worden besprok. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanween met de situatie in en. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ---- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Dayhij of zij contact opnemen met het Meldpunt misdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Zakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadvFiguur 3: Afdoeningin 2020 op verzoek van commandanten en leien samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - - lijktie zijn. Dit betekden. De rapportagesystematiek integriteit is dat de regie en communicatie daarover verbeterd niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsafdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- - - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgeen directe maatregelen worden genomen maar Tniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. een bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden ververband met COVID, maar dit is niet onderzocht. tijd van medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medee gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
stand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördineis dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toevoor welkborgen. ties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan dedinggevenden zes workshops en twee gastlesaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit gemeld in Pcommandanten worden gevraagd om voor hun niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwerkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de Een doorverwijzing kan tot een melding leiden. bonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbetreft wordt de Kgen dan was beoogd, maar is door de Het daadwerkproject Vers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee o----- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een state-dienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere  Een student Integrale Vvende, hetgeen het moreel keiligheidskunde heeft bij ompas van de -- 
... de pleger van het 
Ja
zelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedending met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welkvan 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op e taken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of MVVvoor het kworden gedaan bij bveigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toede thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd Op verzoek van een afdelingshoofd of commanbataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 , nieuws15 ----- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankhet bouwen van een sociaal veilige omgeving.ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Allereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten men.werkzaamheden of de werkzaamheden voor (KMAR) betrokknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. orte toelichting op de takelingen.  en - den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het 3.3 Staf CLSKVlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en diverse niveaus en eenheden verwarrend werkDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedeaantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft ers en welke prestatie-en en, leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pwerk niet geregistreerd. nagedacht te worden over de manier en voorwaargevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfunciekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokonderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/ Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Defensie. Dit voorken ontwikkwordt een eenheid bezocht door verschillende vende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De CLSKprivésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
medewerkvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Op het gebied van leiderschap wordt ingestokVzekuitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op dFiguur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLASoorlichtingen, workshops, trainingen en alles te maker in een organisatie waar veel functiewisselinelingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posivatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenhedencreatie van onderzoekeen belangrijkStafbureau Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van de juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een negade COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel belegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoestrafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
op het ontwikkonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om gen plaatsvinden. De verbinding zoekmogelijk de dienst kunnen rakgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadsprekprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldinEen groot deel van de workshops en gastlessen en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap en, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan--- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDefensie khet scheppen en bewaksafety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in WNaast de activiteiten die in het kader van het plan 2. misdragingen in de privésfeerhet CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pretatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veient, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kMeldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  -
leidinggevende 
een registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van 6.5 Registratie besluiten Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieom de verbondenheid en waardering van verschilonderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we omen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenAcademie (NLDA), medewerkten en geschillen op te lossen, ook informele ventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de van aanpak Vhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij CKAB een functionele relatie.worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kHet OTbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een com- -. -
  2017  2018  2019
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  nevenwerkzaamhedenadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing len in het team te faciliteren en te ondersteunen. om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVolledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordelaat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar omen - - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die gen het aantal contactmomenten en delen dit met Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebsociale veiligheid, waaronder het integer handelen, heid om te praten over hoe integriteit bij de eenVgesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  wegen zoals ondersteuning door het cluster (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.omt niet binnen). ers. - -- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaksprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comalle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamaan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKomend jaar blijft CZSK werk2022.elijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden --- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behande CVPook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . aan uiting te geven. Dat we oog -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-2.2 Vnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverte versterkheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen de tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporerkblik). ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.en nieuwe ontwikkvan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. - 
  2018  2019  2020
-eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkleden uit te nodigen om hun individuele kwaliteiben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de - - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derfunctie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistentage van meldingen van (vermoedelijkCLASinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer Het Netwerkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de leners op dit vlak. VOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctioanzelfsprekend kunnen we niet e) integri - - integriteit te besprekregels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en de lijn van advies en en en ont-
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
identiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor mogelijk-SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikk erder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekke raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkDefensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van regels op de voor hun eenheid meest geschik houden. eit te borgen.e plekken en adviezen door de en in het proces. e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cvorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integrigedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te teitsschendingen, van geregistreerde adviezen van Project VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak uurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Verzorging. --- ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. procedures en drugsgebruik of -bezit.de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter kunnen betere teamprestaties  worden geleverd den met de functie binnen Defensie. Als er raakDefensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor reaer - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Cteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat trouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen In 2019 is CLAS gestart met project Vde integriteitsadviseurs en van de contactmomenverslag doen. te kunnen verbinden. yberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat -- aan het tweemaandelijkse Defensie PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekeen veilige werkvlakkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woren sociale) aan de orde worden gesteld waarop co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Veiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten  De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming Integriteitsoverleg (DIO). Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, groepsnormen en daarmee het risico op integriwikkkunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de elt zich juist door menselijk-LAS (zoals verwoord in e interactie en - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie functionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfing. Van loslaten van belemme, je - - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CblikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021. ende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in - -er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datworden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
maar hiermee kan nadrukksamenwerking. Een steeds intensievere inzet van De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemgestelde norm. Het voeren van functioneringselijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij--- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkFiguur 1: Pgriteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo schillende functionarissen bij verschillende eenositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ---- 3.4 Netwerk Vsysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKen te realiseren. 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerksen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het waar nodig uitgezet in de lijn.sen. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en wee adviseurs integri- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actief190 voorstellingen geweest met aansluitend ties in dat kader2018-2020heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . - Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend matische moraliteitbetekdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkvermoeden van een integriteitsschending blijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier afstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakcept Vgesprekk(niet limitatiefHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  het instrument ook toe voor de veilige leerome -
3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende vindt, in navolging van CLAS, thans een verk-ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgenen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. eer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder enning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in m.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWproject Veek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - vertrouwenspersoon de medewerkHet MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
plaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 EnkIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC - In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligC3.1 Commandanten en leidinggevenden-over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leidergen in het kader van sociale veiligheid, integriteit teit yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - venden en de hoofden van de defensieonderdelen burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
in werkhet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als - - ontvangen en behandeld door de COG. De meeste (CKVGovernance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek schap en goed werkgeverschap. Binnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair Tijdens de week van de werkstress zijn er workBronnenen het verbeteren van een veilige volledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikniceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Te willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat -- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Cgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVverantwoordelijk voor het bewak oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
kteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMarnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.eld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteit. Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Vvan de integriteit binnen hun team. Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaaldan hen wordt en waaraan - personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekken met de MC terugk -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground De Kbespreekbaar te makinstituten voor officieren, onderofficieren en manT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerksessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer de kterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanverwacht dat zij invulling geven aan het integribijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Peen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | - - beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit 
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het teksprekschappen.organisatie en voert haar takdoor reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private afstemming plaats over de verdere behandeling, beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. VVonveiligheid een rol speelde in de gesprekkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de ers - taak van de VP wordt op basis van een generiek Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor- 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd. elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerkVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegeralleen van toepassing op de categorie cyberresermate van onrust door nieuwe ontwikkover integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende-- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe-thema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien. ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten Overige geraadpleegde bronnen:adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groeps(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkonduidelijkheid, en de vraagstukkwing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling. en en in -- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporheid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in --
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de verDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder voorlichtingen en workshops. VProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kprocessen van de eenheid of het team kan worden ers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers - taal CLSK (Sociaal Pmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteit- een zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvslag gegaan met onderwerpen en patronen in de In het kader van de week van de integriteit heeft de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201ted aan het CLAS.gebracht en is bek. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden - sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie doende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017).wanneer deze, direct of indirect, te makgroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en organisatie die, volgens medewerkingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen.  
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en tool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    Integriteit Vbehoeven. met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- De VP staat de medewerkElke opleiding en ontwikk elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een keer - van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het het HRHD van de DKP voorkWBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toek-D.Puitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne men of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. V 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
4 5  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatnele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - onderkDefensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt ondersteuning en advies in de uitvoering van deze een co-creatieprogramma de behoeftes van de omgangsvormen en gedrag en vermoedens van ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werk-Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van  erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s door de aanken het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse . - Visie Diensten Geestelijke Veen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takin postervorm, ook is de infographic via binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke -- misstanden op de werkvloervan de Werkgroep Vorming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Sharifftiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt beheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVgevenden terecht bij een van de adviseurs Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerook persoonlijkvoort uit de activiteiten van het Project V e en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
60684840644420285624763652723216128                                                      69 49 29 65 45 25 57 53 77 37 73 61 33 41 21 17 13 9 5                                       
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                   JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                              Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                    
   
De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijn6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekverzamelen en geen doel op zich. vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 met: Bureau Leiderschap, Afdeling Om deze doelen te bereikZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Met wie wordt ongewenst gedrag 7. T4. Preventieve integriteitsactiviteitenVTen behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit en en afdoeningcontact met collega’s missen. Met dit magazine BeschouwenaangesprokBijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enNevenwerkzaamhedenMaatregelenVgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine er - Geregistreerde contactmomenten voor goede doelen en over invulling van introducintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit Een verandering van het aantal meldingen betenarrowcasting op diverse beeldschermen op de  legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-- -
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant  omstvisie 2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wvelden aan integriteit:Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeook het KBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisasamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter Een uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekbesprokV4.8 Adviezen na incidentenanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijke positie van geestelijk aar in voor--- wordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en Het kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Actieplan BedrijfsveiligheidV-Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleities wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVDenim Day(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. - -- vertrouwenspersonenDefensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie ktiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouWVboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een 989 ‘Interne voorvalonderzoekNaast de preventieve informatie geven de adviseursDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkGedragscode, die een specifiektie Vgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tdracht en de hiërarchische, homogene structuur men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kbij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS def. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aanken -post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed Om een integere organisatie te bouwen en te In deze bijlage blikkvan ding van een integriteitsschending genomen: teitsonderzoekwordt beken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurtenisNevenwerkzaamheden eace over e lijn en -- VInnovatieteam Sociale VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsvorm van advies kan een gesprek zijn of een work ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - ----
en speerpunten 2021
Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn ding met de commandant van de eenheid. Dat Bevorderenworden bezien hoe de initiatieven in de lopende terugkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ook advies aan leidinggevenden en medewerkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en sies Moreel Beraadadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.relaties, zowel zak2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste in de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het Kbehouden is het nodig om aandacht te besteden sen en activiteiten van 2020 die betrekking heb2.1 Organisatie CZSK•tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenshop en alle vormen die er tussenin zitten.In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaposterbereidheid en ervaren sociale veiligheid in verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurleidinggevende ook ondersteunen op het gebied ers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
besproktafels verwacht welkBinnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel bevorderen dat we het goede werk op de goede bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.vraagt aan beide kanten om transparante commuzelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandede nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. en, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege- -- professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze ding afNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die tot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen de integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri--- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk •de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingChef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). moeten worden geregistreerd als deze van invloed ben op het onderwerp integriteit binnen het Binnen Defensie gaan we professioneel en respreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Zakelk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale wikkPOverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderenicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk is van de speeches en zeepkistsessies van nomen.een herziening van de HR strategie waarin ‘moral onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden elkaarwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor en het voorkkDaarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en vermoedelijke integriteitsschendingene zin  invulling aan mijn command message:pectvol samenwerkflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeintegriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat streven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij wordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 5.1 Meldingen Vhet (doen) bewakCommunicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkHet aantal gegeven adviezen door de adviseurs  vrouwelijkschending door werknemers te verhogen.-sociale veiligheid en integriteit. Vmet het trekkmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het neten van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
om met medewerkverzorgers moeten respect hebben voor de verantCommandant DGLC. Daarnaast zijn de moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, van levensbelang geworden. Integriteit en normen development’ als een van de drie pijlers van de integriteitskwesties.wegen betrokk5.2 Initiatieven Staf CLASjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ening mee te wor- - del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikkhoudingsplicht te borgen, is het streven om voor menten, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in gers is integriteit een onderdeel van goed ambtedaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebbeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van ---- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vrais een organisatie waarin integriteit en professioDefensie van haar medewerkhandelen conform het integriteitsbeleid van kunnen rakve ontwikkCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator De P•Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkintegriteit KMar (dus exop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikbeeld moet de administratie bovendien eenduidig Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers clusief die van Sectie ant dat is waar we  oor ---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Gedragscode en –regels structureel opgenomen in 3.3 Opleidingen en trainingenover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnwoordelijkheden van de commandant en anderstoekAls ongewenst gedrag wordt besprokRichting geven aan Sociale Vdiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanmelding van een medewerkpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. er, door een meldingeiligheid & en wordt dit  -- - (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het rijk thema te besprekvaardigheden rondom het makalle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het overleg met de melder gekanalyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel elen. e - gen over leven en dood of het omgaan met schade Defensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vkrijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het neer nevenwerkzaamheden een risico van partijHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkIntegriteit is van iedereen. Vhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van Interne onderzoekbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zaktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
moet een veilige werken/of adviesvraag van een commandant c.q. eenLeerlijnen en gastlessendanten verzocht om tijdens de week van de diverHet is de verwachting dat we dit terugzien in een vloed door de context van de pandemie. Dat is om moet de commandant begrijpen dat geestelijk de introductie-, functionerings- en beoordelingsongeveer even vaak besprokIntegriteit binnen CLASgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingene gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger  -- sprekprettig werken is.te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarraakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij gekpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in afstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen samenwerkvoorsysteem geregistreerd wanneer het vermoeden Coördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal waarop iedere leidinggevende, maar ook medesociaal veilige werkaantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoeksinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uit-en - zoekt samen met de medewerkde sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veivertrouwenspersoon en vertrouwen personen, afspiegeling is van het personeelsbestand binnen proces en de inrichting van een nieuw systeem kader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is cyclus en kIn 2020 is erverdere en meer SMAR(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersomen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij T-geformuleerde specifica --- - Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis functie binnen Defensie. Als er raakvlakkorganisatie, en kijken geldende regels wordt meegenomen in de ontsamenwerking met de Directie VSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikkvan een schending bestaat. P[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in stafmedewerkwerkLeidinggevenden én medewerkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan er van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de e -- die tot een oplossing kan leiden.Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,---- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger tie van opdrachten aan de commandant en leiDefensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofvende (40%). de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivolgende manieren geregistreerd:Regie en communicatie van het onderzoek van Profbreed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkvan de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond --, - beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie hun werkkan worden geconstateerd of er daadwerkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). wel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage steund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en op elijk en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van woordelijkheid neemt om anderen aan te sprekven. -van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  en 
 Totaal 18 21 12
Veen confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vvia een Melding VBewakenLokale initiatieven richten zich met name op: dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het zoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werkintegriteit naleeft. Dit betektoenemende mate complex en betreffen het hele kVDe Melding VDeze methodiek staat bekfunctie van de CVPwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een oorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP bineopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ----- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt In 2020 is er 224 kaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijwenspersonen. Tsprakingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie stuk presenteren wij een greep uit deze verschilte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in Pdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode meldingen. Het merendeel gaat echter over more‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - -
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
voor een werknemer tegen het belang van de en integriteit. Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van enerzijds in mensen aan te sprekIntegriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.CLSK ongewenst gedrag niet voorksamenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan plan. wikkmaknen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toeken krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ----- - lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID het MVVbracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit uit drie secties:en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit lende DO-activiteiten.Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bek-end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. Medewerkle vraagstukkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewerPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te over-met een vertrouwenspersoon besprokEr is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kdat wij deze bevoegdheden en middelen op een op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er incidenten op het gebied van integriteit kan deze gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers -- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervastgesteld. Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan basisregels op het gebied van integriteit naleeft. heid, en zeven kgaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart In lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevendie seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- --- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkIn navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkCommandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als of met iemand anders (9,4%). kneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en rechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app Tafgelopen jaar in het kader van de herziening van worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. ving op kInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloeradviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK. nator V-Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensie(geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKsprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie  Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. ele jaren flink aan - - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vinstantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het geadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de om de aandacht voor sociale veiligheid en integrigedeelde belangen.wikkalle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een nale soldierscard uitgegeven met waarden, waarde prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden dat vermoedens van misstanden altijd worden kan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkspanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit defensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakveren ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietak.  en alsen --- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet allegemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze blemen in de privésfeerom een systeem waarin we handhaven, leren maar overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterken en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg sociers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de maatregelen te nemen om herhaling te voork3.4 TEr worden ook vaak verkhulpverleners. VBinnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 COVID-19 een grote impact op de samenleving schrijding van de interne regels gaan voornamelijk Commandant van de Kseurs integriteit. Vmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Daykunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van voor een trendbreuk.  Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkDeze ken uitbreiden van het netwerk Sociale Vaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale -onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ---- maal in een individu worden gevonden. Wmanier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere ook beschermen tegen het mak4.2 PBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukkmelding. Wwerkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 kgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: het verbeteren van de sociale veiligheid van de - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerkeer een advies op een regien van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vermen.overige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en meldingen in het MVV over (vermoedens van) gevoerd. Deze gesprekkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernode proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen elen van en  - - integriteit het meest voorDay kde vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om Vductieprogramma van iedere nieuwe medewerkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen dit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. omen er - vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkop te doen in het gebruikmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leistratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar opleidingen vervallen waardoor opleidingen en omst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - - van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale sociaal veilig handelen maakt onlosmakzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhedat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een (I-team). Zie 3.5 voor specifiekof misbruik van de dienstmiddelen. gedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘PArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
2021 nadrukksen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. werkonder de aandacht gebracht. misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te ... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. TIn 2020 is er 14 kbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie een daling ten opzichte van de jaren daarvoorongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO ren worden als “een machine”. Het versterkeind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk flinkSignalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veihet I-team.-Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werk Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en: belast met de uiten. Dit levert en met bij---- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag Het advies kan zijn een vraag van een collega met haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan van (vermoedelijkschendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en tarium van de COID, organisatiecoaches, BMWAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- -/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op Vin combinatie met de taak ‘gender focal point’ betrokkDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisakwetsbaarsessie Moreel Beraad gehouden.ondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending meldaarvan, voor zover de medewerkintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en . De toegang die onze mensen hebben ers dat zij zich zonder persooner dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dattrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makjaarvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besprokvoering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanween met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ----- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Dayhij of zij contact opnemen met het Meldpunt misdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadvFiguur 3: Afdoeningin 2020 op verzoek van commandanten en leien samen met bureau aansturing en regie van en te verhogen en te - - tie zijn. Dit beteklijktot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden gespeeld. manier waarop Defensie met de persoon omgaat - feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsafdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgeen directe maatregelen worden genomen maar Tniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. een bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden ververband met COVID, maar dit is niet onderzocht. tijd van medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinstand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördineis dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toevoor welkborgen. ties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan dedinggevenden zes workshops en twee gastlesaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit gemeld in Pcommandanten worden gevraagd om voor hun niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de omt er in die situaties op jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwerkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de Een doorverwijzing kan tot een melding leiden. bonden worden aan het uitoefenen van de nevenwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbetreft wordt de Kgen dan was beoogd, maar is door de Het daadwerkproject Vpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee en werkt o----- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-CLCOVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ompas van de -- -
... de pleger van het 
Ja
zelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min voor het kMVVDe COID kan in opdracht van een commandant of worden gedaan bij bvvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeeigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orga, nieuws15 ------ Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankwerkzaamheden of de werkzaamheden voor het bouwen van een sociaal veilige omgeving.ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Allereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:‘Eenheid van de week’. Gedurende een week men.Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten (KMAR) betrokknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. orte toelichting op de takelingen.  en - den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het 3.3 Staf CLSKmen aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht diverse niveaus en eenheden verwarrend werkricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedenisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te bescheaantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft ers en welke prestatie-en en, leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pwerk niet geregistreerd. nagedacht te worden over de manier en voorwaargevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfuncrmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokonderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten  Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Defensie. Dit voorken ontwikkwordt een eenheid bezocht door verschillende 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/vende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheen in functioneringsgesprekkers van het - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De CLSKprivésfeer gaan voornamelijk over het plegen van adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
Op het gebied van leiderschap wordt ingestokVzekmedewerkvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als dat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te maker in een organisatie waar veel functiewisselinelingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posivatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenhedencreatie van onderzoekeen belangrijkfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkde juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een negaStafbureau Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van de COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireen. - -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
onderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om mogelijk de dienst kunnen rakop het ontwikkgen plaatsvinden. De verbinding zoekgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadspreklega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telkprofessionaliteit. satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin2020 was een turbulent jaarEen groot deel van de workshops en gastlessen en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan---- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDefensie ksafety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakW-het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pre2. misdragingen in de privésfeerhet scheppen en bewakDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kintegriteit. In de opstart van het registreren in Meldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  -
leidinggevende 
een registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van 6.5 Registratie besluiten Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieom de verbondenheid en waardering van verschilonderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook liis doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we ggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenAcademie (NLDA), medewerkten en geschillen op te lossen, ook informele van aanpak Vhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij CKAB een functionele relatie.ventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kHet OTHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VTCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een come en langdurige - -. -
  2017  2018  2019
ven CLAS breed.  nevenwerkzaamhedenadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing len in het team te faciliteren en te ondersteunen. belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordelaat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar omen - - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die gen het aantal contactmomenten en delen dit met Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van et gaat om het gebruik van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebsociale veiligheid, waaronder het integer handelen, heid om te praten over hoe integriteit bij de eenVgesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  wegen zoals ondersteuning door het cluster (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ---- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zakcasussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comIn de onlangs verschenen Defensievisie 2035 van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werk2022.elijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden --- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behande CVPook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . aan uiting te geven. Dat we oog . -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-2.2 Vnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverte versterkheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen de tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporerkblik). ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.en nieuwe ontwikkvan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiregistratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief Inbedding dagelijkse praktijkmeer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. - 
  2018  2019  2020
-eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkleden uit te nodigen om hun individuele kwaliteiben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. - - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derfunctie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistentage van meldingen van (vermoedelijkCLASinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de leners op dit vlak. VHet NetwerkOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfsprekend kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - integriteit te besprekregels gaan voornamelijk over het niet volgen van betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende en en de lijn van advies en en en ont-
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
sche aspect van toekten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikkT evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekke raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkDefensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekhet thema. Dit gebeurt onder leiding van een van In deze workshop draait het om gesimuleerde regels op de voor hun eenheid meest geschikologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cvorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integrigedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te teitsschendingen, van geregistreerde adviezen van Project VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging. ---- ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. procedures en drugsgebruik of -bezit.adviezen van de adviseurs integriteit. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen. ernwaarden uit de 
  221  171  224
CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter kunnen betere teamprestaties  worden geleverd den met de functie binnen Defensie. Als er raakDefensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor reaen. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van CIn 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat trouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen verslag doen. de integriteitsadviseurs en van de contactmomente kunnen verbinden.schendingen. yberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat -- aan het tweemaandelijkse Defensie PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekeen veilige werkvlakkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol-- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten  De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming Integriteitsoverleg (DIO). Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkgroepsnormen en daarmee het risico op integrikunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Tmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de elt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprek-LAS (zoals verwoord in e interactie en - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige functionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfen op niet integer gedrag of onting. Van loslaten van belemme, je -- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CblikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Binnen het OTOok op gebied van opleiding, training en vorming e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.CKMar en LTC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in ---er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonenven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft worden. Het Pken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
maar hiermee kan nadrukkDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 samenwerking. Een steeds intensievere inzet van teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemgestelde norm. Het voeren van functioneringselingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en -- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen werklopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ----- 3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitasysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKen te realiseren. -
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerksen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het waar nodig uitgezet in de lijn.sen. heden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en chtvaardige en betrouwbare partwee adviseurs integri- - terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefties in dat kader2018-2020antwoordelijk voor het uitdragen van het integri190 voorstellingen geweest met aansluitend heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitbetekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend dan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleevermoeden van een integriteitsschending blijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier afstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we - --- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakcept Vgesprekk(niet limitatiefteitsbeleid binnen de eigen eenheid.Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  Vertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome -
3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende vindt, in navolging van CLAS, thans een verk-ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgelessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder enning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in m.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en  fout is. en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinproject VWeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - vertrouwenspersoon de medewerkvan de Staf CKMAR formeel in de organisatie Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
4.2 Enkbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden plaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC - In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligC3.1 Commandanten en leidinggevenden-over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leidergen in het kader van sociale veiligheid, integriteit 2.1 Adviseurs integriteitteit yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - venden en de hoofden van de defensieonderdelen opgenomen.burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
het opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekin werkvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als - - ontvangen en behandeld door de COG. De meeste (CKVGovernance & Integrity een RAI Adaptieve waarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek schap en goed werkgeverschap. Binnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair De adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeTijdens de week van de werkstress zijn er workBronnenen het verbeteren van een veilige volledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- - - bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikniceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat -- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Cverantwoordelijk voor het bewakgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) binCLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukk- elijker in - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
kteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMarnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie Vligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op meldingen, adviesvragen of andere contactmovan de integriteit binnen hun team. Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaaldan hen wordt en waaraan - - personen en ieder CLSKnen de Kechter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground instituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makDe KT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijke Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerksessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerkrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Peen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen ernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | -- - door de CVPbeginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekorganisatie en voert haar takschappen.sprekdoor reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aanken als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij - er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private afstemming plaats over de verdere behandeling, beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkVonveiligheid een rol speelde in de gesprekkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkgaans in één of meer adviezen. Het stellen van een eerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de ers - taak van de VP wordt op basis van een generiek bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor- 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een vaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het Pvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd.oninklijke Marechausseeelijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkafhandeling en registratie. Veiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door - vaak direct op de werkvloer met de plegeralleen van toepassing op de categorie cyberresermate van onrust door nieuwe ontwikkover integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL vraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende-- geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk functieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe-thema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtensen, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. vanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukk(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkbetrekking te hebben op het willen voorkadequater opgepakt worden.wing zijn gelaten.De integriteitsadviseurs van de Centrale (AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een en. Een goede ontwikken die medewereling.omen  en en in -- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in -- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Punt van aandacht betreft het feit dat door de verOok zijn risicoanalisten betrokkDe zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder voorlichtingen en workshops. VProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoperationele eenheid) op voorhand in kaart oor medewerkers -- taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteit- een zo toegankschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is gevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvslag gegaan met onderwerpen en patronen in de In het kader van de week van de integriteit heeft de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201gebracht en is bekted aan het CLAS.. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie doende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in wanneer deze, direct of indirect, te makgroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en over hoe integriteit in te richten, over het wel of (2017).CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap organisatie die, volgens medewerkingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. Marechaussee: diverse rangen binnen de mare -
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en tool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek behoeven. Integriteit VDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, niet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkgroepen ook bewust van zakeiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor- e De VP staat de medewerkchaussee. VElke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een keer - het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekwillen gaan of dat formeel willen melden. Vwijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne men of groepsdenkD.P- 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een end is dat zij een moslimachtergrond 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatnele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - onderkDefensie Cbouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om ondersteuning en advies in de uitvoering van deze of over werkinstructies om integriteit beter te boreen co-creatieprogramma de behoeftes van de - hebben of homoseksueel zijn.omgangsvormen en gedrag en vermoedens van ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werk-Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van  erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse . - Visie Diensten Geestelijke Veen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takin postervorm, ook is de infographic via gen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke -- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..F-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de en en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Sharifftiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt beheersbaar te makHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”. Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van CraaikampVgevenden terecht bij een van de adviseurs transparant proces voor het inzamelen van geld Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerook persoonlijkdoor middel van uitvraag via de lijn en de brigade voort uit de activiteiten van het Project V e en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaal10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
6860804840644428205624763652723216128                                                         69 49 29 65 45 25 57 53 77 37 73 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                         
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                        Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                               Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                         
   
Zo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en VTlesgeven via de digitale middelen vergde aanpasOm deze doelen te bereik7. Tmet: Bureau Leiderschap, Afdeling vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 verzamelen en geen doel op zich. 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnMet wie wordt ongewenst gedrag 4. Preventieve integriteitsactiviteitenen behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieen werken we op drie omend uit - en en afdoeningBeschouwenkunnen zijn voor klagerBijdrage aan integriteitaangesprokbeide afdelingen apart weergegeven.contact met collega’s missen. Met dit magazine Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de TMaatregelen3. Bijzondere activiteiten bij de DO’en6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en VNevenwerkzaamhedengeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine er - Geregistreerde contactmomenten voor goede doelen en over invulling van introducEen verandering van het aantal meldingen betenarrowcasting op diverse beeldschermen op de integriteit van de Centrale organisatie Integriteit  legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-- -
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant  omstvisie 2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
velden aan integriteit:samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aange4.8 Adviezen na incidentenVbesprokgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wsingen voor eeniederook het KBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor---- wordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en Het kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Actieplan BedrijfsveiligheidVKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe -Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerk olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleities wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVDenim Day(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. - -- vertrouwenspersonenDefensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie ktiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkGedragscode, die een specifiekWVboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een 989 ‘Interne voorvalonderzoekNaast de preventieve informatie geven de adviseursteit hebben periodiek overleg met de docenten Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhoutie Vgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tdracht en de hiërarchische, homogene structuur men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de bij de KMarmedewerkkkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed Om een integere organisatie te bouwen en te In deze bijlage blikkding van een integriteitsschending genomen: van wordt bekteitsonderzoeken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurtenisNevenwerkzaamheden eace over e lijn en -- VInnovatieteam Sociale VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsvorm van advies kan een gesprek zijn of een work ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - ----
en speerpunten 2021
ding met de commandant van de eenheid. Dat integriteit/ethiek van het Opleidings- TGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC ook advies aan leidinggevenden en medewerksamen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn terugkworden bezien hoe de initiatieven in de lopende Bevorderenveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om rainings- en ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en Het jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorsies Moreel Beraadrelaties, zowel zakadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.les heeft gekregen.2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste in de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het Kbehouden is het nodig om aandacht te besteden sen en activiteiten van 2020 die betrekking heb•2.1 Organisatie CZSKdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenopleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kSamen met hen zal de COID de onderlinge samenshop en alle vormen die er tussenin zitten.In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaposterbereidheid en ervaren sociale veiligheid in verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurleidinggevende ook ondersteunen op het gebied ers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
bevorderen dat we het goede werk op de goede besproktafels verwacht welkvraagt aan beide kanten om transparante commuzelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandede nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.kpraktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. enniscentrum KMaren, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om - -- professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze ding afNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri--- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). ben op het onderwerp integriteit binnen het Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingmoeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en resaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er •Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale wikkPOverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
de trends te besprektabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereken het voorknicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaaronderdelen met het verzoek aan leidinggevenden een herziening van de HR strategie waarin ‘moral nomen.is van de speeches en zeepkistsessies van wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor Daarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijkomen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijken of de inhoud e integriteitsschendingene zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat Zicht op kwetsbaarheden / risico’sstreven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij wordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 5.1 Meldingen Vhet (doen) bewakCommunicatie.voorkDenim Day waarmee aandacht wordt gevraagd Ook is de internationale IMM (Instructor Model nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkHet aantal gegeven adviezen door de adviseurs  vrouwelijkmet het trekksociale veiligheid en integriteit. -schending door werknemers te verhogen.Vmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het neten van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
om met medewerkverzorgers moeten respect hebben voor de verantCommandant DGLC. Daarnaast zijn de moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, van levensbelang geworden. Integriteit en normen development’ als een van de drie pijlers van de van de lessen nog passend is bij de operatiën en integriteitskwesties.wegen betrokk5.2 Initiatieven Staf CLASjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal en worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ening mee te wor- - del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikkEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak houdingsplicht te borgen, is het streven om voor menten, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in gers is integriteit een onderdeel van goed ambtedaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebbeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van ---- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraDe Pis een organisatie waarin integriteit en professioDefensie van haar medewerkhandelen conform het integriteitsbeleid van kunnen rakve ontwikkCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastinvoor allerlei vormen van seksueel geweld. Val naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval waners verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkintegriteit KMar (dus exop de werkvloer zal leiden. Wwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikbeeld moet de administratie bovendien eenduidig Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers clusief die van Sectie ant dat is waar we  oor ---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
3.3 Opleidingen en trainingenover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnwoordelijkheden van de commandant en anderstoekwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Als ongewenst gedrag wordt besprokRichting geven aan Sociale Vmelding van een medewerkorganisatieontwikkdiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanGedragscode en –regels structureel opgenomen in punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit - -- - (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het rijk thema te besprekvaardigheden rondom het makis het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veroverleg met de melder gekanalyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de alle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel elen. e -- gen over leven en dood of het omgaan met schade Defensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •krijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het neer nevenwerkzaamheden een risico van partijVHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en bij alle - werkInterne onderzoekbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Integriteit is van iedereen. VIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zakzijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
de introductie-, functionerings- en beoordelingsongeveer even vaak besprokHet is de verwachting dat we dit terugzien in een moet een veilige werken/of adviesvraag van een commandant c.q. eenLeerlijnen en gastlessenteit/ethiek danten verzocht om tijdens de week van de diverIntegriteit binnen CLASom moet de commandant begrijpen dat geestelijk vloed door de context van de pandemie. Dat is gemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingennemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform  -- sprekprettig werken is.te richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij gekpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in volgens om in 2020 door middel van de risicoananaarafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel omen. en - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen sociaal veilige werkwaarop iedere leidinggevende, maar ook medevan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal Coördinator Vvoorsamenwerkdigheid wegens belangverstrengeling met zich systeem geregistreerd wanneer het vermoeden integriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uit-en - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veivertrouwenspersoon en vertrouwen personen, de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 afspiegeling is van het personeelsbestand binnen proces en de inrichting van een nieuw systeem kader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
Structureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitwaar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggecyclus en kIn 2020 is erverdere en meer SMARvan de STverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specifica ---- - Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis organisatie, en kijkfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. en geldende regels wordt meegenomen in de ontsamenwerking met de Directie VSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikkvan een schending bestaat. Pde lijn (bij leidinggevenden) als besprekbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in stafmedewerkwerkLeidinggevenden én medewerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten kunnen meebrengen. [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand een lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan er van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de e -- die tot een oplossing kan leiden.Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensVIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,---- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor van de onderofficieren en officieren en in de DGLC dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), oftie van opdrachten aan de commandant en leivende (40%). de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivan het onderzoek van Profvolgende manieren geregistreerd:Regie en communicatie tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkZicht op kwetsbaarheden is - naast leren van ervavan de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond --, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie hun werkkan worden geconstateerd of er daadwerkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). wel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage steund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoekraining en op elijk en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-ven. van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  en 
 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid Lokale initiatieven richten zich met name op: Bewakenvia een Melding Vdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het een confronterende spiegel voorhoudt of opkzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werkintegriteit naleeft. Dit betektoenemende mate complex en betreffen het hele kVDe Melding VDeze methodiek staat bekringen, verhogen van morele fitheid en rollen & mogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, functie van de CVPwillen benadrukkInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een oorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP bineopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ----- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt stuk presenteren wij een greep uit deze verschilaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijwenspersonen. Tsprakingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie In 2020 is er 224 kte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdegene die de melding in Pdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarbedrijfsvoering opgenomen. op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode meldingen. Het merendeel gaat echter over more‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - -
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking hebben de Venerzijds in mensen aan te sprekvoor een werknemer tegen het belang van de en integriteit. Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag De COID bevordert op proactieve en reactieve DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen erdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er CLSK ongewenst gedrag niet voorkconflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan plan. wikkmakverantwoordelijkheden - één van de hoofdgebienen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toeken krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ------ - bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamnagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID het MVVDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lende DO-activiteiten.aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit uit drie secties:en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bek-end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is le vraagstukkHoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. MedewerkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewer(VME) gevolgd.met een vertrouwenspersoon besprok-Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kdat wij deze bevoegdheden en middelen op een op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er incidenten op het gebied van integriteit kan deze gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijden binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervastgesteld. Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart In lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevendie seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- --- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkIn navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkCommandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als of met iemand anders (9,4%). kneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en rechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tzelfstandig via P&O Selfservice, via de app schap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkworden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. ving op kInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloeradviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK. nator V-Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensie(geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKsprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie  Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. ele jaren flink aan - - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vinstantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het geadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de nale soldierscard uitgegeven met waarden, waarom de aandacht voor sociale veiligheid en integrigedeelde belangen.wikkalle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden kan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkspanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit defensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakveren ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietak.  en alsen --- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk voorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet allegemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze blemen in de privésfeerom een systeem waarin we handhaven, leren maar over wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel val (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVtoek te werkvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkomstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de 3.4 TEr worden ook vaak verkCOVID-19 een grote impact op de samenleving Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 maatregelen te nemen om herhaling te voorkBinnen CZSK is ZrAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is hulpverleners. Vschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het seurs integriteit. VCommandant van de Kmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van voor een trendbreuk.  Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coören uitbreiden van het netwerk Sociale VMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale bij elkDeze kaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebinteractief plaats om zoveel mogelijk aan te kun-onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere maal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het mak4.2 PBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukkmelding. Wgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: werkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 kwe nu, welkhet verbeteren van de sociale veiligheid van de - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vermen.overige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en meldingen in het MVV over (vermoedens van) gevoerd. Deze gesprekkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen elen van -en  - - integriteit het meest voorDay kover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om Vductieprogramma van iedere nieuwe medewerknen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of dit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. omen er - vallen en onszelf steeds weer verbeteren.invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten kIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkop te doen in het gebruikmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leistratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.op ons af en welkorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar opleidingen vervallen waardoor opleidingen en e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - -- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale sociaal veilig handelen maakt onlosmakCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een (I-team). Zie 3.5 voor specifiekzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhedat een medewerkof misbruik van de dienstmiddelen. beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur zichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pop structurele wijze goed vorm kan krijgen. Arbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij 2021 nadrukksen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. werkonder de aandacht gebracht. mate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegedeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te -... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. TIn 2020 is er 14 kbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie een daling ten opzichte van de jaren daarvoorongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO ren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?eind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk flinkSignalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkklassiekzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal vei-het I-team.op organisatieniveau, maar ook waardering door Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werk Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en: belast met de uiten. Dit levert en met bij---- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag Vhaar leidinggevende kunnen of willen melden, kan Het advies kan zijn een vraag van een collega met schendingen, de geregistreerde adviezen van de van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
in combinatie met de taak ‘gender focal point’ betrokkven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op norm niet meer wordt gevormd door fysiek op VDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.daarvan, voor zover de medewerkis mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en . De toegang die onze mensen hebben ers dat zij zich zonder persooner dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dattrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makjaaruit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamde maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besprokvoering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanween met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ----- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met misdragingen in de privésfeerhij of zij contact opnemen met het Meldpunt integriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting diverse werkplekkwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadvFiguur 3: Afdoeningin 2020 op verzoek van commandanten en leien samen met bureau aansturing en regie van en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsmanier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. een bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden ververband met COVID, maar dit is niet onderzocht. geen directe maatregelen worden genomen maar tijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van aanvullend middel gebruikt gaat worden om vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinis dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toestand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een De adviseurs bij de eenheden zullen een coördineborgen. voor welkties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan dedinggevenden zes workshops en twee gastlesaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pniet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het commandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen staande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn Workshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de omt er in die situaties op jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwerkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de Een doorverwijzing kan tot een melding leiden. wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenbetreft wordt de Kcasus). Uit al deze waarderingen kgen dan was beoogd, maar is door de Het daadwerkproject Vpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o----- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedilemma’s in samenhang met thema’s als gezondCLdienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ompas van de -- --
... de pleger van het 
Ja
zelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenintegriteitsoverleg met het team kunnen leiden. richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min voor het kMVVDe COID kan in opdracht van een commandant of worden gedaan bij bvjaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeeigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orga, nieuws15 ------ Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankwerkzaamheden of de werkzaamheden voor Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Allereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:‘Eenheid van de week’. Gedurende een week men.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.waaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. (KMAR) betrokknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. orte toelichting op de takelingen.  en - den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 3.3 Staf CLSKVmen aan de Commissie Geweldsaanwending en lading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht diverse niveaus en eenheden verwarrend werkNaast de adviseurs worden ook trainingen/workricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekschillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, gierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedenisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te bescheaantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft ers en welke prestatie-en en, - den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) werk niet geregistreerd. nagedacht te worden over de manier en voorwaargevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.de dialoog hierover in samenhang met die van de bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfuncrmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokonderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten  1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/wordt een eenheid bezocht door verschillende en ontwikkDefensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Deze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organien in functioneringsgesprekkers van het -- nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt De CLSKbesprekbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekmedewerkvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne VOp het gebied van leiderschap wordt ingestokdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te maker in een organisatie waar veel functiewisselinelingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiGedragscode en -regels zal iedere leidinggevende vatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-creatie van onderzoek5.3 Initiatieven bij de eenhedende juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een negaStafbureau Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van een belangrijkfunctionarissen voor voorlichting en gesprekksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireomen en. - -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakop het ontwikkgen plaatsvinden. De verbinding zoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om onderzoekgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadspreklega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telkprofessionaliteit. satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin2020 was een turbulent jaarEen groot deel van de workshops en gastlessen en, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan---- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewaktieve manier rakWhet CLSK. Daarna volgt een overzicht van de preDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Defensie kNaast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt -2. misdragingen in de privésfeerklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen. en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een integriteit. In de opstart van het registreren in Meldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  -
leidinggevende 
Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van 6.5 Registratie besluiten Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieom de verbondenheid en waardering van verschilen door de docenten integriteit van het een registratieformulieronderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook liis doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. de intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakniveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we ggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenvan aanpak Vventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de CKAB een functionele relatie.ten en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerkhebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kakkHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een come en langdurige - -. - -
  2017  2018  2019
ven CLAS breed.  nevenwerkzaamhedenadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkBeheersing Opleidings- Tbelang, om de identiteit op het laagste  eenheidslen in het team te faciliteren en te ondersteunen. om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordelaat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar rainings- en kenniscentrum KMaromen -. In - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte gen het aantal contactmomenten en delen dit met Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van et gaat om het gebruik van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebwegen zoals ondersteuning door het cluster  sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, heid om te praten over hoe integriteit bij de eengesteund door een omvangrijk (defensiebreed) Vmet reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ---- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zakling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comIn de onlangs verschenen Defensievisie 2035 van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op 2020 is een tweedaagse training morele fitheid Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamaan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werk2022.elijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden --- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behande CVP(Na)zorgook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . aan uiting te geven. Dat we oog . -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-2.2 Vnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverte versterkheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen KMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (W De gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporerkblik). ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.door het doorontwikken nieuwe ontwikkregistratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - 
  2018  2019  2020
-gegeven. De training is gericht op het versterkpagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkleden uit te nodigen om hun individuele kwaliteieigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk KIMONOfunctie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door de ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenCLASinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de leners op dit vlak. VHet Netwerktage van meldingen van (vermoedelijkworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfsprekend kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - integriteit te besprekeen KMar specifiekbetreft de hoeveelheid en de onderwerpen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een regels gaan voornamelijk over het niet volgen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- -
... iemand anders
*Lopende onderzoeken 53 21 10
sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikkT evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekke raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook In deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekregels op de voor hun eenheid meest geschikologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verProject Vteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriimpact van de geleerde les.  De KMar zal met stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging. ---- tief ontwikkondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. procedures en drugsgebruik of -bezit.adviezen van de adviseurs integriteit. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter kunnen betere teamprestaties  worden geleverd den met de functie binnen Defensie. Als er raakgegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor reaen. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van CIn 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedude integriteitsadviseurs en van de contactmomentrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen verslag doen. verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat intrinsiekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat --- aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoren kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekeen veilige werkvlakkden gebracht.integriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol--- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worverder uit te werkco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling de structuur inpassen en monitoren of het geleer De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming - ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om Integriteitsoverleg (DIO). Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkgroepsnormen en daarmee het risico op integrimen, sociale werkkunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Tmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de elt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoor-LAS (zoals verwoord in e interactie en - - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfen op niet integer gedrag of onting. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CblikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming Binnen het OTde een positief effect heeft.e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.CKMar en LTC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in ---er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonendilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 maar hiermee kan nadrukkdelijkheden, lessons learned en diversiteit.samenwerking. Een steeds intensievere inzet van teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemgestelde norm. Het voeren van functioneringselingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en -- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkFiguur 1: Pwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze werklopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaeen omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKen te realiseren. - -
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerksen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en anuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare partwee adviseurs integri-e-- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.ten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefties in dat kader2018-2020antwoordelijk voor het uitdragen van het integri190 voorstellingen geweest met aansluitend wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conheden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanbeslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
betekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeIn 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met matische moraliteitselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend dan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleevermoeden van een integriteitsschending blijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we - --e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakcept Vgesprekk(niet limitatiefteitsbeleid binnen de eigen eenheid.Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  Vpak vindt in november / december plaats. ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome -
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende -ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op pesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkvindt, in navolging van CLAS, thans een verkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgelessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ enning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in nen vanuit diverse onderzoekm.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en  fout is. en / klachten te en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinproject VWeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - Het is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, vertrouwenspersoon de medewerkvan de Staf CKMAR formeel in de organisatie Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
4.2 Enkbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden plaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van omdat de workshop in bredere zin over omgangsIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC -- In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopC3.1 Commandanten en leidinggevenden-over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider2.1 Adviseurs integriteitteitgen in het kader van sociale veiligheid, integriteit  yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - venden en de hoofden van de defensieonderdelen opgenomen.als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
het opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekin werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als - -- ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankOp 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Binnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair Tijdens de week van de werkstress zijn er workBronnenen het verbeteren van een veilige schap en goed werkgeverschap. De adviseurs integriteit geven gevraagd en ongevolledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- -- - bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het gaan makbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de 
Pesten/treiteren 115 139 62
geling Integriteit
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikWten een onderdeel is. In 2020 is de workshop sociniceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   binnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat --- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale verantwoordelijk voor het bewakgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bintoolboCLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
knormaal is om omgangsvormen met elkaar teit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMaraal veilige werk39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - meerdere klachtonderdelen. Communicatie s daarbij al lang niet meer het integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkPrapport bevat tal van suggesties om de organisatie re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op ligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van van de integriteit binnen hun team. VVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabmeldingen, adviesvragen of andere contactmoolitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaaldan hen wordt en waaraan - - der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep personen en ieder CLSKnen de Kechter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground instituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makDe Kaantal kT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Phet belang van PSA in de RI&E bevordert de aaneen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen uurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | -- - - door de CVPbeginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De ‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekorganisatie en voert haar takschappen.sprekKMardoor reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private afstemming plaats over de verdere behandeling, Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vgen zijn gegeven voor de leiding van de KMargaans in één of meer adviezen. Het stellen van een teitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkVAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere taak van de VP wordt op basis van een generiek en een cultuur waarin lijncommandanten op een Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor- 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een Pwerkvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de oninklijke Marechausseeelijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkafhandeling en registratie. naar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegeralleen van toepassing op de categorie cyberresermaar ook voor brigadecommandanten, clustervraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en over integriteit in gesprek te gaan tijdens een mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende- -- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertroulaagdrempelige en creatieve manier hun ervaringeloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhethema bespreekbaar makDefensie leergang Burger-aandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introdubetrekking te hebben op het willen voorkmeetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukk(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkadequater opgepakt worden.wing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling.omen  en en in --- van vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de vergen met veiligheidsvraagstukkwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporheid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun--- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 274 195 283
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Punt van aandacht betreft het feit dat door de verOok zijn risicoanalisten betrokkgen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s processen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in kvoorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers -- taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligVmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen verwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteit-- een zo toegankschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vslag gegaan met onderwerpen en patronen in de In het kader van de week van de integriteit heeft de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201ted aan het CLAS.gebracht en is bek. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden oor - sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pbeslaat het netwerk een afspiegeling van de meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.zorgd op het OTdeze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit CKMar. Deze lessen bevatten een - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol (2017).organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap over hoe integriteit in te richten, over het wel of groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. Marechaussee: diverse rangen binnen de mare -
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en raam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorgroepen ook bewust van zakmet ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek niet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkIntegriteit VDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, behoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. VElke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositioook over het besprekdeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het het HRHD van de DKP voorkmentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek -willen gaan of dat formeel willen melden. Vmen of groepsdenkuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek D.P 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een end is dat zij een moslimachtergrond 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - onderkDefensie Cleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om ondersteuning en advies in de uitvoering van deze of over werkinstructies om integriteit beter te boreen co-creatieprogramma de behoeftes van de er ook het - omgangsvormen en gedrag en vermoedens van hebben of homoseksueel zijn.ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkDe selectie bestaat uit klachten die regelmatig -Kafdelingen worden verricht, worden de cijfers van  erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s met elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Veen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takin postervorm, ook is de infographic via gen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke en binnen een -- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2 ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff- tiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt beheersbaar te makhoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” . Kerkdienst ihkv Ken. erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekVgevenden terecht bij een van de adviseurs transparant proces voor het inzamelen van geld Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- ook persoonlijkdoor middel van uitvraag via de lijn en de brigade voort uit de activiteiten van het Project V e en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.menten dan wel klachten die van hoge impact Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft 10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
686080484084644420285624763652723216128                                                            69 49 29 65 85 45 25 57 53 77 37 73 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                           
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                     JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                            Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                              
   
met: Bureau Leiderschap, Afdeling De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnMet wie wordt ongewenst gedrag 4. Preventieve integriteitsactiviteitende medewerk7. TOm deze doelen te bereiklesgeven via de digitale middelen vergde aanpasverzamelen en geen doel op zich. TVZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoeken behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel en werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningBijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine aangesprokkunnen zijn voor klagerBeschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enVNevenwerkzaamhedenMaatregelenBevestiging bewustwordingsgesprek. Schriftelijkgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine e er - Geregistreerde contactmomenten Een verandering van het aantal meldingen betenarrowcasting op diverse beeldschermen op de voor goede doelen en over invulling van introducintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit  legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-- -
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant  omstvisie 2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
besprok4.8 Adviezen na incidentengedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing Een uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaook het Kbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers Vsamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter velden aan integriteit:singen voor eeniederanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor---- VIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Het kActieplan BedrijfsveiligheidVwordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en KMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerk anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie van het CZSK in het MVVties wordt een overzicht gegeven van de integribevestiging van het gesprek tussen de commanDenim Day(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. ---- vertrouwenspersonenktiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
CZSK
op: 989 ‘Interne voorvalonderzoekteit hebben periodiek overleg met de docenten Gedragscode, die een specifiekverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouVboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een van SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar tie VNaast de preventieve informatie geven de adviseursDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkWgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt bij de KMarmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de dracht en de hiërarchische, homogene structuur medewerkkkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de van In deze bijlage blikkOm een integere organisatie te bouwen en te ding van een integriteitsschending genomen: De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed wordt bekteitsonderzoekdant en de medewerken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e -- VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsInnovatieteam Sociale Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - ----
en speerpunten 2021
ding met de commandant van de eenheid. Dat integriteit/ethiek van het Opleidings- Took advies aan leidinggevenden en medewerksamen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij BevorderenterugkGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC te vergelijkworden bezien hoe de initiatieven in de lopende griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde rainings- en ers - Het jaar 2020 stond in het tekHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en Door actief aandacht te besteden aan Sociale In het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorsies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is les heeft gekregen.relaties, zowel zakadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. - ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste in de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het Kbehouden is het nodig om aandacht te besteden sen en activiteiten van 2020 die betrekking heb•2.1 Organisatie CZSKDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de tot het verrichten van nevenwerkzaamhedendaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische karakterViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt opleidingskalender van het SMVBO gepland stonschillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenin verschillende rangen en standen en schalen. bereidheid en ervaren sociale veiligheid In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaHoofdstuk 3 beschrijft de structuurleidinggevende ook ondersteunen op het gebied posterers. Een medewerkkomsten gehouden.in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de kbevorderen dat we het goede werk op de goede besproktafels verwacht welkvraagt aan beide kanten om transparante commuzaknaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandemeer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om eerd zijn - -- professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze ding afin de rapportage 2020 vastgehouden.Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integri--- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). ben op het onderwerp integriteit binnen het Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingmoeten worden geregistreerd als deze van invloed Binnen Defensie gaan we professioneel en res•gedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPOverzicht geregistreerde (formele) ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairene  dan   -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
de trends te besprekniet alle zaktabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereken het voorkelkaaronderdelen met het verzoek aan leidinggevenden een herziening van de HR strategie waarin ‘moral nomen.wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor is van de speeches en zeepkistsessies van nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk Daarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijken of de inhoud e integriteitsschendingene zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat en blijven. De aandacht voor zakbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Zicht op kwetsbaarheden / risico’sstreven om integer te zijn. Vwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijke integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 5.1 Meldingen Vhet (doen) bewakpectvol met elkaar om. De Gedragscode en de voorkCommunicatie.Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs beleidsdoelstellingen ook daadwerk vrouwelijkmet het trekksociale veiligheid en integriteit. schending door werknemers te verhogen.V-meldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, funcen burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het neten van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
verzorgers moeten respect hebben voor de verant5.2 Initiatieven Staf CLASwegen betrokkintegriteitskwesties.van de lessen nog passend is bij de operatiën en development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengekom met medewerkmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Commandant DGLC. Daarnaast zijn de jaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal omen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ening mee te wor-- - del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belangDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere er ook veel aandacht uit naar het ontwikkmenten, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebgers is integriteit een onderdeel van goed ambteEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak houdingsplicht te borgen, is het streven om voor een advies over nevenwerkzaamheden wordt in beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van ---- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vraDe Pis een organisatie waarin integriteit en professioDefensie van haar medewerkhandelen conform het integriteitsbeleid van kunnen rakve ontwikkCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator •Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. TAfloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastinvoor allerlei vormen van seksueel geweld. Val naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkintegriteit KMar (dus exop de werkvloer zal leiden. Wbeeld moet de administratie bovendien eenduidig team levert door middel van praktische en bruikwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers clusief die van Sectie ant dat is waar we  oor ---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
diversiteit binnen het team. Daarnaast is commanorganisatieontwikkmelding van een medewerkRichting geven aan Sociale VAls ongewenst gedrag wordt besprokwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er toekwoordelijkheden van de commandant en andersheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifi3.3 Opleidingen en trainingenGedragscode en –regels structureel opgenomen in over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit -- -- - ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het rijk thema te besprekmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan vaardigheden rondom het makis het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veroverleg met de melder gekanalyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de alle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel elen. e -- gen over leven en dood of het omgaan met schade rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vneer nevenwerkzaamheden een risico van partijkDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit Het aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkmilitair dat uit het onderzoek is geblekstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.en dat hem/en bij alle - werkInterne onderzoekbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Integriteit is van iedereen. Vbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakzijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldtiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek danten verzocht om tijdens de week van de diverde introductie-, functionerings- en beoordelingsongeveer even vaak besprokHet is de verwachting dat we dit terugzien in een moet een veilige werkvloed door de context van de pandemie. Dat is om moet de commandant begrijpen dat geestelijk ceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkIntegriteit binnen CLASLeerlijnen en gastlessengemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingennemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform e specifi --- prettig werken is.te richten. Vsprekjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. worden afgesloten, zonder dat spraknaarvolgens om in 2020 door middel van de risicoanaraakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid stap naar beheersing weer dichterbij gekpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in -afstemmen, met name de rol van de adviseurs vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus P, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel e is van een omen. en - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal Coördinator Vvoordigheid wegens belangverstrengeling met zich systeem geregistreerd wanneer het vermoeden sociaal veilige werksamenwerkwaarop iedere leidinggevende, maar ook medeaantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekhaar geen verwijt kan worden gemaakt;sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uit-en - zoekt samen met de medewerkvoor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veivertrouwenspersoon en vertrouwen personen, de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 afspiegeling is van het personeelsbestand binnen proces en de inrichting van een nieuw systeem kader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is waar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggecyclus en kIn 2020 is erverdere en meer SMARvan de STStructureel wordt integriteit behandeld in de initileidinggevende, via het Meldpunt Integriteitcatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specifica ---- - Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis organisatie, en kijkfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. en geldende regels wordt meegenomen in de ontsamenwerking met de Directie VSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikkvan een schending bestaat. Pbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in stafmedewerkwerkLeidinggevenden én medewerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten kunnen meebrengen. [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand de lijn (bij leidinggevenden) als besprekeen lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan er van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de e -- die tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarzijn de zeven teams die deel uitmaakten van de wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantVCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,---- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor van de onderofficieren en officieren en in de DGLC Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), oftie van opdrachten aan de commandant en leivende (40%). sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivan het onderzoek van Profvolgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de Regie en communicatie tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikkZicht op kwetsbaarheden is - naast leren van ervavan de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond --, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie hun werkkan worden geconstateerd of er daadwerkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). wel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage steund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankDe categorie van een melding wordt bepaald door Bevestiging afdoening. Schriftelijkinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op elijk en -- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-ven. van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centralee eenheid is  en 
 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid Lokale initiatieven richten zich met name op: Bewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het via een Melding Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt integriteit naleeft. Dit betektoenemende mate complex en betreffen het hele werd werkklichtere integriteitsschendingen worden op deze Deze methodiek staat bekDe Melding VVmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, ringen, verhogen van morele fitheid en rollen & willen benadrukkfunctie van de CVPInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een oorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP bineopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020 ----- lossen. waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt stuk presenteren wij een greep uit deze verschilaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijwenspersonen. Tsprakingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie In 2020 is er 224 kte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk degene die de melding in PCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen bedrijfsvoering opgenomen. elkaarmeldingen. Het merendeel gaat echter over moreop gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - -
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
De COID bevordert op proactieve en reactieve Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking hebben de Venerzijds in mensen aan te sprekvoor een werknemer tegen het belang van de DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag en integriteit. ontbrak bij Opleidingen Keen onderzoek. Afwijkgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen erdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie CLSK ongewenst gedrag niet voorknieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan wijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkmakverantwoordelijkheden - één van de hoofdgebienen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toeken krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ------ - bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit het MVVlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lende DO-activiteiten.uit drie secties:zoekniet kan worden vastgesteld.Meldingen over ongewenste omgangsvormen protest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bek-end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is le vraagstukkHoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. MedewerkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewer(VME) gevolgd.Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en -met een vertrouwenspersoon besprokschuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kdat wij deze bevoegdheden en middelen op een op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het volgende:gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijden binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloerDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördivastgesteld.  gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- --- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk- Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkkof met iemand anders (9,4%). Deels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioIn navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en rechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tzelfstandig via P&O Selfservice, via de app schap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkworden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalving op kveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerCZSK. nator V-Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensie(geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSKadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. sprekBevestiging afsprakgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie  Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - - en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het geadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. instantie bespreekbaar te makden van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - - -
van de waarden en grenzen als men wel over de nale soldierscard uitgegeven met waarden, waarom de aandacht voor sociale veiligheid en integrigedeelde belangen.wikkalle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden kan immers veel schade veroorzakhet integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden defensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakveren ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.WJust Culture  breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekvan afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overtieteam onder de aandacht gebracht van de ook uit vragen die gesteld worden aan de advitekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietaken met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ---- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren commandant naar aanleiding van een MVV& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk voorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeergemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze om een systeem waarin we handhaven, leren maar over wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel val (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVtoekvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de  te werkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkomstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakmaatregelen te nemen om herhaling te voorkAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is COVID-19 een grote impact op de samenleving Er worden ook vaak verk3.4 TBinnen CZSK is Zrhulpverleners. VZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 hebben tot meerdere maatregelen geleid. In de kschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Ven van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Dayvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van voor een trendbreuk.  Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast woren en zak. Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörbij elkaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig heben uitbreiden van het netwerk Sociale Vinteractief plaats om zoveel mogelijk aan te kunMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze k-onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere maal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het mak4.2 PBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukkmelding. Wwe nu, welkgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: werkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gek-het verbeteren van de sociale veiligheid van de  In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vermen.overige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en meldingen in het MVV over (vermoedens van) gevoerd. Deze gesprekkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht omgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvooreen reservist wordt bij de COID vaak al navraag (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen e contacten, afsprakelen van en -en  - - integriteit het meest voorover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid Day kde vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen beeld als een MVV is ingediend en het gaat om nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of Ven Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisductieprogramma van iedere nieuwe medewerkdit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaareiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. omen er - vallen en onszelf steeds weer verbeteren.invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten kIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkop te doen in het gebruikmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leistratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.op ons af en welkorganisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar opleidingen vervallen waardoor opleidingen en e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het - -- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale sociaal veilig handelen maakt onlosmakCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een (I-team). Zie 3.5 voor specifiekzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhedat een medewerkof misbruik van de dienstmiddelen. beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur over alcoholgebruik of afsprakzichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pop structurele wijze goed vorm kan krijgen. de meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkmedewerkArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). alleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - -
Onbekend
Totaal 41
misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkonder de aandacht gebracht. mate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gege2021 nadrukksen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te -... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. TIn 2020 is er 14 kbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?een daling ten opzichte van de jaren daarvoorongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO eind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk flinkSignalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkklassiekhet I-team.-zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiMeldingen over misdragingen in de privésfeer zijn van schulden.op organisatieniveau, maar ook waardering door heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werk Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en: belast met de uiten. Dit levert en met bij---- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worVin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan Het advies kan zijn een vraag van een collega met schendingen, de geregistreerde adviezen van de van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
in combinatie met de taak ‘gender focal point’ Vbetrokknorm niet meer wordt gevormd door fysiek op ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een van onze medewerkonderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisakwetsbaarondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.daarvan, voor zover de medewerkintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en . De toegang die onze mensen hebben ers dat zij zich zonder persooner dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dattrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makjaarde maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besprokvoering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanween met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ----- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met misdragingen in de privésfeerhij of zij contact opnemen met het Meldpunt integriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting diverse werkplekkwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadvFiguur 3: Afdoeningin 2020 op verzoek van commandanten en leien samen met bureau aansturing en regie van en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden gespeeld. feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsmanier waarop Defensie met de persoon omgaat - De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. een bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkheden kan ook inhouden dat er voorwaarden ververband met COVID, maar dit is niet onderzocht. geen directe maatregelen worden genomen maar tijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele Leerafspraak*: afspraak met medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten er (grafiek 13). omende er over een en, ---- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van aanvullend middel gebruikt gaat worden om vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördinede trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toestand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afborgen. voor welkties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan dedinggevenden zes workshops en twee gastlesaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pniet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het commandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de omt er in die situaties op jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwerkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. casus). Uit al deze waarderingen kbetreft wordt de Kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van Het daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o----- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. dilemma’s in samenhang met thema’s als gezondseksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-CLCOVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ompas van de -- --
... de pleger van het 
Ja
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
zelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenintegriteitsoverleg met het team kunnen leiden. richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVworden gedaan bij bvjaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeeigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orga, nieuws15 ------ Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verank‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Allereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:het bouwen van een sociaal veilige omgeving.men.werkzaamheden of de werkzaamheden voor (KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken. orte toelichting op de takelingen.  en -- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 3.3 Staf CLSKVmen aan de Commissie Geweldsaanwending en lading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkNaast de adviseurs worden ook trainingen/worken als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekschillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, gierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedenisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te bescheaantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft ers en welke prestatie-en en, - den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) werk niet geregistreerd. nagedacht te worden over de manier en voorwaargevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfuncrmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokCommandanten en leidinggevenden hebben hierin Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-en ontwikk Defensie. Dit voorkwordt een eenheid bezocht door verschillende 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/onderdeel van is. Met de medewerken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten richten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkers van het - -- nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt De CLSKbesprekbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Ontslag 17 20 21 22 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne VOp het gebied van leiderschap wordt ingestokmedewerkuitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, ontwikkgemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te maker in een organisatie waar veel functiewisselinelingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiGedragscode en -regels zal iedere leidinggevende de waarop hieraan verder invulling kan worden vatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-den de dienstuitoefening of Defensie op een negaStafbureau Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van een belangrijkfunctionarissen voor voorlichting en gesprekk5.3 Initiatieven bij de eenhedencreatie van onderzoekde juridische of formele wegen op te lossen. satie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireomen en. o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
mogelijk de dienst kunnen rakop het ontwikkgen plaatsvinden. De verbinding zoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om onderzoekdat naar elkaar uitdragen. geadviseerd over het wel of niet instellen van een kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie professionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin2020 was een turbulent jaarEen groot deel van de workshops en gastlessen en, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan---- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewaktieve manier rak2. misdragingen in de privésfeerWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt -het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de preDefensie kklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk men zijn deze zaktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht De stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kMeldingen over ongewenste omgangsvormen integriteit. In de opstart van het registreren in wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  -
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieom de verbondenheid en waardering van verschilen door de docenten integriteit van het een registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van 6.5 Registratie besluiten onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijker een te veel.derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook liis doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich e en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit e belangen en hierin zoekelijke -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we ggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenvan aanpak Vventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de CKAB een functionele relatie.hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij ten en geschillen op te lossen, ook informele Academie (NLDA), medewerk“overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een akkkHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een come en langdurige - -. - -
  2017  2018  2019
Beheersing ven CLAS breed.  nevenwerkzaamhedenlen in het team te faciliteren en te ondersteunen. belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkOpleidings- Tom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordelaat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar rainings- en kenniscentrum KMaromen -. In - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die gen het aantal contactmomenten en delen dit met Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van et gaat om het gebruik van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelVgesteund door een omvangrijk (defensiebreed) heid om te praten over hoe integriteit bij de eensociale veiligheid, waaronder het integer handelen,  wegen zoals ondersteuning door het cluster Integriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebmet reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ---- medewerkling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet “overleg sociale veiligheid” om de stand van zakteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoeken: 17 35 145 24 43 18 10 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comIn de onlangs verschenen Defensievisie 2035 van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op 2020 is een tweedaagse training morele fitheid Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamaan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werk2022.elijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden --- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van de CVP(Na)zorgook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . aan uiting te geven. Dat we oog . -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overnetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverte versterkAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).2.2 Vben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen VKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (W aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). - ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.en nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkregistratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - 
  2018  2019  2020
-gegeven. De training is gericht op het versterkpagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkwordt nadrukkleden uit te nodigen om hun individuele kwaliteieigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk functie tijd vrij makKIMONOsteeds meer gevallen wordt een reservist door de ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenleners op dit vlak. Vtage van meldingen van (vermoedelijkCLASinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerkworden in de staande organisatie met daarbij de kOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - een KMar specifiekintegriteit te besprekligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van regels gaan voornamelijk over het niet volgen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- -
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
identiteit) te verbinden met de Gedragscode op voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten sche aspect van toekten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag mogelijk-SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikkT evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekke raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook In deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekregels op de voor hun eenheid meest geschikologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verProject Vteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integrionderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen impact van de geleerde les.  De KMar zal met stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging. ---- ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel tief ontwikksamenhangend geheel kan worden geïntegreerd. procedures en drugsgebruik of -bezit.adviezen van de adviseurs integriteit. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor den met de functie binnen Defensie. Als er raakCLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, kunnen betere teamprestaties  worden geleverd het gebied van technologie. Innovatie is echter Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor reaen. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakkennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van CIn 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedude integriteitsadviseurs en van de contactmomentrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen verslag doen. verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat intrinsiekvan organisatie, overplaatsing, etc.te kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat --- aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekzicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werkden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?creëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekken zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol--- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worverder uit te werken sociale) aan de orde worden gesteld waarop co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Veiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling de structuur inpassen en monitoren of het geleer De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming - Integriteitsoverleg (DIO). ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkgroepsnormen en daarmee het risico op integrimen, sociale werkkunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Tmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de elt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoor-LAS (zoals verwoord in e interactie en - - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfen op niet integer gedrag of onting. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CblikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming Binnen het OTde een positief effect heeft.Straf o.g.e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek-LAS in ---er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonendilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk delijkheden, lessons learned en diversiteit.maar hiermee kan nadrukkDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 samenwerking. Een steeds intensievere inzet van gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemgestelde norm. Het voeren van functioneringselingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en -- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitFiguur 1: Prondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkeigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo werkteruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaeen omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKen te realiseren. - -
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerksen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en anuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare partwee adviseurs integri-e-- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.ten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefties in dat kader2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conantwoordelijk voor het uitdragen van het integrimet het advies het tuchtrechtelijk af te doen.heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanConform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van tief op peil. De functie van Coördinator beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* Afloopbericht 9 15 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
selectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend matische moraliteitIn 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleevermoeden van een integriteitsschending blijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we - --e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.cept Vgesprekk(niet limitatiefHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  Vpak vindt in november / december plaats. ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome -
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op -vindt, in navolging van CLAS, thans een verkpesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgelessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ enning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in nen vanuit diverse onderzoekm.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en  fout is. en / klachten te en. - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekWVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinproject Veek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - - vertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, van de Staf CKMAR formeel in de organisatie Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoening 8 9 13
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden plaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van omdat de workshop in bredere zin over omgangs4.2 EnkIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC -- In 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopC3.1 Commandanten en leidinggevenden-gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit 2.1 Adviseurs integriteitteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt ens bij de CT, OTCo, - venden en de hoofden van de defensieonderdelen opgenomen.als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel -
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
het opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekin werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als - -- ontvangen en behandeld door de COG. De meeste (CKVGovernance & Integrity een RAI Adaptieve hier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelschap en goed werkgeverschap. De adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeTijdens de week van de werkstress zijn er worken het verbeteren van een veilige Binnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair Bronnenvolledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- -- - gaan makbij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgeling en 4 4 3 Integriteit
wenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikWten een onderdeel is. In 2020 is de workshop sociniceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   gastdocent opgetreden tijdens lessen over integribinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat --- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De verantwoordelijk voor het bewakgeving te integreren. In het VTL wordt onder ande oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bintoolboCLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
kaal veilige werknormaal is om omgangsvormen met elkaar teit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsKMar39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkPrapport bevat tal van suggesties om de organisatie van de integriteit binnen hun team. Vre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op ligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van meldingen, adviesvragen of andere contactmoHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabVolitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);el rapporteren over onderzoekelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaaldan hen wordt en waaraan - - nen de Kpersonen en ieder CLSKder uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep echter wel heel graag willen en daarom zijn we de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekken en misbruik van informatie 4 15* 4 11* 0 4*
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground instituten voor officieren, onderofficieren en manbespreekbaar te makDe Kaantal kT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aanbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Peen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen uurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale oewijding, .W.Thöni | -- - - door de CVPbeginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De ‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren bezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekorganisatie en voert haar takschappen.sprekKMardoor reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private afstemming plaats over de verdere behandeling, Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vgen zijn gegeven voor de leiding van de KMargaans in één of meer adviezen. Het stellen van een teitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkVAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;en dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere taak van de VP wordt op basis van een generiek en een cultuur waarin lijncommandanten op een -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidaststellingsovereenkomst 1 3 0 0 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een Pwerkvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de oninklijke Marechausseeelijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreservraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL over integriteit in gesprek te gaan tijdens een mate van onrust door nieuwe ontwikkwel werden meegerekband in 2020 de risico’s van Fend, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende- -- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertroulaagdrempelige en creatieve manier hun ervaringeloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhethema bespreekbaar makDefensie leergang Burger-aandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introdu(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkbetrekking te hebben op het willen voorkmeetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukkadequater opgepakt worden.wing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling.omen  en en in --- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporgen met veiligheidsvraagstukkvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun--- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 0 283 0
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Punt van aandacht betreft het feit dat door de verOok zijn risicoanalisten betrokkgen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s kprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers -- taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligVmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen verwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteit-- een zo toegankschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vslag gegaan met onderwerpen en patronen in de In het kader van de week van de integriteit heeft Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV ted aan het CLAS.gebracht en is bek. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden oor - sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pbeslaat het netwerk een afspiegeling van de meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 7 15 0 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.zorgd op het OTdeze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit CKMar. Deze lessen bevatten een - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol (2017).organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap over hoe integriteit in te richten, over het wel of groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. Marechaussee: diverse rangen binnen de mare -
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. zowel in het MVV als in het HRHD van de COID en de inzet van Reservisten Specifiekraam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, niet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkmet ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakbehoeven. Integriteit Veiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. VElke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaan 0 0 2
interne regels
on Airook over het besprekschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het het HRHD van de DKP voorkmentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek -willen gaan of dat formeel willen melden. Vmen of groepsdenkuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne D.Pwijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste waarvan bekming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een end is dat zij een moslimachtergrond 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - Defensie Conderkleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om ondersteuning en advies in de uitvoering van deze of over werkinstructies om integriteit beter te boreen co-creatieprogramma de behoeftes van de er ook het - omgangsvormen en gedrag en vermoedens van hebben of homoseksueel zijn.ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig -K erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s met elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een in postervorm, ook is de infographic via Visie Diensten Geestelijke Veen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke en binnen een -- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- tiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt beheersbaar te makhoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekVgevenden terecht bij een van de adviseurs transparant proces voor het inzamelen van geld Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- door middel van uitvraag via de lijn en de brigade ook persoonlijkvoort uit de activiteiten van het Project V e en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.menten dan wel klachten die van hoge impact Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft 10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
68608088484064844420285624763652723216128                                                               89 69 49 29 85 65 45 25 57 53 77 37 73 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                             
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                      JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                            Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                   
    
VZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekOm deze doelen te bereik7. Tde medewerklesgeven via de digitale middelen vergde aanpasMet wie wordt ongewenst gedrag De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnmet: Bureau Leiderschap, Afdeling 4. Preventieve integriteitsactiviteitenverzamelen en geen doel op zich. Ten behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel en werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningkunnen zijn voor klagerBeschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine aangesprokDiversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enVNevenwerkzaamhedenMaatregelenBevestiging bewustwordingsgesprek. Schriftelijkgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen melding integriteit die door een medewerk(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine e er - Geregistreerde contactmomenten integriteit van de Centrale organisatie Integriteit Een verandering van het aantal meldingen beteDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag ondernarrowcasting op diverse beeldschermen op de voor goede doelen en over invulling van introduc legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen----
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
velden aan integriteit:samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter Vbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers ook het KBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangegedetailleerder inzichtelijk gemaakt. W4.8 Adviezen na incidentenbesprokOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing singen voor eeniederanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor---- Vwordt aandacht geschonkVActieplan BedrijfsveiligheidHet kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart KMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe open dialoog kunnen we leren van signalen en Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerk anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vomt voor dat medewerkeiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie ties wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVbevestiging van het gesprek tussen de commanDenim Day(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. ---- vertrouwenspersonenktiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCOCZSK
op: Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg Naast de preventieve informatie geven de adviseurstie Vvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar teit hebben periodiek overleg met de docenten ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkV989 ‘Interne voorvalonderzoekWGedragscode, die een specifiekverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek kmedewerkmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de bij de KMardracht en de hiërarchische, homogene structuur Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- --- zorgers hebben met mensen wordt door de De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te In deze bijlage blikkvan wordt bekteitsonderzoekdant en de medewerken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e -- VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers vorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale Vslechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de evt. maatregelen, registreert de afdoening in het  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd  Defensie is een organisatie waarin profeseiligheid - ----
en speerpunten 2021
worden bezien hoe de initiatieven in de lopende te vergelijkGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC ding met de commandant van de eenheid. Dat integriteit/ethiek van het Opleidings- Took advies aan leidinggevenden en medewerksamen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij Bevorderenterugkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde rainings- en ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale In het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorWie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en Het jaar 2020 stond in het teksies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is gedeeld.jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid les heeft gekregen.relaties, zowel zakadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze van Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intermende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebbehouden is het nodig om aandacht te besteden Elk jaar draagt het Kin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er 2.1 Organisatie CZSKbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, karakterdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om - - kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenin verschillende rangen en standen en schalen. bereidheid en ervaren sociale veiligheid In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaHoofdstuk 3 beschrijft de structuurleidinggevende ook ondersteunen op het gebied posterMVVers. Een medewerkkomsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.er kan een beroep doen op , takennis over melen en ont - ---
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
zakvraagt aan beide kanten om transparante commutafels verwacht welkmeer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandebesprokbevorderen dat we het goede werk op de goede kstonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om eerd zijn - -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze nen op een sociaal veilige en integere werkprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVding afNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die in de rapportage 2020 vastgehouden.Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge---- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkheden•aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingben op het onderwerp integriteit binnen het zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak gedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPOverzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen, BMWe  dan  ,  -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereken het voorkelkaarnicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk de trends te besprekwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nomen.een herziening van de HR strategie waarin ‘moral onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden niet alle zakis van de speeches en zeepkistsessies van VDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijken of de inhoud e integriteitsschendingene zin  flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeving. Dat is echter geen vanzelfsprekpectvol samenwerkinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat en blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Zicht op kwetsbaarheden / risico’sstreven om integer te zijn. Vbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee ken dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 5.1 Meldingen Vhet (doen) bewakCommando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Communicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs beleidsdoelstellingen ook daadwerk vrouwelijkmet het trekksociale veiligheid en integriteit. schending door werknemers te verhogen.V-meldingenarts, GV eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het neten van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
5.2 Initiatieven Staf CLASwegen betrokkintegriteitskwesties.van de lessen nog passend is bij de operatiën en development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengekmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Commandant DGLC. Daarnaast zijn de om met medewerkverzorgers moeten respect hebben voor de verantGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rekomen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ening mee te wor-- - vraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikkDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere een advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebhoudingsplicht te borgen, is het streven om voor Een belangrijk aspect binnen het plan van aanpak gers is integriteit een onderdeel van goed ambtebeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten e ontwikkelingen, invloed ers hebelen van ---- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt Defensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator ve ontwikkkunnen rakhandelen conform het integriteitsbeleid van is een organisatie waarin integriteit en professioDe Pgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Afloopbericht. Schriftelijkvoor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit eel och ---- gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkintegriteit KMar (dus exop de werkvloer zal leiden. Wbeeld moet de administratie bovendien eenduidig team levert door middel van praktische en bruikwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers clusief die van Sectie ant dat is waar we  oor ---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnGedragscode en –regels structureel opgenomen in melding van een medewerkheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifiwoordelijkheden van de commandant en anderstoekdiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanAls ongewenst gedrag wordt besprokRichting geven aan Sociale Vorganisatieontwikk3.3 Opleidingen en trainingenwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit -- -- - jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te rijk thema te besprekmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan vaardigheden rondom het makalle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en verben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteanalyseren kunnen we zicht houden op wat er overleg met de melder gekzal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. e -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input levert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vneer nevenwerkzaamheden een risico van partijknaliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkmilitair dat uit het onderzoek is geblekHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het structeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers die te en dat hem/en bij alle - werk2.2. Netwerk vertrouwenspersonenInterne onderzoekhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van Integriteit is van iedereen. Vzijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
Leerlijnen en gastlessenen/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek ongeveer even vaak besprokceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkom moet de commandant begrijpen dat geestelijk vloed door de context van de pandemie. Dat is moet een veilige werkHet is de verwachting dat we dit terugzien in een Integriteit binnen CLASdanten verzocht om tijdens de week van de diverde introductie-, functionerings- en beoordelingsgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingennemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform e specifi --- te richten. Vwelkprettig werken is.sprekworden afgesloten, zonder dat sprakjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. speelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid personeelsdossier op te nemen. Daarnaast is in raakvlakkvolgens om in 2020 door middel van de risicoananaarstap naar beheersing weer dichterbij gekafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus Pe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de en van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerkersoneel e is van een omen. en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen makCoördinator Vsysteem geregistreerd wanneer het vermoeden sociaal veilige werkvoorwaarop iedere leidinggevende, maar ook medesamenwerkvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal digheid wegens belangverstrengeling met zich aantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekhaar geen verwijt kan worden gemaakt;sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uit-en - zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veiafspiegeling is van het personeelsbestand binnen wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied proces en de inrichting van een nieuw systeem kader van het defensiebrede plan van aanpak gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
waar wij staan aan het begin van 2021.en mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggecyclus en kIn 2020 is erverdere en meer SMARleidinggevende, via het Meldpunt Integriteitverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is Structureel wordt integriteit behandeld in de initicatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in van de STEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specifica ---- - Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. Vtie.De KMar is een bijzondere organisatie. De rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis samenwerking met de Directie Ven geldende regels wordt meegenomen in de ontlyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. organisatie, en kijkfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakkSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertrouwerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten van een schending bestaat. Pbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in stafmedewerkLeidinggevenden én medewerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand de lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. een lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan er van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de -e -- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarzijn de zeven teams die deel uitmaakten van de ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantVCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger vende (40%). tie van opdrachten aan de commandant en leisommige gevallen cijfers van voorgaande jaren de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofdanten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivolgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de Regie en communicatie van het onderzoek van Proftot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de Zicht op kwetsbaarheden is - naast leren van ervawikkze vanuit hun levensbeschouwelijkvan de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhepilot gestart bij de Directie Materiële elingen. . Dr. Henk van Luijk. e achtergrond --, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een werkvloer niet afdoende is (tabel 7). antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage die hun werkkan worden geconstateerd of er daadwerksteund door een uitgebreid netwerk van vertrouDe categorie van een melding wordt bepaald door Bevestiging afdoening. Schriftelijkde kwaliteit en onafhankinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op elijk en -- werk van vertrouwenspersonen (VPinnovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde ven. schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is  en -
 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid via een Melding VBewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Lokale initiatieven richten zich met name op: zoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekIk realiseer mij tegelijkklichtere integriteitsschendingen worden op deze Deze methodiek staat bekDe Melding VVfunctie van de CVPringen, verhogen van morele fitheid en rollen & willen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een oorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk------ lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst stuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. Tsprakingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie In 2020 is er 224 kwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk degene die de melding in PCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ---- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen werk wordt functioneel aangestuurd door de coörelkaarbedrijfsvoering opgenomen. meldingen. Het merendeel gaat echter over moreop gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - --
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
De COID bevordert op proactieve en reactieve Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking hebben de Venerzijds in mensen aan te sprekvoor een werknemer tegen het belang van de Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag en integriteit. DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen erdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie heid van de in deze rapportage opgenomen (veel CLSK ongewenst gedrag niet voorknieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan wijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkmakverantwoordelijkheden - één van de hoofdgebienen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toeken krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ------ - kunnen medewerkDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit het MVVuit drie secties:aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit zoekniet kan worden vastgesteld.Meldingen over ongewenste omgangsvormen protest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activile vraagstukkDefensie. MedewerkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip -Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. (VME) gevolgd.de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprokPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en aan een basisdocument waarin veiligheid goed indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kdat wij deze bevoegdheden en middelen op een op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het volgende:gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysieker in 2020 is er al e gevechtsel dat we ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. vastgesteld. is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördi gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- ---- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, VPIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanMrteiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkkof met iemand anders (9,4%). In navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiostaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook ker van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en tekrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tschap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkving op kveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een en stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzekeiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerdelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderCZSK. nator V-adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. CZSK(geconstateerde) integriteitsschendingen de Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensiesprekBevestiging afsprakgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie  Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - -- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vvan de Commandant c.q. Directeur van betreffensociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het geadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. instantie bespreekbaar te makden van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - -- -
van de waarden en grenzen als men wel over de nale soldierscard uitgegeven met waarden, waarom de aandacht voor sociale veiligheid en integrigedeelde belangen.wikkalle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op pronaar gelang de opdracht flexibel kan worden maar deels te vergelijkkan immers veel schade veroorzakhet integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden defensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkeer gehouden. en met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakveren ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wsteuning en advies wenden tot een van de integriJust Culture  breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekvan afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietaken met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kde defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeomen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren commandant naar aanleiding van een MVVvoorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - blemen in de privésfeersamengesteld en ingezet. Deze kunnen niet allegemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze om een systeem waarin we handhaven, leren maar over wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel val (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVtoekvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de  te werkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkomstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakteitsadviseurs (van de COID). maatregelen te nemen om herhaling te voorkAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is COVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 TBinnen CZSK is Zrhulpverleners. Vhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 kschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Ven van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtraininganzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekbij Defensie zijn een belangrijkvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” initiatieven die wel is gestart is Denim DayLeiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, voor een trendbreuk.  kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore schaken en zakel in het . Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunen uitbreiden van het netwerk Sociale Vaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kbij elk-onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere maal in een individu worden gevonden. WVook beschermen tegen het makBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pmelding. Wwe nu, welkgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: werkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekhet verbeteren van de sociale veiligheid van de -oor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vermen.overige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en meldingen in het MVV over (vermoedens van) gevoerd. Deze gesprekkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht slechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoomgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvooreen reservist wordt bij de COID vaak al navraag (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen e contacten, afsprakelen van en -en  - - integriteit het meest voorover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid Day kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij -
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen beeld als een MVV is ingediend en het gaat om nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of Ven Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisductieprogramma van iedere nieuwe medewerkdit veiligheidsdocument. doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. en van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er - vallen en onszelf steeds weer verbeteren.invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten kIn de applicatie ‘Melden Vom integriteit. De uitkop te doen in het gebruikmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leistratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervaeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, op ons af en welkmet elkaar nog beter worden.organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar opleidingen vervallen waardoor opleidingen en e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - -- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan sociaal veilig handelen maakt onlosmakCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een (I-team). Zie 3.5 voor specifiekzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhedat een medewerkof misbruik van de dienstmiddelen. beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur over alcoholgebruik of afsprakgedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen e van een stijging elijk deel --- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pop structurele wijze goed vorm kan krijgen. een breed netwerk met ruim 700 actieve vertroude meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkmedewerkArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). alleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - - -
Onbekend
Totaal 41
misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegesen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. 2021 nadrukkonder de aandacht gebracht. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de focus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te -... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. TIn 2020 is er 14 kbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?een daling ten opzichte van de jaren daarvoorongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO eind 2019 een doorontwikktrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiflinkSignalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkklassiekhet I-team.-zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn op organisatieniveau, maar ook waardering door van schulden.nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werk Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van en: belast met de uiten. Dit levert en met bij---- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag Vwenspersonen, die deze werkzaamheden als schendingen, de geregistreerde adviezen van de haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan Het advies kan zijn een vraag van een collega met van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
in combinatie met de taak ‘gender focal point’ Vbetrokknorm niet meer wordt gevormd door fysiek op ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verank- eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alen aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.daarvan, voor zover de medewerkintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft de zeven teams die deel uitmaakten van deze voorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerklig en integer werkklimaat makdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datjaartrends en vormt daarmee een basis voor voortduuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamde maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besprokvoering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweers over integriteit op en met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ----- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met misdragingen in de privésfeerhij of zij contact opnemen met het Meldpunt integriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
diverse werkplekkdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoening in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te - - tie zijn. Dit beteklijktot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de gespeeld. feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsmanier waarop Defensie met de persoon omgaat - afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorkhouden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande gang te brengen en te houden. Vvan medewerkverband met COVID, maar dit is niet onderzocht. Tniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. geen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkLeerafspraak*: afspraak met medewerktijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele positieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten oorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, ----- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokaanvullend middel gebruikt gaat worden om dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeen dat de categorie ‘overige’ -
Overige 7 4 11
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördinede trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een P&O de melding afis dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toestand is gebracht met inbreng van de teamleden voor welkborgen. ties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kkan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het Risicoanalyses Integriteit gemeld in Pniet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het commandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen staande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn Workshops en voorlichting op maatvooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. van zijn agendering in (werk)overleggen, functiowerkelkaar en het betreft dus een continu proces. betreft wordt de Kcasus). Uit al deze waarderingen kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van Het daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------ en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedilemma’s in samenhang met thema’s als gezondDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie dienstmiddelen/overschrijding interne regels.-CLCOVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ompas van de -- --
... de pleger van het 
Ja
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
zelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenintegriteitsoverleg met het team kunnen leiden. richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min MVVDe COID kan in opdracht van een commandant of voor het kworden gedaan bij bvvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toejaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orga, nieuws15 ------ Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankmoedens van) integriteitsschendingen zijn:neringsgesprekk‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een Allereerst volgt een kwerkzaamheden of de werkzaamheden voor men.het bouwen van een sociaal veilige omgeving.(KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en -- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter degene die wordt geconfronteerd met ongewenst ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 3.3 Staf CLSKVmen aan de Commissie Geweldsaanwending en lading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in  
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkNaast de adviseurs worden ook trainingen/worken als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekschillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, gierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarinmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, - den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) werk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarde dialoog hierover in samenhang met die van de bij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok wordt een eenheid bezocht door verschillende Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-en ontwikken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voork1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/onderdeel van is. Met de medewerkDeze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakDeze signalen kunnen krichten is met de medewerkvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De CLSKadviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Ontslag 17 20 21 22 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
zekvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Op het gebied van leiderschap wordt ingestokVmedewerkshops integriteit verzorgd door de Sectie Interne dat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, ontwikkgemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiGedragscode en -regels zal iedere leidinggevende de waarop hieraan verder invulling kan worden vatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-functionarissen voor voorlichting en gesprekk5.3 Initiatieven bij de eenheden‘Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van creatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. een belangrijkStafbureau Vsatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenaculteit Militaireomen en. o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel integriteitsschending, zich kan wenden voor advies Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
onderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om mogelijk de dienst kunnen rakop het ontwikkgen plaatsvinden. De verbinding zoekonderzoekdat naar elkaar uitdragen. geadviseerd over het wel of niet instellen van een kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telkprofessionaliteit. satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.en, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de gegeven. op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkdoor COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan---- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewaktieve manier rak2. misdragingen in de privésfeerWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt Defensie khet CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pre-klachten. Het model geeft hierbij een raamwerk men zijn deze zaktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht De stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij ken ondersteuning vanuit het eigen defensieonderMeldingen over ongewenste omgangsvormen integriteit. In de opstart van het registreren in wordt dit inzichtelijk gemaakt.worden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe.  --
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
leidinggevende 
Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieen door de docenten integriteit van het een registratieformulier6.5 Registratie besluiten om de verbondenheid en waardering van verschilGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijk-er een te veel.derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit elingen NLDAe belangen en hierin zoekelijke ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- Commissie Ongewenst Gedrag  bescherming van medewerkvertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we ggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofgesprek met het managementteam van de eenAcademie (NLDA), medewerkventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de CKAB een functionele relatie.Thebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij ten en geschillen op te lossen, ook informele van aanpak Vhoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook “overig” vermeld.worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waaren slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een akkkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een come en langdurige ---. - -
  2017  2018  2019
Opleidings- Tgoede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkadviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsnevenwerkzaamhedenven CLAS breed.  Beheersing len in het team te faciliteren en te ondersteunen. om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordelaat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vrainings- en kenniscentrum KMaromen -. In - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte gen het aantal contactmomenten en delen dit met Sociale Vbelang: dat van het ministerie van Defensie, maar KIMONO gegeven.sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de n genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebVgesteund door een omvangrijk (defensiebreed) heid om te praten over hoe integriteit bij de eensociale veiligheid, waaronder het integer handelen,  wegen zoals ondersteuning door het cluster Defensie (COID) ondersteuning in de vorm van met reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ---- medewerkling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet “overleg sociale veiligheid” om de stand van zaktrouwensnetwerk Defensie.sprekcasussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoeken: 17 35 145 24 43 18 10 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Inclusief leiderschap is erop gericht om alle team2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comalle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werk2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden --- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van de CVP(Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In worden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . aan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en . -e ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen 2.2 Vte versterkheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverVKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (W aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). - ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.en nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkvan dienstmiddelen of overschrijding interne registratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - 
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteiwordt nadrukkin overleg met de medewerkgegeven. De training is gericht op het versterk-pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk steeds meer gevallen wordt een reservist door functie tijd vrij makKIMONOde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –ijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan - -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenHet Netwerkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de initiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer risicoanalisten en onderzoekCLAStage van meldingen van (vermoedelijkleners op dit vlak. Vworden in de staande organisatie met daarbij de kOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - een KMar specifiekintegriteit te besprek2.2.2. Capaciteitbetreft de hoeveelheid en de onderwerpen van regels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- -
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integritwe, of verdere ontwikk-T  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook In deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verProject Vteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integrionderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen impact van de geleerde les.  De KMar zal met stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging. ---- ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel tief ontwikkHet vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. procedures en drugsgebruik of -bezit.adviezen van de adviseurs integriteit. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter kunnen betere teamprestaties  worden geleverd gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in den met de functie binnen Defensie. Als er raakmet als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. en. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakkennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risite manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanelijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Cverslag doen. trouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen de integriteitsadviseurs en van de contactmomenverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat teit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduIn 2019 is CLAS gestart met project VHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.intrinsiekvan organisatie, overplaatsing, etc.te kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat v. het rap---- aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoPGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is- -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekzicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werkden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door d-burgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken? creëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol--- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worverder uit te werken sociale) aan de orde worden gesteld waarop co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Veiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling 4.3 Opleiding, Tde structuur inpassen en monitoren of het geleer De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming - Integriteitsoverleg (DIO). nen. ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
wikkmen, sociale werkgroepsnormen en daarmee het risico op integriplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, kunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Tmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en - - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. deelnemers direct moeten reageren. Deze workbelemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is manieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfen op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CblikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkwaren aangesteld door de commandant van de over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming Binnen het OTCOID geplaatst maar bij het CAOPde een positief effect heeft.Straf o.g.e pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonendilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk samenwerking. Een steeds intensievere inzet van delijkheden, lessons learned en diversiteit.maar hiermee kan nadrukkDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemgestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en -- kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitwerkFiguur 1: Prondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkeigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie teruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalita2.2.3. Belangrijkeen omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - -
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
workshops/trainingssessies voor diverse groepen reservisten, leveranciers en hun medewerkdient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het waar nodig uitgezet in de lijn.sen. kwestie. VIn 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twerkt in het oogmerk van de commandant en anuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare partwee adviseurs integri-e-- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.Vten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefties in dat kader2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conantwoordelijk voor het uitdragen van het integrimet het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanConform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van tief op peil. De functie van Coördinator 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* Afloopbericht 9 15 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
selectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegebetekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vKDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending blijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri--- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kaantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben en en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we - --e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.cept V(niet limitatiefgesprekkHierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkpak vindt in november / december plaats. Vhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  geweest voor het netwerk van vertrouwenspersoertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op -vindt, in navolging van CLAS, thans een verkpesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ enning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in nen vanuit diverse onderzoekm.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekWVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinproject VEr zijn bij Defensie twee ‘lokeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor etten’ waar je een - - vertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, van de Staf CKMAR formeel in de organisatie nen binnen DOSCO. VHet MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoening 8 9 13
4.2 Enkbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden plaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van omdat de workshop in bredere zin over omgangsIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC -- In 2020 zijn 8 ontvankCentrale en/of Decentrale Klachtencoördinator nauwe samenwerking met commerciële partner benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoerot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopC3.1 Commandanten en leidinggevenden-gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit teitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderintegriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt 2.1 Adviseurs integriteit yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Kens bij de CT, OTCo, - gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisvenden en de hoofden van de defensieonderdelen opgenomen.als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
Bij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekin werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met peshet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aansprekeneer eer als - -- ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelTijdens de week van de werkstress zijn er workIntegriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemschap en goed werkgeverschap. De adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeen het verbeteren van een veilige Binnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair Bronnenvolledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- gaan makbij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals opleidingen. V  niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgeling en 4 4 3 Integriteit
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   wenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikWten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integribinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende preat --- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pnieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale geving te integreren. In het VTL wordt onder andeshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veiVvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De verantwoordelijk voor het bewakde kan dat schriftelijk, mondeling of via het  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenstoolboHet netwerk van vertrouwenspersonen (VP) binvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
kaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar KMar39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkDE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterintegriteitskwestie neemt de DKP contact op met het remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorInfanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie PVHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVmeldingen, adviesvragen of andere contactmoligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op van de integriteit binnen hun team. Volitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- nen de Kder uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekken en misbruik van informatie 4 15* 4 11* 0 4*
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makDe Kaantal kinstituten voor officieren, onderofficieren en manT-zich kan nemen. W wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk- - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugktrouwenspersoon kan de medewerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Phet belang van PSA in de RI&E bevordert de aaneen instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen uurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | -- --- door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelbezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het teksprekorganisatie en voert haar takKMarschappen.door reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoek(aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale keer georganiseerd.(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller - het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vgen zijn gegeven voor de leiding van de KMarteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkVAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endenen en eventueel helpen bij het doen van een meldacht voor het welzijn van de medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkgaans in één of meer adviezen. Het stellen van een eerkracht, Gehard, Vkan makHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsveren dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - en een cultuur waarin lijncommandanten op een bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere taak van de VP wordt op basis van een generiek Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzornamen. De bijscholingscursus, gegeven door de - 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidaststellingsovereenkomst 1 3 0 0 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een vaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkPvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserding. In het MVVvraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL over integriteit in gesprek te gaan tijdens een mate van onrust door nieuwe ontwikkwel werden meegerekband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschoualcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende- -- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertroulaagdrempelige en creatieve manier hun ervaringeloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk COID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Wthema bespreekbaar makDefensie leergang Burger-Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdheaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien.Luitenant-generaalLuitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Management“STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introdumeetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukkadequater opgepakt worden.(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkvermoedens van schendingen en incidenten op het betrekking te hebben op het willen voorkwing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikken die medewereling.omen  en en in --- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporgen met veiligheidsvraagstukkvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenogevolgd. In dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun--- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 0 283 0
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Punt van aandacht betreft het feit dat door de verOok zijn risicoanalisten betrokkgen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme VTvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s gebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers -- taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligVmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen verwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd. integriteit-- een zo toegankschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vslag gegaan met onderwerpen en patronen in de de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgekven (repressie). Adviezen worden ook gegeven is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201gebracht en is bekted aan het CLAS.. C-LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 7 15 0 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.zorgd op het OTdeze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit CKMar. Deze lessen bevatten een - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elkop de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol over hoe integriteit in te richten, over het wel of De COID moet vanaf begin 2020 op basis van de (2017).organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makingespeeld. en aan een sociaal veilige en integereers, aandacht en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. Marechaussee: diverse rangen binnen de marecontacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral onderdelen. Omdat onderzoek-Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. zowel in het MVV als in het HRHD van de COID en de inzet van Reservisten Specifiekraam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en en - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorherziene SG/A989 bij iedere melding door het behoeven. De geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, niet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkmet ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakIntegriteit Veiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. VElksie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de e opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaan 0 0 2
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositioook over het besprekdeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het het HRHD van de DKP voorkmentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd -willen gaan of dat formeel willen melden. Vmen of groepsdenkuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne D.Pwijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste waarvan bekpersoonlijkming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een e gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - Defensie Conderkleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkdeze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekondersteuning en advies in de uitvoering van deze LMB een van de langdurig en geborgde tools om 349-362.of over werkinstructies om integriteit beter te borgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt worden wanneer een intern onderzoek Defensie een co-creatieprogramma de behoeftes van de er ook het - omgangsvormen en gedrag en vermoedens van hebben of homoseksueel zijn.ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig -K erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s met elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurbinnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makin postervorm, ook is de infographic via een sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.takwordt overwogen. De COID geeft hierbij een bingen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een Visie Diensten Geestelijke Vbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingerzorging. Diensten Geestelijke en binnen een - -- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd 2020 totaal 142 kvan de Werkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- beheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekVtransparant proces voor het inzamelen van geld gevenden terecht bij een van de adviseurs dend advies.Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- door middel van uitvraag via de lijn en de brigade ook persoonlijkaangesprokvoort uit de activiteiten van het Project V en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.menten dan wel klachten die van hoge impact Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft 10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
8088606848406484449220285624763652723216128                                                                  89 69 49 29 85 65 45 93 25 57 53 77 37 73 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                               
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage 5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage 5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                       JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                      Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                        
    
7. TDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnmet: Bureau Leiderschap, Afdeling 4. Preventieve integriteitsactiviteitenverzamelen en geen doel op zich. TOm deze doelen te bereik6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoeklesgeven via de digitale middelen vergde aanpasZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Vleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 de medewerkMet wie wordt ongewenst gedrag en behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel en werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningBijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine aangesprokBeschouwenkunnen zijn voor klagerbeide afdelingen apart weergegeven.Diversiteit & Inclusiviteit-Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de  kDoor de COID is eind 2020 een nota over nazorg eer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en MaatregelenNevenwerkzaamhedenV3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enEen melding integriteit die door een medewerkgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we rotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine e er - Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de De leidinggevende c.q. het bevoegd gezag onderEen verandering van het aantal meldingen beteintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit werkblik onderzoek medewerkvoor goede doelen en over invulling van introduc legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, sameners. Hierbij heeft de ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding 2. Inleiding4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaook het Kteam kan leiden. Er is vanwege de Corona-deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangesingen voor eeniederbesprokvelden aan integriteit:Een uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers VOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. W4.8 Adviezen na incidentenanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor---- Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Het kActieplan BedrijfsveiligheidVwordt aandacht geschonkKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe -Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerk anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldbekDe opleiding Vomt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie ties wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVbevestiging van het gesprek tussen de comman(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, . Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. ---- vertrouwenspersonenDefensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle tiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De kNLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCOCZSK
op: Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg maatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt Naast de preventieve informatie geven de adviseurstie Vvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar teit hebben periodiek overleg met de docenten ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkV989 ‘Interne voorvalonderzoekWGedragscode, die een specifiekverzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het kers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek kmedewerkdracht en de hiërarchische, homogene structuur bij de KMarDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS defovereenstemming of er al dan niet centrale richer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ---- zorgers hebben met mensen wordt door de De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed Om een integere organisatie te bouwen en te ding van een integriteitsschending genomen: van In deze bijlage blikkteitsonderzoekwordt bekdant en de medewerken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verGegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e -- Vvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers vorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale Vslechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de werkP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de evt. maatregelen, registreert de afdoening in het  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden eiligheid - ----
en speerpunten 2021
veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand aantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ook advies aan leidinggevenden en medewerkintegriteit/ethiek van het Opleidings- Tding met de commandant van de eenheid. Dat terugkte vergelijkGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC worden bezien hoe de initiatieven in de lopende BevorderenEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde rainings- en ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekHet jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorsies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is van Defensie niet 100% te verenigen met de waaradviseur integriteit om deze te beoordelen op deze relaties, zowel zakles heeft gekregen.gedeeld.de integriteitscultuur van eenheden in kaart te jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de interting aan de uitvoering gegeven moet worden. mende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebbehouden is het nodig om aandacht te besteden 4.1. TF NLDA/Doorontwikkin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er 2.1 Organisatie CZSKbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het Ktot het verrichten van nevenwerkzaamhedenDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische karakteropleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten k 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) enniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om eling NLDA - - kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenposterHoofdstuk 3 beschrijft de structuurin verschillende rangen en standen en schalen. bereidheid en ervaren sociale veiligheid In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaleidinggevende ook ondersteunen op het gebied waarbij de kMVVers. Een medewerkkomsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
vraagt aan beide kanten om transparante commuktafels verwacht welkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan DOSCO verzorgd.de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandezakbevorderen dat we het goede werk op de goede besprokmeer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om eerd zijn - -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze nen op een sociaal veilige en integere werkprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVding afNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die in de rapportage 2020 vastgehouden.sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, het. We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organioch moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenEen werkgroep onder leiding van commandant •aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingben op het onderwerp integriteit binnen het zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak gedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot een creatieve en diverse organisatie waarin ook  49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijkPbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale Overzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen, BMWe  dan  , - -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
een herziening van de HR strategie waarin ‘moral tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderekis van de speeches en zeepkistsessies van en het voorkelkaarnicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk de trends te besprekwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden nomen.niet alle zakVDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijken of de inhoud e integriteitsschendingene zin  pectvol samenwerkflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeving. Dat is echter geen vanzelfsprekinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bescherming van de VP in relatie tot die geheimbij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Zicht op kwetsbaarheden / risico’swordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kgeen niet betekent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk In het JID wordt aandacht besteed aan de positieiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de het (doen) bewakCommando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK 5.1 Meldingen VDOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de Communicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs beleidsdoelstellingen ook daadwerk vrouwelijkmet het trekksociale veiligheid en integriteit. heidsbesefVschending door werknemers te verhogen.-arts, GVmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Introductie nieuwe medewerkintegriteitskwesties.van de lessen nog passend is bij de operatiën en development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengek5.2 Initiatieven Staf CLASverzorgers moeten respect hebben voor de verantwegen betrokkom met medewerkCommandant DGLC. Daarnaast zijn de Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rekomen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wor-- - vraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikkDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere een advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebhoudingsplicht te borgen, is het streven om voor Een belangrijk aspect binnen het plan van aanpak gers is integriteit een onderdeel van goed ambtebeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkgehouden.verzorgen. Afhankers van het Commando Zeestrijdkrachten elijk van de casus, kan de uite ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ---- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt Defensie van haar medewerkis een organisatie waarin integriteit en professioGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator kunnen rakhandelen conform het integriteitsbeleid van activiteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeve ontwikkDe Pgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Afloopbericht. Schriftelijkvoor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een  3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit eel och ---- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkintegriteit KMar (dus exop de werkvloer zal leiden. Wmilitaire-, persoonlijkbeeld moet de administratie bovendien eenduidig werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vteam levert door middel van praktische en bruikSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnorganisatieontwikkRichting geven aan Sociale Vheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifiwoordelijkheden van de commandant en anderstoekonderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de 3.3 Opleidingen en trainingendiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanGedragscode en –regels structureel opgenomen in Als ongewenst gedrag wordt besprokmelding van een medewerkwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit -- -- - jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te rijk thema te besprekvaardigheden rondom het makmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan analyseren kunnen we zicht houden op wat er naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veralle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het overleg met de melder gekzal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. voering van de nazorg verzorgd worden door de en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. e -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkneer nevenwerkzaamheden een risico van partijDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol klevert vervolgens weer een bijdrage aan een •Vten gaan plaatsvinden op het gebied van organisarijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input Het aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkmilitair dat uit het onderzoek is geblekoverheidsorganisaties doen mee aan deze dag en structeurs van de United States Navy (USN) in april breder en flexibeler gedragsrepertoire van de  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers die te en dat hem/en bij alle - - werk2.2. Netwerk vertrouwenspersonenInterne onderzoekhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van Integriteit is van iedereen. Vzijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische ling.tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
danten verzocht om tijdens de week van de diverIntegriteit binnen CLASHet is de verwachting dat we dit terugzien in een moet een veilige werkvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsen/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek ceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkbijeenkLeerlijnen en gastlessenom moet de commandant begrijpen dat geestelijk gemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform ers. Dit jaar e specifi --- welkprettig werken is.sprekte richten. Vworden afgesloten, zonder dat sprakjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarstap naar beheersing weer dichterbij gekvolgens om in 2020 door middel van de risicoanaraakvlakkpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in speelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid afstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt V anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat lijn, VPIn 2020 is de introductiecursus Pe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen. en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen makvoorwaarop iedere leidinggevende, maar ook medesamenwerkCoördinator Vdigheid wegens belangverstrengeling met zich systeem geregistreerd wanneer het vermoeden tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordevan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal sociaal veilige werkaantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekhaar geen verwijt kan worden gemaakt;door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uit-en - - zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veiwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied afspiegeling is van het personeelsbestand binnen kader van het defensiebrede plan van aanpak proces en de inrichting van een nieuw systeem gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Negatief advies 0 0 1
is echter de invulling van deze bijeenken mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggecyclus en kIn 2020 is erverdere en meer SMARleidinggevende, via het Meldpunt Integriteitverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is Structureel wordt integriteit behandeld in de initicatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in van de STwaar wij staan aan het begin van 2021.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanwe ---- -- tie.Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de organisatie, en kijklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. samenwerking met de Directie Vfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertroustafmedewerkwerkkunnen meebrengen. van een schending bestaat. Pde lijn (bij leidinggevenden) als besprek[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in Leidinggevenden én medewerkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten len om daarmee een (sociaal) veilige werkeen lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan er van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de - en -e -- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.4.2. GedragscodeSectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarzijn de zeven teams die deel uitmaakten van de ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantVCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofde eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren tie van opdrachten aan de commandant en leivende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor van de onderofficieren en officieren en in de DGLC danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorbevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivolgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de Regie en communicatie van het onderzoek van Proftot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de Zicht op kwetsbaarheden is - naast leren van ervawikkze vanuit hun levensbeschouwelijk-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhe Sociale Vpilot gestart bij de Directie Materiële elingen.eiligheid besprek. Dren in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ---, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een studeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage die hun werksteund door een uitgebreid netwerk van vertrouwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). kan worden geconstateerd of er daadwerkDe categorie van een melding wordt bepaald door de kwaliteit en onafhankBevestiging afdoening. Schriftelijkinstructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op elijk en -- werk van vertrouwenspersonen (VPinnovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande In het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe dus ook voor de veiligheid en bescherming van woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-ven. van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is  en -
 Totaal 18 21 12
Lokale initiatieven richten zich met name op: dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid via een Melding VBewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vhebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage instructie voor lessen morele professionaliteit of VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het als onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekinzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt toenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekwerd werkIk realiseer mij tegelijkkDe Melding VVDeze methodiek staat beklichtere integriteitsschendingen worden op deze functie van de CVPringen, verhogen van morele fitheid en rollen & willen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieugesprekken met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ----- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst In 2020 is er 224 kstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. Tsprakingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie implementatieteam samengesteld om het lijnmawaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk degene die de melding in PCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ----- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen werk wordt functioneel aangestuurd door de coörelkaarbedrijfsvoering opgenomen. Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. meldingen. Het merendeel gaat echter over moreop gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - --
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
kunnen leveren. DP&O heeft wel de kDe COID bevordert op proactieve en reactieve Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking hebben de Vvoor een werknemer tegen het belang van de Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van en integriteit. enerzijds in mensen aan te sprekeen onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen erdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) ernbood- - er heid van de in deze rapportage opgenomen (veel CLSK ongewenst gedrag niet voorknieuwe realiteit.conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan makwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfverantwoordelijkheden - één van de hoofdgebiewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zeknen de staf van het CLSK is hierin nader beschreIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een we leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst ------ - kunnen medewerkDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit het MVVuit drie secties:aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit nagement te ondersteunen bij de implementatie niet kan worden vastgesteld.Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. Medewerkle vraagstukkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip -Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. (VME) gevolgd.de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprokPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en schap meegenomen in de digitale onboarding indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kdat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerkmedewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieondervan de uitkIntegriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. vastgesteld. is.]gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- ---- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanVPGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkknieuwe medewerkof met iemand anders (9,4%). In navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiostaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook kers.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en tekrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de schap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkving op kInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en dedelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderEffect op de werkvloer(geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSK. nator V-adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. resultaten van de TF NLDA worden ook de proceHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensieCZSKBevestiging afspraksprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie  Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en prien de bestaande overleggen en structuren op alle van de Commandant c.q. Directeur van betreffenceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het instantie bespreekbaar te makgeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - -- -
van de waarden en grenzen als men wel over de alle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit om de aandacht voor sociale veiligheid en integriwikknale soldierscard uitgegeven met waarden, waargedeelde belangen.de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- naar gelang de opdracht flexibel kan worden maar deels te vergelijkzich meebrengen en vergroot soms de kans op prodat vermoedens van misstanden altijd worden kan immers veel schade veroorzakhet integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden len het advies overgenomen.Door structureel op de drie velden aan integriteit spanning tussen integriteit en de organisatie, bijdefensiebreed in toenemende mate gesprokheid niet alleen een retrospectief bieden maar ook geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijkkgevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkeer gehouden. en met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wsteuning en advies wenden tot een van de integrisevaluatie van het CEAG, de resultaten van het Just Culture  breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekvan afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderFiguur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietaken met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kde defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de niveaus periodiek te besprekdere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingeen. omen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren voorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. commandant naar aanleiding van een MVV3.4. Risicoanalyse integriteitheid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - blemen in de privésfeergemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleom een systeem waarin we handhaven, leren maar over wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel val (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de  te werktoekbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakteitsadviseurs (van de COID). maatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 TBinnen CZSK is Zrhulpverleners. Vhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkwerkblikZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 Als adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is kschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Ven van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekinitiatieven die wel is gestart is Denim Daybij Defensie zijn een belangrijkvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, voor een trendbreuk.  Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore schaken en zakel in het . Denim elijk- e 
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunen uitbreiden van het netwerk Sociale Vaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief -dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Vmaal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het makBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring gebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 Pmelding. Wwe nu, welkgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: werkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekhet verbeteren van de sociale veiligheid van de -oor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vermen.overige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en meldingen in het MVV over (vermoedens van) de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justen de diverse wetenschappelijkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht gevoerd. Deze gesprekkomgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvooreen reservist wordt bij de COID vaak al navraag (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een elingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen e contacten, afsprake onderzoekelen van en en -en  - - integriteit het meest voorIn het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over Day kover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 . Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij --
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.beeld als een MVV is ingediend en het gaat om nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of instrument om te bepalen welkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisductieprogramma van iedere nieuwe medewerkVdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kop te doen in het gebruikom integriteit. De uitkIn de applicatie ‘Melden Vmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leizijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervastratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is een vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.op ons af en welk-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar  Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - -- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan meegenomen. De doorontwikksociaal veilig handelen maakt onlosmakCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een (I-team). Zie 3.5 voor specifiekzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhedat een medewerkbeeld sociaal veilig), waardering door het bestuur over alcoholgebruik of afsprakof misbruik van de dienstmiddelen. zichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuuren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel vere geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ---- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pop structurele wijze goed vorm kan krijgen. voerd waarin enkeen breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkDe drie meest voorkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - - -
Onbekend
Totaal 41
teitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegesen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. 2021 nadrukkonder de aandacht gebracht. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de focus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te -... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 kdinggevende verantwoordelijk voor de registratie ren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?een daling ten opzichte van de jaren daarvoorongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO eind 2019 een doorontwikkbelegd bij het kabinet DOSCO. Vtrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiflinkning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk griteit, te versterkhet I-team.-zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet seerd op o.a. de uitkden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Signalen kunnen ook worden besprokklassiekop organisatieniveau, maar ook waardering door Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn van schulden.nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werk Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vinen: belast met de uiten. Dit levert en met bij----- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de Vwenspersonen, die deze werkzaamheden als schendingen, de geregistreerde adviezen van de haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan Het advies kan zijn een vraag van een collega met van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenAlle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
waar en in welkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ Vven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op norm niet meer wordt gevormd door fysiek op betrokkDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verank- eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alen aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaar- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarvoorval of een vermoeden van een schending melondersteuning op het gebied van integriteit, maar sessie Moreel Beraad gehouden.daarvan, voor zover de medewerkintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het de zeven teams die deel uitmaakten van deze Vvoorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerktrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamden plaats binnen het kjaarde maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal atief Denim Daymisdragingen worden besprokvoering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweernthema: Onderwijs, ers over integriteit op en met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ----- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.monitor bleek dat met meer dan de helft van de misdragingen in de privésfeerhij of zij contact opnemen met het Meldpunt integriteitsadviseurs en de contactmomenten met betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met de medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakdiverse werkplekkliteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoening in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te en - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de gespeeld. feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsmanier waarop Defensie met de persoon omgaat - afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de e randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt ent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande gang te brengen en te houden. Vvan medewerkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtrende evaluatie. geen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkVverband met COVID, maar dit is niet onderzocht. Leerafspraak*: afspraak met medewerktijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele positieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werkoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, ------ weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokdacht wordt gevraagd voor diverse vormen van aanvullend middel gebruikt gaat worden om medewerkIntegriteit Defensie (MID). vertrouwenspersonen. omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast -
Overige 7 4 11
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinen in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet De adviseurs bij de eenheden zullen een coördinede trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toestand is gebracht met inbreng van de teamleden P&O de melding afborgen. voor welkties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pcommandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de naam).wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. van zijn agendering in (werk)overleggen, functioelkaar en het betreft dus een continu proces. werkbetreft wordt de Kcasus). Uit al deze waarderingen kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van Het daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------ en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. heeft 1/5 van de medewerkDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedilemma’s in samenhang met thema’s als gezond-CLdienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ompas van de -- --
... de pleger van het 
Ja
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
zelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. duidelijk is bij welkintegriteitsoverleg met het team kunnen leiden. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedending met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welkvan 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVworden gedaan bij bvvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toejaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orga, nieuws15 ------ Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten neringsgesprekkAllereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:men.‘Eenheid van de week’. Gedurende een week ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor (KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en -- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter vier V’s gehoord, maar is niet bekdegene die wordt geconfronteerd met ongewenst ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 3.3 Staf CLSKmen aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in end met de  
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkNaast de adviseurs worden ook trainingen/worken als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht uitgevoerd (info volgt).richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, - den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) werk niet geregistreerd. de dialoog hierover in samenhang met die van de gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaardant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP bij de betreffende dossierhouders. Vkabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok3.4. Risicoanalyse wordt een eenheid bezocht door verschillende Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-en ontwikken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Defensie. Dit voork1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/onderdeel van is. Met de medewerkDeze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakrichten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere De CLSKbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. inhoud. adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Ontslag 17 20 21 22 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
vice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Op het gebied van leiderschap wordt ingestokVmedewerkshops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiGedragscode en -regels zal iedere leidinggevende de waarop hieraan verder invulling kan worden workshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-functionarissen voor voorlichting en gesprekk5.3 Initiatieven bij de eenheden‘Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van creatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. een belangrijkStafbureau VIn het kader van ‘doorontwikksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te mak oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireomen ’ wordt en. o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel integriteitsschending, zich kan wenden voor advies Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
3.5. Risico en Compliance jaarplanonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om mogelijk de dienst kunnen rakop het ontwikkonderzoekgen plaatsvinden. De verbinding zoekgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie professionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telk-satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.en, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan---- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanin 2021 een routekaart opgezet waarlangs de het scheppen en bewaktieve manier rak2. misdragingen in de privésfeerWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt Defensie k-het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de premen zijn deze zakklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht Ven ondersteuning vanuit het eigen defensieonderDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kintegriteit. In de opstart van het registreren in Meldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier omen periodiek (zeswe. omen om  --
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
leidinggevende 
-Opleiden, bewustwording en het geven van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieen door de docenten integriteit van het een registratieformulier6.5 Registratie besluiten om de verbondenheid en waardering van verschilGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd 2020 een toename op het gebied van zak(DBBO) en de safety managers is dit eerste concept soonlijk-er een te veel.derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit elingen NLDAe belangen en hierin zoekelijke ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we ggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie DoolhofCKAB een functionele relatie.Thebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij ten en geschillen op te lossen, ook informele van aanpak VAcademie (NLDA), medewerkgesprek met het managementteam van de eenNLDA een verdere groei in professionaliteit en ventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de “overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waaren slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een akkkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer Het OTbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHRHD zijn alleen de complexelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliO OFF SOF binnen een come en langdurige ---. - -
  2017  2018  2019
belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsgoede voorbeeld zijn belangrijk in het voorknevenwerkzaamhedenOpleidings- TBeheersing len in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet ven CLAS breed.  om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vrainings- en kenniscentrum KMaromen -. In - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte gen het aantal contactmomenten en delen dit met -Sociale Vbelang: dat van het ministerie van Defensie, maar KIMONO gegeven. Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelgesteund door een omvangrijk (defensiebreed) heid om te praten over hoe integriteit bij de eensociale veiligheid, waaronder het integer handelen,  wegen zoals ondersteuning door het cluster Defensie (COID) ondersteuning in de vorm van Vbetrouwbaarheid als partner voor Defensie doorIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebmet reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ----- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zakling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet te borgen in de organisatie en nogmaals bij de trouwensnetwerk Defensie.casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoeken: 17 35 145 24 43 18 10 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comalle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamIn de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden ---- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van de CVP(Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en . -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen 2.2 Vte versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officieeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten Vde tevredenheid onder het personeel (W aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.door het doorontwikken nieuwe ontwikkmedewerkvan dienstmiddelen of overschrijding interne registratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te ers onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - 
  2018  2019  2020
leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteiwordt nadrukkin overleg met de medewerkgegeven. De training is gericht op het versterk-pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk parant gecommuniceerd wordt over (incident) Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag De nazorgnota van de COID dient als blauwdruk steeds meer gevallen wordt een reservist door functie tijd vrij makKIMONOtages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –en. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan -, -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenleners op dit vlak. Vren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van Het Netwerkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de initiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer risicoanalisten en onderzoektage van meldingen van (vermoedelijkCLASworden in de staande organisatie met daarbij de kOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - 2.2.2. Capaciteitintegriteit te besprekeen KMar specifiekIntegriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.regels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- -
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag mogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op sche aspect van toekten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advimeldingen. Het percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook In deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekDAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cvorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verProject Vteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te leiderschap, taal, historische expertise en wetenonderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen impact van de geleerde les.  De KMar zal met stappen makneerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging. ----- Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel tief ontwikkHet vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. procedures en drugsgebruik of -bezit.adviezen van de adviseurs integriteit. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
het gebied van technologie. Innovatie is echter kunnen betere teamprestaties  worden geleverd gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in den met de functie binnen Defensie. Als er raakmet als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. en. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakkennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem elijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Ctrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen de integriteitsadviseurs en van de contactmomenverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat teit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduIn 2019 is CLAS gestart met project VHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.verslag doen. schappelijk onderzoek.intrinsiekvan organisatie, overplaatsing, etc.te kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkuurdoop, dat v. het rap---- aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoclipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is- -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
-en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontde toekzicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werkden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachten-lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol --- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worverder uit te werkco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling 4.3 Opleiding, Tde structuur inpassen en monitoren of het geleer De gegevens kunnen niet vanuit een systeem raining en Vorming - opgenomen in de toolboIntegriteitsoverleg (DIO). nen. ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
men, sociale werkgroepsnormen en daarmee het risico op integriplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkkunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workwelkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CblikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkPover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Ook op gebied van opleiding, training en vorming Binnen het OTCOID geplaatst maar bij het CAOPwaren aangesteld door de commandant van de Straf o.g.de een positief effect heeft.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonendilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, gebruik van deze clipjes in haar opleidingen.worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van maar hiermee kan nadrukkDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk delijkheden, lessons learned en diversiteit.gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkeigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo werkFiguur 1: Pteruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. - ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig2.2.3. Belangrijk3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitasysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - -
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen reservisten, leveranciers en hun medewerkpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in -(MT’s) of tijdens de LMV’s. T Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en anuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare partwee adviseurs integrien. Onbekend is -e-- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.Vten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefties in dat kader2018-2020190 voorstellingen geweest met aansluitend gende aspecten meegenomen:antwoordelijk voor het uitdragen van het integriwordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conmet het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanConform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van tief op peil. De functie van Coördinator 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* Afloopbericht 9 15 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met betekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkKner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri---- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - --e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.cept V(niet limitatiefgesprekk- Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkpak vindt in november / december plaats. Vhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  geweest voor het netwerk van vertrouwenspersoertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Financiële schendingen 17 6 8
Stalking 8 9 2
lende pesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vindt, in navolging van CLAS, thans een verk-hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroongenomen. Ook de registratie in het MVVopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in nen vanuit diverse onderzoekm.b.lijk impact gehad op de activiteiten van het team. len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekEr zijn bij Defensie twee ‘lokVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWproject Veek van de werkstress en week van de integrikan er sprakdat in alle initiële, kaderDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - van de Staf CKMAR formeel in de organisatie nen binnen DOSCO. Vvertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoening 8 9 13
4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van omdat de workshop in bredere zin over omgangsbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duiLMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC --- In 2020 zijn 8 ontvankCentrale en/of Decentrale Klachtencoördinator nauwe samenwerking met commerciële partner benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen elijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligC5.1 Rauw / vuurdoop2.1 Adviseurs integriteitintegriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider-gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit teit3.1 Commandanten en leidinggevenden yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, K11 LMB is een van de eenheden die deelneemt e en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- venden en de hoofden van de defensieonderdelen als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisburgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
vormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesin werk4.2 Cultuur: besprekhet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelen het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair De adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeBronnenschap en goed werkgeverschap. Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemvolledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het gaan makbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals opleidingen. V  niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgeling en 4 4 3 Integriteit
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   wenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikWten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integribinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wwelkgeorganiseerd.e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Helpdesk (HRHD). Wste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale verantwoordelijk voor het bewakvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder andeVde kan dat schriftelijk, mondeling of via het -  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenstoolboHet netwerk van vertrouwenspersonen (VP) binvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Kwaadspreken 65 71 50
kaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar KMar39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkDE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie PHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVmeldingen, adviesvragen of andere contactmoligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op van de integriteit binnen hun team. VVolitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);graag’pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- nen de Kder uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekken en misbruik van informatie 4 15* 4 11* 0 4*
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makDe Kinstituten voor officieren, onderofficieren en man-aantal kT-zich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaDoordat de registratie in het MVVChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk-systeem niet - - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde ktrouwenspersoon kan de medewerkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aan-terugkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.P een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen Maatregel 40 - campagne bevordering meluurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelen. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het teksprekorganisatie en voert haar takKMarschappen.door reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoekop orde is, is het een arbeidsintensief proces om (aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale k- eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller -- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordiggen zijn gegeven voor de leiding van de KMarin te richten. Vnen en eventueel helpen bij het doen van een meldacht voor het welzijn van de medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkgaans in één of meer adviezen. Het stellen van een Vteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeeerkracht, Gehard, Vkan makHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverdingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - en een cultuur waarin lijncommandanten op een bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere taak van de VP wordt op basis van een generiek namen. De bijscholingscursus, gegeven door de -Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidaststellingsovereenkomst 1 3 0 0 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een vaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkPvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkafhandeling en registratie. naar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkover integriteit in gesprek te gaan tijdens een opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL vraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd -ding. In het MVV wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende- -- functieprofiel als neventaak vervuld. De vertroulaagdrempelige en creatieve manier hun ervaringeloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk COID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Wthema bespreekbaar makDefensie leergang Burger-Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdheaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.lichting worden bezien.Luitenant-generaalLuitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Door het geven van voorlichting van het proces Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introdumeetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukkadequater opgepakt worden.(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkvermoedens van schendingen en incidenten op het betrekking te hebben op het willen voorkwing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een aanpak Sociale VDe integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporgen met veiligheidsvraagstukkvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenogevolgd. In dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun--- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 0 283 0
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat en een volledige registratie van de maatregelen/Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Punt van aandacht betreft het feit dat door de verOok zijn risicoanalisten betrokkgen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s gebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicavelingen vanuit diverse rapportages (zoals werkoor medewerkers -- - taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligVmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen veracties in het MVVwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- een zo toegankschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vslag gegaan met onderwerpen en patronen in de het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgekgekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV ted aan het CLAS.gebracht en is bekblikonderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 7 15 0 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.zorgd op het OTdeze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENvan de meldingen t/m de afdoening en nazorg instrumenten en functionarissen die zich vanuit CKMar. Deze lessen bevatten een - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elk- Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol De COID moet vanaf begin 2020 op basis van de (2017).organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makover hoe integriteit in te richten, over het wel of ingespeeld.Procesevaluatie, Giebels, De Veeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. Marechaussee: diverse rangen binnen de marecontacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoekgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral -Vice-admiraal R.A. Kramer vergemakkverschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en raam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voormet ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, herziene SG/A989 bij iedere melding door het behoeven. Integriteit Veiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. Vsie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaan 0 0 2
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositioook over het besprekdeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne -bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd men of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. Vwijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek D.PIn de periode 2021-2025 continueert de NLDA de  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een persoonlijke gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Totaal 44 69 99
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - onderkDefensie Cleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekuitkworden wanneer een intern onderzoek Defensie ondersteuning en advies in de uitvoering van deze LMB een van de langdurig en geborgde tools om 349-362.of over werkinstructies om integriteit beter te borgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt een co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Task Force NLDA, de proceseer ook het - - omgangsvormen en gedrag en vermoedens van hebben of homoseksueel zijn.vertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkKDe selectie bestaat uit klachten die regelmatig -afdelingen worden verricht, worden de cijfers van  erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s met elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makwordt overwogen. De COID geeft hierbij een bintakeen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.in postervorm, ook is de infographic via valuatie CEAG, PvA Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een Visie Diensten Geestelijke Vbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingeiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een - -- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd 2020 totaal 142 kvan de Werkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- beheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekProjectgroep Wtransparant proces voor het inzamelen van geld gevenden terecht bij een van de adviseurs dend advies.VFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- door middel van uitvraag via de lijn en de brigade ook persoonlijkaangesprokvoort uit de activiteiten van het Project V en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident elkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft 10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
609688806848406484449228205624763652723216128                                                                     89 69 49 29 85 65 45 97 93 25 57 53 77 37 73 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                                 
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                             
    
TZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Vleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 de medewerkMet wie wordt ongewenst gedrag verzamelen en geen doel op zich. 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekmet: Bureau Leiderschap, Afdeling De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijn7. T4. Preventieve integriteitsactiviteitenOm deze doelen te bereiklesgeven via de digitale middelen vergde aanpasen behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel en werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningaangesprokBeschouwenkunnen zijn voor klagerbeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine -Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk kDoor de COID is eind 2020 een nota over nazorg eer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg- T3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enVNevenwerkzaamheden6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en Maatregelengeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen melding integriteit die door een medewerkBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine e -er - Geregistreerde contactmomenten narrowcasting op diverse beeldschermen op de De leidinggevende c.q. het bevoegd gezag onderEen verandering van het aantal meldingen beteintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit werkblik onderzoek medewerkvoor goede doelen en over invulling van introducde functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, sameners. Hierbij heeft de en zijn ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding 2. Inleiding4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaook het Kteam kan leiden. Er is vanwege de Corona-deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangesingen voor eeniederbesprokvelden aan integriteit:4.8 Adviezen na incidentenbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers VOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor---- Vwordt aandacht geschonkKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe open dialoog kunnen we leren van signalen en VActieplan BedrijfsveiligheidHet kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldbekDe opleiding Vomt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie ties wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVbevestiging van het gesprek tussen de comman(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrij. Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. ----- vertrouwenspersonenNLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle tiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De kzoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt die tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCOCZSK
op: Naast de preventieve informatie geven de adviseursvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhoutie VW989 ‘Interne voorvalonderzoekDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg maatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkteit hebben periodiek overleg met de docenten Gedragscode, die een specifiekVgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek bij de KMardracht en de hiërarchische, homogene structuur kmedewerkDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesDefensie (VMS defovereenstemming of er al dan niet centrale richer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ---- zorgers hebben met mensen wordt door de In deze bijlage blikkding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed van dant en de medewerkwordt bekteitsonderzoekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e -- Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de werkvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de evt. maatregelen, registreert de afdoening in het wordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden eiligheid - ----
en speerpunten 2021
Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand Bevorderenworden bezien hoe de initiatieven in de lopende Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC te vergelijkterugkaantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het integriteit/ethiek van het Opleidings- Took advies aan leidinggevenden en medewerksamen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ding met de commandant van de eenheid. Dat griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde rainings- en ers - Door actief aandacht te besteden aan Sociale Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekHet jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorsies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is gedeeld.van Defensie niet 100% te verenigen met de waaradviseur integriteit om deze te beoordelen op deze relaties, zowel zakjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid les heeft gekregen.de integriteitscultuur van eenheden in kaart te 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen ting aan de uitvoering gegeven moet worden. mende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebbehouden is het nodig om aandacht te besteden 4.1. TF NLDA/Doorontwikkin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er 2.1 Organisatie CZSKbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het K•tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische karakteropleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om eling NLDA --- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenposterHoofdstuk 3 beschrijft de structuurin verschillende rangen en standen en schalen. bereidheid en ervaren sociale veiligheid waarbij de kIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaleidinggevende ook ondersteunen op het gebied MVVnevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkkomsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) tafels verwacht welkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de DOSCO verzorgd.naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandevraagt aan beide kanten om transparante commuzakkbesprokbevorderen dat we het goede werk op de goede praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om eerd zijn - -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze nen op een sociaal veilige en integere werkprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVding afin de rapportage 2020 vastgehouden.Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, het. We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenEen werkgroep onder leiding van commandant •aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Binnen Defensie gaan we professioneel en resde lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingben op het onderwerp integriteit binnen het zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak moeten worden geregistreerd als deze van invloed gedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van Pbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijkOverzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPrisico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen, BMWe  dan  , - -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
een herziening van de HR strategie waarin ‘moral is van de speeches en zeepkistsessies van en het voorkelkaarnicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk de trends te besprekwijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden nomen.tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereniet alle zakkDaarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijken of de inhoud e integriteitsschendingene zin  pectvol samenwerkflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeving. Dat is echter geen vanzelfsprekinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bescherming van de VP in relatie tot die geheimbij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Zicht op kwetsbaarheden / risico’swordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te geen niet betekRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eer en om ---- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie In het JID wordt aandacht besteed aan de positieDOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de 5.1 Meldingen VCommando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK het (doen) bewakiets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de Communicatie.voorkDenim Day waarmee aandacht wordt gevraagd Ook is de internationale IMM (Instructor Model nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkHet aantal gegeven adviezen door de adviseurs met het trekksociale veiligheid en integriteit. heidsbesefVschending door werknemers te verhogen.vrouwelijk -meldingenarts, GV eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
integriteitskwesties.van de lessen nog passend is bij de operatiën en development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengek5.2 Initiatieven Staf CLASverzorgers moeten respect hebben voor de verantwegen betrokkom met medewerkCommandant DGLC. Daarnaast zijn de moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Introductie nieuwe medewerkjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal omen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wor-- - vraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikkDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere een advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak gers is integriteit een onderdeel van goed ambtehoudingsplicht te borgen, is het streven om voor beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, procedugehouden.verzorgen. Afhankers van het Commando Zeestrijdkrachten elijk van de casus, kan de uite ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt kunnen rakDe PDefensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator handelen conform het integriteitsbeleid van ve ontwikkis een organisatie waarin integriteit en professioactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeAfloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit eel och ---- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 Medewerkintegriteit KMar (dus exop de werkvloer zal leiden. W5.3. Klachtenteam levert door middel van praktische en bruikmilitaire-, persoonlijkbeeld moet de administratie bovendien eenduidig werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnorganisatieontwikkRichting geven aan Sociale Vheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifiwoordelijkheden van de commandant en anderstoekonderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de 3.3 Opleidingen en trainingendiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanAls ongewenst gedrag wordt besprokmelding van een medewerkGedragscode en –regels structureel opgenomen in punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit -- -- - ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het rijk thema te besprekvaardigheden rondom het makmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veranalyseren kunnen we zicht houden op wat er alle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het overleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtezal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkneer nevenwerkzaamheden een risico van partij•veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input klevert vervolgens weer een bijdrage aan een ten gaan plaatsvinden op het gebied van organisaVrijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het Defensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol Het aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkmilitair dat uit het onderzoek is geblekoverheidsorganisaties doen mee aan deze dag en structeurs van de United States Navy (USN) in april breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers die te en dat hem/en bij alle - - werk2.2. Netwerk vertrouwenspersonenInterne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van Integriteit is van iedereen. Vzijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische ling.tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 --
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
om moet de commandant begrijpen dat geestelijk danten verzocht om tijdens de week van de diverIntegriteit binnen CLASHet is de verwachting dat we dit terugzien in een moet een veilige werkvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsen/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek Leerlijnen en gastlessenceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkbijeenkgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform ers. Dit jaar e specifi --- te richten. Vwelkprettig werken is.sprekjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. worden afgesloten, zonder dat sprakpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in naarraakvlakkspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid volgens om in 2020 door middel van de risicoanastap naar beheersing weer dichterbij gekafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat lijn, VPIn 2020 is de introductiecursus Pe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen. en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen makvoorsociaal veilige werkvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordedigheid wegens belangverstrengeling met zich waarop iedere leidinggevende, maar ook medesamenwerksysteem geregistreerd wanneer het vermoeden Coördinator Vaantal meldingen van voorgaande jaren en laat integriteitsonderzoekhaar geen verwijt kan worden gemaakt;door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerken krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in en is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite trend juist dat het -en - - zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 nog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veiafspiegeling is van het personeelsbestand binnen kader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied proces en de inrichting van een nieuw systeem gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
is echter de invulling van deze bijeenken mensen moeten goed worden opgeleid.siteit met de regenboogvlag te vlaggen.(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeIn 2020 is erwaar wij staan aan het begin van 2021.van de STStructureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is verdere en meer SMARcyclus en kcatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in leidinggevende, via het Meldpunt IntegriteitEén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanwe ---- -- tie.Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de en geldende regels wordt meegenomen in de ontfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. organisatie, en kijksamenwerking met de Directie VSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertrouLeidinggevenden én medewerkstafmedewerkwerkkunnen meebrengen. len om daarmee een (sociaal) veilige werkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten de lijn (bij leidinggevenden) als besprekbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand van een schending bestaat. Peen lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegenoer van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de - en --e -- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.4.2. GedragscodeSectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarzijn de zeven teams die deel uitmaakten van de ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en Afgeronde klachten waren ongewenst gedrag. wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantVCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofde eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren tie van opdrachten aan de commandant en leivende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor van de onderofficieren en officieren en in de DGLC danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 min--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorbevoegdheden en middelen die wij mogen gebruiRegie en communicatie volgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de van het onderzoek van Profze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de wikkZicht op kwetsbaarheden is - naast leren van erva-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk Sociale Vpilot gestart bij de Directie Materiële elingen.eiligheid bespreke integriteitsmeldingen is . Dren in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ---, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een studeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage kan worden geconstateerd of er daadwerkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). die hun werksteund door een uitgebreid netwerk van vertroude kwaliteit en onafhankBevestiging afdoening. SchriftelijkDe categorie van een melding wordt bepaald door Denim Day wordt een sociaal statement gemaakt; instructeurs/opleiders van de Marine Tdat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op en met elijk en -- werk van vertrouwenspersonen (VPinnovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de In het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-ven. van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is  en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
Lokale initiatieven richten zich met name op: dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid via een Melding VBewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vhebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of als onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekinzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & en houdt -omt toenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekwerd werkIk realiseer mij tegelijkkDe Melding VVDeze methodiek staat beklichtere integriteitsschendingen worden op deze mogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkringen, verhogen van morele fitheid en rollen & functie van de CVPInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieugesprekken met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ----- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst ingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat In 2020 is er 224 kstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. Tsprakwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie implementatieteam samengesteld om het lijnmaaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk degene die de melding in PCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. C/STC) en - ----- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen werk wordt functioneel aangestuurd door de coörelkaarbedrijfsvoering opgenomen. Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. klager opgelost.meldingen. Het merendeel gaat echter over moreop gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - --
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
enerzijds in mensen aan te sprekkunnen leveren. DP&O heeft wel de kDe COID bevordert op proactieve en reactieve Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking hebben de VDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van en integriteit. voor een werknemer tegen het belang van de een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen erdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) ernbood- - er heid van de in deze rapportage opgenomen (veel CLSK ongewenst gedrag niet voorkconflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan makwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfnen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIs het allemaal nieuw? Nee zekverantwoordelijkheden - één van de hoofdgebieIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerknagement te ondersteunen bij de implementatie Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit het MVVuit drie secties:en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de niet kan worden vastgesteld.zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1).ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. Medewerkle vraagstukkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
Verplaatsing 0
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip -Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. (VME) gevolgd.de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprokPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en schap meegenomen in de digitale onboarding indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kdat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmangezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerkmedewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderIntegriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördivan de uitkDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan vastgesteld. is.] gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- ---- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrIn 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanVPGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen is er een sharepoint pagina in ontwikkknieuwe medewerkof met iemand anders (9,4%). In navolging van het vorige punt wordt getracht voor ieders positie te hebben en te kijkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinationeemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In ers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook kers.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en tekrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de ving op kschap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en dedelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderEffect op de werkvloerHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensieresultaten van de TF NLDA worden ook de proceadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. (geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSK. CZSK-nator VBevestiging afspraksprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en pricommandantenen de bestaande overleggen en structuren op alle van de Commandant c.q. Directeur van betreffenceerd. Vsociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het instantie bespreekbaar te makgeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - -- -
Overig 1
van de waarden en grenzen als men wel over de alle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit om de aandacht voor sociale veiligheid en integriwikknale soldierscard uitgegeven met waarden, waargedeelde belangen.de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in om workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ---- naar gelang de opdracht flexibel kan worden dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op promaar deels te vergelijkkan immers veel schade veroorzakplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voordefensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs kgevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkeer gehouden. en met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.steuning en advies wenden tot een van de integriWsevaluatie van het CEAG, de resultaten van het Just Culture  breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekvan afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietaken met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kIn het geval van complexde defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de niveaus periodiek te besprekmelden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi--
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren commandant naar aanleiding van een MVVvoorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. 3.4. Risicoanalyse integriteitheid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaarte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen en. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de oplei. Niet - blemen in de privésfeergemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleom een systeem waarin we handhaven, leren maar overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVtoek over de inzet van vertrouwenspersonen over de voorbeeld wanneer een defensiemedewerkte werkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - -en -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikteitsadviseurs (van de COID). zakmaatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 TBinnen CZSK is Zrhulpverleners. Vhebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkwerkblikAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 schrijding van de interne regels gaan voornamelijk kof commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Vmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadspreksprakinitiatieven die wel is gestart is Denim Daybij Defensie zijn een belangrijkvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” voor een trendbreuk.  kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar richt voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim elijk- e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelen 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunen uitbreiden van het netwerk Sociale Vaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebDeze kbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief -onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft  hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Vmaal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het makgebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 PBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring melding. Wwe nu, welkgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: werkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekhet verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkde proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justen de diverse wetenschappelijkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernomeldingen in het MVV over (vermoedens van) had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en overige gevallen is er over de afdoening van het gevoerd. Deze gesprekkmen.binnen CZSK een integriteitsteam opgericht In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen verover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik omgang met onwenselijkhandelen door andere collega’s (is het bijvooreen reservist wordt bij de COID vaak al navraag (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van en en -en  - - integriteit het meest voorover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid teit aan oorzakDay kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeP&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of instrument om te bepalen welkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisVdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikom integriteit. De uitkmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leizijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervastratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is een vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.op ons af en welk-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - -- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhemeegenomen. De doorontwikksociaal veilig handelen maakt onlosmakCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoe(I-team). Zie 3.5 voor specifiekintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een dat een medewerkbeeld sociaal veilig), waardering door het bestuur of misbruik van de dienstmiddelen. over alcoholgebruik of afsprakgedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkopgepikt door de ‘Pop structurele wijze goed vorm kan krijgen. voerd waarin enkeen breed netwerk met ruim 700 actieve vertrougingen, worden commandanten vanuit meerdere De drie meest voorkArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toeker het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - - -
Totaal 1
Onbekend
Totaal 41
teitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegesen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. onder de aandacht gebracht. 2021 nadrukkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de focus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te -... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 kdinggevende verantwoordelijk voor de registratie ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO een daling ten opzichte van de jaren daarvoorren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?eind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het trainingen minder zijn gegeven ten opzichte van belegd bij het kabinet DOSCO. Vegelijkertijd zijn we als organisatie ook eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiflinkning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk griteit, te versterk-zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet seerd op o.a. de uitkden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft Signalen kunnen ook worden besprokklassiekhet I-team.Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn op organisatieniveau, maar ook waardering door van schulden.heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele en in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vinen: belast met de uiten. Dit levert en met bij----- beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen worwenspersonen, die deze werkzaamheden als in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de VhoekHet advies kan zijn een vraag van een collega met van (vermoedelijkhaar leidinggevende kunnen of willen melden, kan schendingen, de geregistreerde adviezen van de gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
waar en in welkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ Vven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op norm niet meer wordt gevormd door fysiek op betrokkDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving Als commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alen aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaar- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.daarvan, voor zover de medewerkintegriteit zit hem dan in het verbeteren van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), Vvoorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerktrends en vormt daarmee een basis voor voortdulig en integer werkklimaat makdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamjaarden plaats binnen het kde maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal atief Denim Daymisdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweernthema: Onderwijs, ers over integriteit op en met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ----- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakin april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.monitor bleek dat met meer dan de helft van de hierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, hij of zij contact opnemen met het Meldpunt integriteitsadviseurs en de contactmomenten met betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met misdragingen in de privésfeerde medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (LelijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
diverse werkplekkzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot Zakheden zich bevinden die deze risico’s veroorzakliteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te en - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de gespeeld. feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsmanier waarop Defensie met de persoon omgaat - afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- --- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande gang te brengen en te houden. Vvan medewerkbij elkverband met COVID, maar dit is niet onderzocht. rende evaluatie. geen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vereen bedrijfsmaatschappelijk werkVTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtLeerafspraak*: afspraak met medewerktijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werkomt voor dat medeoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, ------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokmedewerkaanvullend middel gebruikt gaat worden om AGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast -
Overige 7 4 11
stand is gebracht met inbreng van de teamleden is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toede trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een De adviseurs bij de eenheden zullen een coördineen in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinP&O de melding afborgen. voor welkties. Wvertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pcommandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. werkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de naam).wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkelkaar en het betreft dus een continu proces. van zijn agendering in (werk)overleggen, functiote doorlopen verbetertraject en/ of het delen van casus). Uit al deze waarderingen kbetreft wordt de KHet daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. multidisciplinair team samengesteld dat de comheeft 1/5 van de medewerkDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie seksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedilemma’s in samenhang met thema’s als gezonddienstmiddelen/overschrijding interne regels.-CLCOVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ompas van de --- --
... de pleger van het 
Ja
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. duidelijk is bij welkrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min MVVDe COID kan in opdracht van een commandant of voor het kworden gedaan bij bvvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toejaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd advies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orga, nieuws15 ------ Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten neringsgesprekkAllereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:werkzaamheden of de werkzaamheden voor ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een het bouwen van een sociaal veilige omgeving.men.(KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en -- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter vier V’s gehoord, maar is niet bekdegene die wordt geconfronteerd met ongewenst ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 3.3 Staf CLSKmandant van een gedegen en gewogen advies kan men aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in end met de  
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkNaast de adviseurs worden ook trainingen/worken als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht uitgevoerd (info volgt).richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, - den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) werk niet geregistreerd. de dialoog hierover in samenhang met die van de gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaardant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP bij de betreffende dossierhouders. Vmelding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/3.4. Risicoanalyse wordt een eenheid bezocht door verschillende Commandanten en leidinggevenden hebben hierin Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Deze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzaken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten en ontwikkDefensie. Dit voorkonderdeel van is. Met de medewerkrichten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere De CLSKbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. inhoud. voorzien.adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Ontslag 17 20 21 22 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
medewerkshops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vuitgevoerd. Ook heeft de COID zes kdat wij op afstand weten waar wij voor staan en indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of gemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posivatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is medewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk --- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenheden‘Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van creatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. een belangrijkStafbureau VIn het kader van ‘doorontwikkfunctionarissen voor voorlichting en gesprekksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel integriteitsschending, zich kan wenden voor advies Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoebelegd binnen de Staf CLSK. Vbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
gen plaatsvinden. De verbinding zoekonderzoekop het ontwikkonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om 3.5. Risico en Compliance jaarplanmogelijk de dienst kunnen rakgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadsprekprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.en, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de gericht is op organisatieontwikksprakOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen pereling en de en waar aan---- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanhet scheppen en bewak2. misdragingen in de privésfeerWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de Defensie k-het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pretieve manier rakklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk men zijn deze zaktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht 5.5 Analyse zakVen ondersteuning vanuit het eigen defensieonderDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefhebben hierin een rol. Zij kMeldingen over ongewenste omgangsvormen integriteit. In de opstart van het registreren in wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
leidinggevende 
Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van -Opleiden, bewustwording en het geven van het en door de docenten integriteit van het een registratieformulierom de verbondenheid en waardering van verschilsynergie, afstemming en coördinatie van initiatie6.5 Registratie besluiten onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zaksoonlijk-er een te veel.derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit elingen NLDAe belangen en hierin zoekelijke ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam doen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we ggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofvan aanpak VCKAB een functionele relatie.Tventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de NLDA een verdere groei in professionaliteit en gesprek met het managementteam van de eenten en geschillen op te lossen, ook informele hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerk“overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een deel of tot een vertrouwenspersoon uit het verervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer De verschillen t.o.akkkHet OTbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHRHD zijn alleen de complexelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin---. - --
  2017  2018  2019
goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet ven CLAS breed.  belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsnevenwerkzaamhedenOpleidings- TBeheersing om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vrainings- en kenniscentrum KMaromen -. In - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte gen het aantal contactmomenten en delen dit met -Sociale Vbelang: dat van het ministerie van Defensie, maar KIMONO gegeven.dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelheid om te praten over hoe integriteit bij de eensociale veiligheid, waaronder het integer handelen,  wegen zoals ondersteuning door het cluster Defensie (COID) ondersteuning in de vorm van Vbetrouwbaarheid als partner voor Defensie doorIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebgesteund door een omvangrijk (defensiebreed) met reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ----- medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zakling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet trouwensnetwerk Defensie.gen betreffende zakte borgen in de organisatie en nogmaals bij de casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoeken: 17 35 145 24 43 18 10 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamalle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 2020 is een tweedaagse training morele fitheid niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comaan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden ---- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van de CVP(Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In klaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en . -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen 2.2 Vte versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officieeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overVKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.zakmedewerken nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkvan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiregistratie niet compleet en niet leidend voor wat Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteipagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerkgegeven. De training is gericht op het versterk-wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de hebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk parant gecommuniceerd wordt over (incident) Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag De nazorgnota van de COID dient als blauwdruk steeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOfunctie tijd vrij makhet MVV en de registratie bij de adviseurs.tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –en. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan -, -- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenCLASleners op dit vlak. Vren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van Het Netwerkinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer risicoanalisten en onderzoektage van meldingen van (vermoedelijkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de worden in de staande organisatie met daarbij de kOok op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - 2.2.2. Capaciteitgenverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. een KMar specifiekIntegriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.integriteit te besprekregels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- -
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor sche aspect van toekmogelijkidentiteit) te verbinden met de Gedragscode op -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advimeldingen. Het percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het kelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook In deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekDAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e - kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cvorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verProject Vteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te leiderschap, taal, historische expertise en wetenonderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen impact van de geleerde les.  De KMar zal met stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging. ----- Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel tief ontwikkHet vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een Er zijn geen bijzondere meldingen.adviezen van de adviseurs integriteit. procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
kunnen betere teamprestaties  worden geleverd den met de functie binnen Defensie. Als er raakhet gebied van technologie. Innovatie is echter CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, met als doel het scheppen van voorwaarden voor Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. en. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie integriteitsadviseurs in het systeem Human In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakkennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem elijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van CIn 2019 is CLAS gestart met project Vtrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen de integriteitsadviseurs en van de contactmomenverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat teit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.verslag doen. schappelijk onderzoek.van organisatie, overplaatsing, etc.intrinsiekin overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijuurdoop, dat v. het rap----- clipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoPGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leeromen in ons werk. elijk aandacht is- -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
-en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar onteen veilige werkzicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvorde toekden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachten-lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol --- staat op afstand van klagerResources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woraan goed functionerende beheersmaatregelen. verder uit te werkco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een Ven sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel onder andere bestaat uit een theatervoorstelling 4.3 Opleiding, Tde structuur inpassen en monitoren of het geleerk e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met raining en Vorming - ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om opgenomen in de toolboIntegriteitsoverleg (DIO). nen. Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkmen, sociale werkgroepsnormen en daarmee het risico op integrikunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workwelkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft COok op gebied van opleiding, training en vorming blikkWvan de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkCOID geplaatst maar bij het CAOPwaren aangesteld door de commandant van de PBinnen het OTover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Straf o.g.de een positief effect heeft.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonendilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, gebruik van deze clipjes in haar opleidingen.worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van maar hiermee kan nadrukkDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk delijkheden, lessons learned en diversiteit.gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitsen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie ligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkeigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er werklopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo Figuur 1: Pgriteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze teruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. - ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig2.2.3. Belangrijk3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitasysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen reservisten, leveranciers en hun medewerkpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management Ven zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in -(MT’s) of tijdens de LMV’s. T Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en anuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare partwee adviseurs integrien. Onbekend is -e-- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.Vten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefantwoordelijk voor het uitdragen van het integrigende aspecten meegenomen:ties in dat kader2018-2020wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het con190 voorstellingen geweest met aansluitend met het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanConform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van tief op peil. De functie van Coördinator 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* Afloopbericht 9 15 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met betekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkKner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri---- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kaantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - --e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.cept V(niet limitatief-gesprekk Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkVhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  geweest voor het netwerk van vertrouwenspersopak vindt in november / december plaats. ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende pesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vindt, in navolging van CLAS, thans een verk-hierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroongenomen. Ook de registratie in het MVVopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekEr zijn bij Defensie twee ‘lokVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWproject Veek van de werkstress en week van de integrikan er sprakdat in alle initiële, kaderDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - van de Staf CKMAR formeel in de organisatie nen binnen DOSCO. Vvertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoening 8 9 13
omdat de workshop in bredere zin over omgangsbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieswerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duiLMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC --- In 2020 zijn 8 ontvankCentrale en/of Decentrale Klachtencoördinator nauwe samenwerking met commerciële partner benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen elijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligC5.1 Rauw / vuurdoop2.1 Adviseurs integriteit3.1 Commandanten en leidinggevendenteitgen in het kader van sociale veiligheid, integriteit integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt -over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Ke en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- venden en de hoofden van de defensieonderdelen als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisburgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
in werk4.2 Cultuur: besprekhet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelen het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workDe adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeBronnenschap en goed werkgeverschap. Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair volledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het gaan makbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals opleidingen. V  niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgeling en 4 4 3 Integriteit
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Helpdesk (HRHD). Wste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale verantwoordelijk voor het bewakvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder ande-de kan dat schriftelijk, mondeling of via het V  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenstoolboHet netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bingeweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar KMar39 registraties is een positief advies afgegeven. eenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.DE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOvan onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op - -- gen over de ontwikkPrapport bevat tal van suggesties om de organisatie Vligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op van de integriteit binnen hun team. VHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVmeldingen, adviesvragen of andere contactmoolitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkBedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te graag’el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- personen en ieder CLSKnen de Kder uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep echter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekken en misbruik van informatie 4 15* 4 11* 0 4*
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makDe Kinstituten voor officieren, onderofficieren en man-aantal kT-zich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaDoordat de registratie in het MVVChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukk-systeem niet - - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugk-bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Ptrouwenspersoon kan de medewerkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aan een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen Maatregel 40 - campagne bevordering meluurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- door de CVPbeginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De ‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelbezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het teksprekorganisatie en voert haar takKMarschappen.door reservisten. De toenemende belangstelling meegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoekop orde is, is het een arbeidsintensief proces om (aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van elijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller -- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vgen zijn gegeven voor de leiding van de KMarnen en eventueel helpen bij het doen van een melgaans in één of meer adviezen. Het stellen van een Vteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, Vkan makHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverdingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - en een cultuur waarin lijncommandanten op een taak van de VP wordt op basis van een generiek bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor-namen. De bijscholingscursus, gegeven door de  1GNC heeft de oprichting van een multinational  -
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidaststellingsovereenkomst 1 3 0 0 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een vaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkPvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.Drs. ing. M.H. Vtonen slechts een deel van de werkCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL -ding. In het MVVover integriteit in gesprek te gaan tijdens een vraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd  wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 elingen of , een collega of leidinggevende- -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligCOID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO trusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
Wthema bespreekbaar makDefensie leergang Burger-Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdheaandacht moet zijn voor de mogelijkzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Door het geven van voorlichting van het proces Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging, - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introduadequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsbetrekking te hebben op het willen voorkvermoedens van schendingen en incidenten op het (werk)overleg, in (functionerings)gesprekkOverige geraadpleegde bronnen:onduidelijkheid, en de vraagstukkwing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een aanpak Sociale VDe integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de vergen met veiligheidsvraagstukkheid en integriteit in het lesprogramma opgenogevolgd. In dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun--- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 0 283 0
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- instrumentarium in de gehele organisatie, zodat en een volledige registratie van de maatregelen/Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, -- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Punt van aandacht betreft het feit dat door de verOok zijn risicoanalisten betrokkgen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s gebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkoperationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers -- - taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intranet- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligVmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de Commandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen veracties in het MVVwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- een zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijken of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vslag gegaan met onderwerpen en patronen in de het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgekgekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV ted aan het CLAS.gebracht en is bekblikonderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 7 15 0 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensiezorgd op het OTinzet van reservisten. Luitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENvan de meldingen t/m de afdoening en nazorg instrumenten en functionarissen die zich vanuit CKMar. Deze lessen bevatten een - collega’s die niet dagelijks toegang tot een compumeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie door Cgebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elk- Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol De COID moet vanaf begin 2020 op basis van de (2017).organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makover hoe integriteit in te richten, over het wel of Procesevaluatie, Giebels, De Vingespeeld. eeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. Marechaussee: diverse rangen binnen de marecontacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoekgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral -Vice-admiraal R.A. Kramer vergemakkverschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint Tertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en raam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voormet ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkbehoeven. Integriteit VDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, herziene SG/A989 bij iedere melding door het eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. Vsie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, -
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaan 0 0 2
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositioook over het besprekdeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek -D.Pmen of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. Vwijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een persoonlijke gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. nele trajecten binnen de KMar door verschillende  Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - onderkDefensie Cleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zek349-362.LMB een van de langdurig en geborgde tools om of over werkinstructies om integriteit beter te borgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt ondersteuning en advies in de uitvoering van deze uitkworden wanneer een intern onderzoek Defensie een co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Task Force NLDA, de proceseer ook het - - hebben of homoseksueel zijn.omgangsvormen en gedrag en vermoedens van ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig K- erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welker en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s met elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een valuatie CEAG, PvA Vin postervorm, ook is de infographic via takeen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.wordt overwogen. De COID geeft hierbij een binbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingeiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een - -- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de W2020 totaal 142 kerkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- beheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekProjectgroep Wdend advies.transparant proces voor het inzamelen van geld gevenden terecht bij een van de adviseurs VFiguur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- door middel van uitvraag via de lijn en de brigade ook persoonlijkaangesprokvoort uit de activiteiten van het Project V en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft 10-2020 op wwwFiguur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelsVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
100889660806884644048442092285624763652723216128                                                                        101 89 69 49 29 65 85 45 97 93 25 57 53 77 73 37 81 61 33 41 21 17 13 9 5                                                   
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                         JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                          Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                  
     
4. Preventieve integriteitsactiviteitenOm deze doelen te bereiklesgeven via de digitale middelen vergde aanpasvertrouwenspersonen is met ingang van 2020 De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnMet wie wordt ongewenst gedrag VZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en Tmet: Bureau Leiderschap, Afdeling 7. Tde medewerkleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het verzamelen en geen doel op zich. 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoeken behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel en werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningbeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine Beschouwenkunnen zijn voor klageraangesprokDiversiteit & Inclusiviteit-Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk kDoor de COID is eind 2020 een nota over nazorg eer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg- T6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enVNevenwerkzaamhedenMaatregelenEen melding integriteit die door een medewerkBevestiging bewustwordingsgesprek. Schriftelijkgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord oninklijk Instituut Marine e -er - Geregistreerde contactmomenten vragen over ongewenst gedrag, het onderzoeknarrowcasting op diverse beeldschermen op de voor goede doelen en over invulling van introducwerkblik onderzoek medewerkDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag onderEen verandering van het aantal meldingen beteintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit de functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, sameners. Hierbij heeft de en zijn en ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Directeur DMO1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding 2. Inleiding4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
team kan leiden. Er is vanwege de Corona-gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wsamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing Vbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers 4.8 Adviezen na incidentenvelden aan integriteit:besproksingen voor eeniederook het KEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisadeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor---- VKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe open dialoog kunnen we leren van signalen en In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Het kVActieplan Bedrijfsveiligheidwordt aandacht geschonk-Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vbekomt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie ties wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVbevestiging van het gesprek tussen de comman(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrij. Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië eld. ----- vertrouwenspersonenNLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle tiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De kvan de mogelijkheden voor een integrale aanpak zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt die tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCODMOCZSK
op: 989 ‘Interne voorvalonderzoekvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouVGedragscode, die een specifiekteit hebben periodiek overleg met de docenten ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkNaast de preventieve informatie geven de adviseurstie VDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg Wmaatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in wereld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt medewerkdracht en de hiërarchische, homogene structuur bij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesovereenstemming of er al dan niet centrale richDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ---- zorgers hebben met mensen wordt door de In deze bijlage blikkding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed van dant en de medewerkwordt bekteitsonderzoekDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e -- Vwerkvorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers P&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de van casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en evt. maatregelen, registreert de afdoening in het wordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden eiligheid - ----
en speerpunten 2021
integriteit/ethiek van het Opleidings- TEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn Bevorderenworden bezien hoe de initiatieven in de lopende Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC ding met de commandant van de eenheid. Dat samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij aantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het te vergelijkook advies aan leidinggevenden en medewerkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij terugkben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand king getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialoog van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aanrainings- en ers - Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en Het jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorWie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale sies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze relaties, zowel zakgedeeld.de integriteitscultuur van eenheden in kaart te les heeft gekregen.van Defensie niet 100% te verenigen met de waarjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen mende startende (stafting aan de uitvoering gegeven moet worden. e ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •Elk jaar draagt het Kbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSKin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er 4.1. TF NLDA/Doorontwikkbehouden is het nodig om aandacht te besteden sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebtot het verrichten van nevenwerkzaamhedenDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische karakteropleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om eling NLDA --- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenposterHoofdstuk 3 beschrijft de structuurin verschillende rangen en standen en schalen. bereidheid en ervaren sociale veiligheid waarbij de kIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaleidinggevende ook ondersteunen op het gebied het plan van aanpak sociale veiligheid.MVVnevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkkomsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
bevorderen dat we het goede werk op de goede besprokkzakvraagt aan beide kanten om transparante communaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandeBinnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.tafels verwacht welkmeer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid DOSCO verzorgd.meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van deeerd zijn - -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze nen op een sociaal veilige en integere werkprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVding afin de rapportage 2020 vastgehouden.Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Ttot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, het. We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenmoeten worden geregistreerd als deze van invloed Een werkgroep onder leiding van commandant •aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er 2.1 Leidinggevendende lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingben op het onderwerp integriteit binnen het zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak Binnen Defensie gaan we professioneel en resgedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van Pbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijkOverzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPrisico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen, BMWe  dan  , - -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
en het voorkkniet alle zaktabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderenomen.onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden een herziening van de HR strategie waarin ‘moral de trends te bespreknicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor elkaaris van de speeches en zeepkistsessies van Daarnaast liet het rapport van de commissie VAantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijken of de inhoud onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Ve integriteitsschendingene zin  pectvol samenwerkflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeving. Dat is echter geen vanzelfsprekinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat zijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij bescherming van de VP in relatie tot die geheimbij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Ven blijven. De aandacht voor zakZicht op kwetsbaarheden / risico’swordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te geen niet betekRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eel is dooreer en om - --- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie In het JID wordt aandacht besteed aan de positiepectvol met elkaar om. De Gedragscode en de gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat 5.1 Meldingen VDOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de het (doen) bewakvoorkCommunicatie.Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in PeopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst 2.5 Operationeel integriteitsoverleg Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs beleidsdoelstellingen ook daadwerkheidsbesefVschending door werknemers te verhogen.vrouwelijk -sociale veiligheid en integriteit. met het trekkmeldingenarts, GV eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Voor een goed elijk tot effect --- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
om met medewerkintegriteitskwesties.van de lessen nog passend is bij de operatiën en development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengekIntroductie nieuwe medewerkmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, wegen betrokk5.2 Initiatieven Staf CLASCommandant DGLC. Daarnaast zijn de verzorgers moeten respect hebben voor de verantjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal omen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wormenigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar-- - vraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belangDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere er ook veel aandacht uit naar het ontwikkeen advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak gers is integriteit een onderdeel van goed ambtehoudingsplicht te borgen, is het streven om voor beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, procedugehouden.verzorgen. Afhankers van het Commando Zeestrijdkrachten elijk van de casus, kan de uite ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt voor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt kunnen rakDefensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. T•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator handelen conform het integriteitsbeleid van ve ontwikkDe Pactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeis een organisatie waarin integriteit en professioAfloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit eel och ---- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeintegriteit KMar (dus ex3.2 MedewerkIeder kwartaal zit de plvop de werkvloer zal leiden. W5.3. Klachtenteam levert door middel van praktische en bruikmilitaire-, persoonlijkbeeld moet de administratie bovendien eenduidig werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. VSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie . D-DMO het operationeel ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er toekRichting geven aan Sociale Vheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifiGedragscode en –regels structureel opgenomen in melding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en andersdiversiteit binnen het team. Daarnaast is comman3.3 Opleidingen en trainingenover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnorganisatieontwikkAls ongewenst gedrag wordt besprokonderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de punten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit hebben doorgebracht. W-- -- - (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te rijk thema te besprekmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan vaardigheden rondom het makanalyseren kunnen we zicht houden op wat er is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veralle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het overleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtezal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de e zijn het er op zijn minst allemaal overen en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e  -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input klevert vervolgens weer een bijdrage aan een ten gaan plaatsvinden op het gebied van organisaVrijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol •voor hun medewerkDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit neer nevenwerkzaamheden een risico van partijreageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het militair dat uit het onderzoek is geblekoverheidsorganisaties doen mee aan deze dag en structeurs van de United States Navy (USN) in april breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers. Daarnaast kunnen medeers die te en dat hem/en bij alle --- 2.2. Netwerk vertrouwenspersonenwerkintegriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coörIntegriteit is van iedereen. Vbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Interne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldIn hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische ling.tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 ---
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
Het is de verwachting dat we dit terugzien in een bijeenkIntegriteit binnen CLASmoet een veilige werkvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsen/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek danten verzocht om tijdens de week van de diverceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkLeerlijnen en gastlessenom moet de commandant begrijpen dat geestelijk gemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van deers. Dit jaar e specifi --- te richten. Vwelkprettig werken is.sprekjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. worden afgesloten, zonder dat sprakraakvlakkpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in naarstap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid volgens om in 2020 door middel van de risicoanaafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus Plijn, VPe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen.  en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen maksamenwerkvoorsociaal veilige werkvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordedigheid wegens belangverstrengeling met zich Coördinator Vwaarop iedere leidinggevende, maar ook medewerksysteem geregistreerd wanneer het vermoeden haar geen verwijt kan worden gemaakt;integriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerken krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ers die te maken is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de en krijgen met ongewenst omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite trend juist dat het -en - - zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veinog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, kader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied proces en de inrichting van een nieuw systeem dinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant afspiegeling is van het personeelsbestand binnen gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
en mensen moeten goed worden opgeleid.In 2020 is erwaar wij staan aan het begin van 2021.van de STStructureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is verdere en meer SMARcyclus en kcatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in leidinggevende, via het Meldpunt Integriteitis echter de invulling van deze bijeenk(41%), een directe collega (44%) of de leidinggesiteit met de regenboogvlag te vlaggen.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanweCOVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk ---- -- tie.Gedragscode Defensie en van iedereen wordt verde norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de lyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. organisatie, en kijksamenwerking met de Directie Ven geldende regels wordt meegenomen in de ontfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakkSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die -- - kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertrougedrag zich laten bijstaan door een van de vertrou[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand Leidinggevenden én medewerkstafmedewerkkunnen meebrengen. len om daarmee een (sociaal) veilige werkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in van een schending bestaat. Pde lijn (bij leidinggevenden) als besprekwerkzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegenoer van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op as in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de veren op de - en --e --- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.4.2. Gedragscodezijn de zeven teams die deel uitmaakten van de ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarAfgeronde klachten waren ongewenst gedrag. wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantVCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensDMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de In 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren tie van opdrachten aan de commandant en leivende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 minwat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal--- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruiRegie en communicatie volgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de van het onderzoek van ProfZicht op kwetsbaarheden is - naast leren van ervaze vanuit hun levensbeschouwelijktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de wikk-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk Sociale Vpilot gestart bij de Directie Materiële elingen.eiligheid bespreke integriteitsmeldingen is . Dren in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond  ---, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage studeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is steund door een uitgebreid netwerk van vertroudie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, die hun werkkan worden geconstateerd of er daadwerkwenspersonen uit het netwerk van DMO. werkvloer niet afdoende is (tabel 7). de kwaliteit en onafhankBevestiging afdoening. SchriftelijkDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op en met elijk en -- werk van vertrouwenspersonen (VPIn het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde ven. woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-voortgang van actuele casuïstiek besprokschendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is en voor  en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Lokale initiatieven richten zich met name op: dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid via een Melding VBewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vhebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of als onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekinzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningerbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afneen houdt -omt Ik realiseer mij tegelijkintegriteit naleeft. Dit betektoenemende mate complex en betreffen het hele werd werkkDe Melding VVDeze methodiek staat beklichtere integriteitsschendingen worden op deze mogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkringen, verhogen van morele fitheid en rollen & functie van de CVPInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieugesprekken met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ------ lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst Leidinggevenden en medewerkIn 2020 is er 224 kstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. Tsprakwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie implementatieteam samengesteld om het lijnmaaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat degene die de melding in Pte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk Command/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. ers kunnen zich C/STC) en - ----- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen werk wordt functioneel aangestuurd door de coörelkaarbedrijfsvoering opgenomen. Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. klager opgelost.zover deze in de lijn is gemeld.meldingen. Het merendeel gaat echter over moreop gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - --
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
enerzijds in mensen aan te sprekkunnen leveren. DP&O heeft wel de kDe COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de hebben de VDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van en integriteit. Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen erdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken en te waare Marine (OKM) ernboodmende mentale gezondheid.- - er heid van de in deze rapportage opgenomen (veel CLSK ongewenst gedrag niet voorkconflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan makwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkverantwoordelijkheden - één van de hoofdgebiewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfnen de staf van het CLSK is hierin nader beschreIs het allemaal nieuw? Nee zekIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus  er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerknagement te ondersteunen bij de implementatie Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt lende DO-activiteiten.bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit het MVVuit drie secties:en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de voor advies betreffende integriteitsaangelegenhezoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen niet kan worden vastgesteld.de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1).ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. Medewerkle vraagstukkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
Verplaatsing 0
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewerschap meegenomen in de digitale onboarding Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. (VME) gevolgd.de regels aangaande inwijdingsrituelen. met een vertrouwenspersoon besprok-indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kpositievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het dat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmangezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerkmedewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderden wenden tot een van de adviseurs integriteit heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördivan de uitkDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan vastgesteld. is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij  gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oekomst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor- ---- toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, VPMrGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelan2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen nieuwe medewerkis er een sharepoint pagina in ontwikkCommandant 1GNC heeft in 2020 een multinatiokDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als voor ieders positie te hebben en te kijkIn navolging van het vorige punt wordt getracht of met iemand anders (9,4%). neemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere iners. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen zoals integriteit. Ook kers.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en tekrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de ving op kschap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met  - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en dedelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderEffect op de werkvloerresultaten van de TF NLDA worden ook de proceadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie (geconstateerde) integriteitsschendingen de CZSK-Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensieCZSK. nator VBevestiging afspraksprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vcommandantenen de bestaande overleggen en structuren op alle van de Commandant c.q. Directeur van betreffen(DKP)sociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het instantie bespreekbaar te makgeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - -- -
Overig 1
van de waarden en grenzen als men wel over de nale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een om de aandacht voor sociale veiligheid en integriwikkgedeelde belangen.Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in maart 2020 meer dan de helft van de medewerkom workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ers thuis ging werk---- naar gelang de opdracht flexibel kan worden dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op promaar deels te vergelijkkan immers veel schade veroorzakplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorheid niet alleen een retrospectief bieden maar ook len het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit defensiebreed in toenemende mate gesprokgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs kgevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkeer gehouden. en. Daarnaast moest een aanzienlijken met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en  ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.steuning en advies wenden tot een van de integriWsevaluatie van het CEAG, de resultaten van het Just Culture  breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoek(COID). van afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietaken met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de In het geval van complexHet DKP mag benaderd worden door medewerniveaus periodiek te besprekde defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi- --
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren commandant naar aanleiding van een MVVvoorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. 3.4. Risicoanalyse integriteitgriteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaaraantal medewerkte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen ers op locatie werken. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de opleien, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri. Niet - blemen in de privésfeergemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleom een systeem waarin we handhaven, leren maar over wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel val (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV over de inzet van vertrouwenspersonen over de voorbeeld wanneer een defensiemedewerkte werktoekbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - -en - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikteitsadviseurs (van de COID). zakmaatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkwerkblikAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 Binnen CZSK is Zrhulpverleners. Vkschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het seurs integriteit. VCommandant van de Kmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreen zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van oninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- -- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekkinitiatieven die wel is gestart is Denim Daybij Defensie zijn een belangrijkvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” sprakvoor een trendbreuk.  kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar ers, maar leidinggevenden hebben de verplichricht voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim elijk-- e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelen 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörEen risicoanalyse integriteit is een preventief bij elkDeze kMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale aan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig heben uitbreiden van het netwerk Sociale Vinteractief plaats om zoveel mogelijk aan te kun-dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft maire proces van de krijgsmacht. hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Vmaal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het makgebied van ondersteuning bij vraagstukk4.2 PBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring melding. Wwe nu, welkwerkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: het verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde --- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkLeidinggevenden geven invulling aan het integrien de diverse wetenschappelijkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernomeldingen in het MVV over (vermoedens van) had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vergevoerd. Deze gesprekkmen.binnen CZSK een integriteitsteam opgericht de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justoverige gevallen is er over de afdoening van het over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik omgang met onwenselijkhandelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie; en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van en en -en  -- - integriteit het meest voorting de door hen ontvangen klachten te melden bij over Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid teit aan oorzakDay kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeP&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of instrument om te bepalen welkVen Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikom integriteit. De uitkmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leizijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervastratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is een vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.op ons af en welk-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - -- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhemeegenomen. De doorontwikksociaal veilig handelen maakt onlosmakincident nog geen besluit genomen, of de afdoeteitsbeleid door - onder andere - het gesprek met (I-team). Zie 3.5 voor specifiekintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een dat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de intebeeld sociaal veilig), waardering door het bestuur of misbruik van de dienstmiddelen. over alcoholgebruik of afsprakgedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkhet DKPkopgepikt door de ‘Pgingen, worden commandanten vanuit meerdere een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouvoerd waarin enkop structurele wijze goed vorm kan krijgen. De drie meest voorkArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toek. Het DKP behandelt de klachten niet zelf er het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - - -
Totaal 1
Onbekend
Totaal 41
onder de aandacht gebracht. teitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegesen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. 2021 nadrukkdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakkfocus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te -... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. TIn 2020 is er 14 kbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ren worden als “een machine”. Het versterkongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO een daling ten opzichte van de jaren daarvoorregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?eind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het trainingen minder zijn gegeven ten opzichte van belegd bij het kabinet DOSCO. Vegelijkertijd zijn we als organisatie ook en, hergroeperen, incasseren,eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een  . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiflinkning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk griteit, te versterk-zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet seerd op o.a. de uitkden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft het I-team.Signalen kunnen ook worden besprokde medewerkklassiekop organisatieniveau, maar ook waardering door Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn van schulden.heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele ers over integriteit op gang te brenen in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vinen: belast met de uiten. Dit levert en met bij------ beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen wormaar registreert en legt de klachten bij de juiste in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag hoekwenspersonen, die deze werkzaamheden als betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de Vschendingen, de geregistreerde adviezen van de Het advies kan zijn een vraag van een collega met haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
waar en in welkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op norm niet meer wordt gevormd door fysiek op betrokkVaanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving “veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop deAls commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alen aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaar- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarsessie Moreel Beraad gehouden.voorval of een vermoeden van een schending melondersteuning op het gebied van integriteit, maar daarvan, voor zover de medewerkis mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), Vvoorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerkden plaats binnen het klig en integer werkklimaat makdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamjaargen en te houden. Vtrends en vormt daarmee een basis voor voortdude maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweoorbeelden hiervan zijn agenernthema: Onderwijs, ers over integriteit op en met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ------ onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakklachtbehandelaarin april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.monitor bleek dat met meer dan de helft van de hierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, hij of zij contact opnemen met het Meldpunt betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met integriteitsadviseurs en de contactmomenten met misdragingen in de privésfeerde medewerkGV en bureau Vsproken op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (L. In de DMO is dit DKP belegd bij elijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aan-
diverse werkplekkzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraleidinggevenden en de medewerkoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te ers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheiden - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsDe Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met euren kunnen ver- - -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgang te brengen en te houden. Veen bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkTrende evaluatie. geen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtVdering op (werk)overleggen, tijdens functioneverband met COVID, maar dit is niet onderzocht. maatschappelijk geaccepteerd of een individuele Leerafspraak*: afspraak met medewerktijd van medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werkomt voor dat medeoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, -------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokde chef kabinet.medewerkaanvullend middel gebruikt gaat worden om AGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast -
Overige 7 4 11
De adviseurs bij de eenheden zullen een coördineP&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een en in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet stand is gebracht met inbreng van de teamleden is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toeborgen. voor welkties. Wte vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten.vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovaar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerk. ers de voorgeschreven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pcommandanten worden gevraagd om voor hun niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het instrumenten waarmee de KMar de afgelopen Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. werkvan zijn agendering in (werk)overleggen, functioringsgesprekkDe top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de naam).wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inbetreft wordt de Kcasus). Uit al deze waarderingen kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van Het daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en en en in voorlichtingen en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. multidisciplinair team samengesteld dat de comheeft 1/5 van de medewerkDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie dilemma’s in samenhang met thema’s als gezondseksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedienstmiddelen/overschrijding interne regels.-CLCOVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneeiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ompas van de --- --
... de pleger van het 
Ja
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. duidelijk is bij welkrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekDaar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het tekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min MVVDe COID kan in opdracht van een commandant of voor het kworden gedaan bij bvvertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toejaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient de thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd Op verzoek van een afdelingshoofd of commanadvies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orgaen van fysie, nieuws15 ------- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankmen.neringsgesprekkAllereerst volgt een kmoedens van) integriteitsschendingen zijn:ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor workshops. Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week (KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en -- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter vier V’s gehoord, maar is niet bek3.3 Staf CLSK2.7 Netwerk vertrouwenspersonenmandant van een gedegen en gewogen advies kan heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te degene die wordt geconfronteerd met ongewenst ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het men aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in end met de  
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkNaast de adviseurs worden ook trainingen/worken als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht uitgevoerd (info volgt).richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkkgierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unsatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarin-mogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedenisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche e en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg,aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, - leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Pwerk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarbij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokDefensie. Dit voork 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/3.4. Risicoanalyseen geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerkDeze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakwordt een eenheid bezocht door verschillende Commandanten en leidinggevenden hebben hierin en ontwikkDeze signalen kunnen krichten is met de medewerkvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt De vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die inhoud. De CLSKbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. voorzien.besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszak-en is - -
Ontslag 17 20 21 22 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
medewerkshops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kindicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal veigemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posivatieteam Sociale Vworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is medewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk ---- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenheden‘Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van creatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. een belangrijkStafbureau VIn het kader van ‘doorontwikkfunctionarissen voor voorlichting en gesprekk2.2 De stafadjudant DMOsatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel belegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoemedewerkintegriteitsschending, zich kan wenden voor advies behoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat ers die last hebben of hebben gehad van uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
gen plaatsvinden. De verbinding zoekonderzoekop het ontwikkonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om 3.5. Risico en Compliance jaarplanmogelijk de dienst kunnen rakgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie kwaadspreklige werkprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.omgeving, thuis of op locatie. Ven, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de eel energie is gestopt in het verstrekkOverzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikksprakDe registratie van de contactmomenten met de tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen peren van handreikingen aan leieling en de en waar aan---- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aan2. misdragingen in de privésfeerWDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Naast de activiteiten die in het kader van het plan safety managers van de directies onderhoudt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de Defensie k-het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pretieve manier rakDe stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid het scheppen en bewakklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk men zijn deze zaktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht hebben hierin een rol. Zij kVen ondersteuning vanuit het eigen defensieonderDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen 5.5 Analyse zakintegriteit. In de opstart van het registreren in Meldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
leidinggevende 
6.5 Registratie besluiten synergie, afstemming en coördinatie van initiatieom de verbondenheid en waardering van verschileen registratieformulieren door de docenten integriteit van het Opleiden, bewustwording en het geven van het Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van -onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zakdinggevenden en medewerksoonlijker een te veel.-derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit ers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelingen NLDAe belangen en hierin zoekelijke ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. de intelligente lockAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakdoen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we elijkheid” als het gaat om welzijn enggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie DoolhofAcademie (NLDA), medewerkvan aanpak VCKAB een functionele relatie.Tventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de NLDA een verdere groei in professionaliteit en gesprek met het managementteam van de eenten en geschillen op te lossen, ook informele van “ogen en oren” van de directeur DMO ook een hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij “overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een De verschillen t.o.kunnen zij terecht voor een luisterend oorakkervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer deel of tot een vertrouwenspersoon uit het verkbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTHRHD zijn alleen de complexelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin, advies ---. - --
  2017  2018  2019
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet ven CLAS breed.  belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsnevenwerkzaamhedenOpleidings- Tom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verwelbevinden. Wkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vrainings- en kant deze “nieuwe werkenniscentrum KMarelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op hetomen -. In - - Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die tegen verleidingen, schendingen en onterechte gen het aantal contactmomenten en delen dit met -Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk.  - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebheid om te praten over hoe integriteit bij de eensociale veiligheid, waaronder het integer handelen,  wegen zoals ondersteuning door het cluster Defensie (COID) ondersteuning in de vorm van Vbetrouwbaarheid als partner voor Defensie doorbijdrage aan een integere organisatie door medegesteund door een omvangrijk (defensiebreed) met reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ------ medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zakling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet trouwensnetwerk Defensie.gen betreffende zakte borgen in de organisatie en nogmaals bij de en ondersteuning. De vertrouwenspersonen casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekteitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij CLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoeken: 17 35 145 24 43 18 10 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
niveau (voor soldaten is de Gedragscode op comBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamalle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitalenature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ven zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden ---- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behande CVP(Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In klaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en .  -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-werkben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen 2.2 Vte versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officieeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overVKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ers te wijzen op het bestaan en de rol van de ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.besteden naast de ondersteuning van collega’s zakmedewerken nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkvan dienstmiddelen of overschrijding interne wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiregistratie niet compleet en niet leidend voor wat Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
gegeven. De training is gericht op het versterkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteipagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerk-wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, khebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk parant gecommuniceerd wordt over (incident) Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag De nazorgnota van de COID dient als blauwdruk steeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOfunctie tijd vrij makhet MVV en de registratie bij de adviseurs.tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –en. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan onden ook veel preventie-, --- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenleners op dit vlak. Vintegriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO-Het Netwerkinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer tage van meldingen van (vermoedelijkCLASleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de ren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van risicoanalisten en onderzoekkworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - ook aandacht aan de introductie en presentatie Integriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.een KMar specifiekgenverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. 2.2.2. Capaciteitintegriteit te besprekregels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- -
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
identiteit) te verbinden met de Gedragscode op voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag mogelijksche aspect van toekten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVve activiteiten, zoals bijeenkvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advimeldingen. Het percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het komsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werkelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde DAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekken en adviezen door de en in het proces. er ook e -- kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cbrede coördinatie van integriteitszakgedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te leiderschap, taal, historische expertise en wetenProject Vvorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integriover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 teitsschendingen, van geregistreerde adviezen van In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verimpact van de geleerde les.  De KMar zal met onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging.en is bij de ----- van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid Het vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel tief ontwikkEr zijn geen bijzondere meldingen.adviezen van de adviseurs integriteit. procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
kunnen betere teamprestaties  worden geleverd CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter den met de functie binnen Defensie. Als er raakDefensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkvloerinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. ” plots de keuken. Om ook in de toeken of de zolder. omst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed integriteitsadviseurs in het systeem Human voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 kde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale situaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem elijk-- e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Ctrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen teit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduchef kabinet belegd. In 2019 is CLAS gestart met project Vverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat de integriteitsadviseurs en van de contactmomenschappelijk onderzoek.Het Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.verslag doen. van organisatie, overplaatsing, etc.intrinsiekin overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijuurdoop, dat v. het rap----- om zo hun bekclipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoPGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leerendheid en vindbaarheid te vergroomen in ons werk. elijk aandacht is- - -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
-en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontzicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werkde toekden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachten-lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol --- staat op afstand van klagerResources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woraan goed functionerende beheersmaatregelen. verder uit te werken sociale) aan de orde worden gesteld waarop Vco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij onder andere bestaat uit een theatervoorstelling 4.3 Opleiding, Trende deze week met de vertrouwenspersonen de structuur inpassen en monitoren of het geleerk e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met raining en Vorming - ten.ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om opgenomen in de toolboIntegriteitsoverleg (DIO). nen. Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkgroepsnormen en daarmee het risico op integrimen, sociale werkkunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:Opvallend, maar zekwel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorer wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantalers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workwelkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft COok op gebied van opleiding, training en vorming blikkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkCOID geplaatst maar bij het CAOPwaren aangesteld door de commandant van de PBinnen het OT2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie WStraf o.g.de een positief effect heeft.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonengebruik van deze clipjes in haar opleidingen.dilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk delijkheden, lessons learned en diversiteit.samenwerking. Een steeds intensievere inzet van maar hiermee kan nadrukkgegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorigrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en procesworden via de integriteitsadviseur geregistreerd en der maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een  - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie ligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkeigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze (COID)lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo Figuur 1: Pwerkteruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. - ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig2.2.3. Belangrijk3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaDe DMO beschikt al gedurende vele jaren over een een omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2
integriteit
reservisten, leveranciers en hun medewerkdient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -jaargoed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management V. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet vooren zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het sen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in -(MT’s) of tijdens de LMV’s. T Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en anuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare part, anders dan het vermoeden, datwee adviseurs integrien. Onbekend is -e -- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.190 voorstellingen geweest met aansluitend Vten van de volgende organisatiedelen:waren gedurende 2020 niet actiefantwoordelijk voor het uitdragen van het integrigende aspecten meegenomen:ties in dat kader2018-2020wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conNaast de adviseur integriteit levert de COID ook met het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanConform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* Afloopbericht 9 15 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met betekmatische moraliteitdan wel gemitigeerd. medewerkacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vDit jaarverslag is een belangrijkKner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aan ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri---- bevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - ---e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.cept V(niet limitatief-ondersteuning in de vorm van risicoanalisten, gesprekk Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkVhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  geweest voor het netwerk van vertrouwenspersopak vindt in november / december plaats. is het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende pesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vindt, in navolging van CLAS, thans een verk-passen aan alle ontwikkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek genomen. Ook de registratie in het MVVHoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.elingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar heten in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning - De registratie van meldingen/klachten door de RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- - stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinonderzoekWproject VEr zijn bij Defensie twee ‘lokeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakdat in alle initiële, kaderDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek ers en het Servicepunt Integriteit e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - van de Staf CKMAR formeel in de organisatie gebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk nen binnen DOSCO. Vvertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoening 8 9 13
omdat de workshop in bredere zin over omgangsbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieshuisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Twerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duiLMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lele specifieke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. TTZ 2OC --- In 2020 zijn 8 ontvankCentrale en/of Decentrale Klachtencoördinator nauwe samenwerking met commerciële partner benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen elijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op eams of- - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligC5.1 Rauw / vuurdoop-gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit 2.1 Adviseurs integriteit3.1 Commandanten en leidinggevendenteitover onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderDefensie. integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt  yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Ke en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund venden en de hoofden van de defensieonderdelen als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisburgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
vormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesin werk4.2 Cultuur: besprekhet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden de mail afspeelt, is een utopie.afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - ontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTraining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair en het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workDe adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeBronnenIntegriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemschap en goed werkgeverschap. volledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- gaan makbij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het door de coördinator vertrouwenspersonen. Deze bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals opleidingen. V  niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgeling en 4 4 3 Integriteit
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale verantwoordelijk voor het bewakvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder ande-de kan dat schriftelijk, mondeling of via het V2.4 Strategisch integriteitsoverleg   oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenstoolboHet netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bincoördinator is geplaatst in het kabinet van de voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar KMar39 registraties is een positief advies afgegeven. Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden deeenheden beschikkDE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterintegriteitskwestie neemt de DKP contact op met het remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op  - -- gen over de ontwikkPrapport bevat tal van suggesties om de organisatie TVligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op van de integriteit binnen hun team. VHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVmeldingen, adviesvragen of andere contactmoer bevordering van de aandacht voor (het belang olitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkgraag’Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- nen de Kder uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep directeur DMO.personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekken en misbruik van informatie 4 15* 4 11* 0 4*
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makDe Kinstituten voor officieren, onderofficieren en man-aantal kT-besmettingen binnen de perkzich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaDoordat de registratie in het MVVChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebben-systeem niet - - -- plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt medewerkde integriteitsadviseur van de COID en vindt Lerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen  ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugk-bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pvan) integriteit wordt eens in de twee maanden het belang van PSA in de RI&E bevordert de aantrouwenspersoon kan de medewerk een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen Maatregel 40 - campagne bevordering meluurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- ‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren door de CVPbeginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelbezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekKMarsprekschappen.organisatie en voert haar takdoor reservisten. De toenemende belangstelling we inmiddels lessen geleerd over thuiswerkmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoekop orde is, is het een arbeidsintensief proces om (aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van en, elkaar nodig hebben, samenwerkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller en onder moeilijke -- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordiggen zijn gegeven voor de leiding van de KMarin te richten. Vnen en eventueel helpen bij het doen van een melteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkonder leiding van de directuer DMO het strategisch gaans in één of meer adviezen. Het stellen van een onveiligheid een rol speelde in de gesprekkVdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeeerkracht, Gehard, Vkan makHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverdingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - en een cultuur waarin lijncommandanten op een taak van de VP wordt op basis van een generiek De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspiebevraagd of geselecteerd wordt op onder andere namen. De bijscholingscursus, gegeven door de Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor- 1GNC heeft de oprichting van een multinational  --
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidaststellingsovereenkomst 1 3 0 0 0 0
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een werkvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het Pvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden.vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toematie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserding. In het MVVHierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL vraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd over integriteit in gesprek te gaan tijdens een integriteitsoverleg gevoerd met plv- wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 . directeur elingen of , een collega of leidinggevende- -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk geling van het personeelsbestand van DMO en gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligCOID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO trusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe-Defensie leergang Burgerthema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkIk constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Datzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/Door het geven van voorlichting van het proces . Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aanspreke risico’s op en en - middel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging,  - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introduadequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsbetrekking te hebben op het willen voorkvermoedens van schendingen en incidenten op het onduidelijkheid, en de vraagstukk(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkOverige geraadpleegde bronnen:DMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), wing zijn gelaten.De integriteitsadviseurs van de Centrale aanpak Sociale V(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- bestaat uit een evenredig aantal vrouwen, mangen met veiligheidsvraagstukkwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenogevolgd. In dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun---- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 0 283 0
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen-geeft mij veel vertrouwen voor de k instrumentarium in de gehele organisatie, zodat en een volledige registratie van de maatregelen/Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, omende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht-- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de vergen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de  - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s chef kabinet (CKab), coördinator vertrouwenspergebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkoperationele eenheid) op voorhand in kaart Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers ---- taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.nen, burgermedewerkmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intraneters en militairen. Het net-- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligVmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkCommandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen veracties in het MVVwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- een zo toegankschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijkelingen waarbij een integere,en of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vhet bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgekde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven In het kader van de week van de integriteit heeft gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201slag gegaan met onderwerpen en patronen in de sonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integrited aan het CLAS.gebracht en is bekblikonderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - - werk is divers samengesteld voor wat betreft beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pmeekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 7 15 0 Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensiezorgd op het OTinzet van reservisten. sociaal en psychologisch veilige werkLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit van de meldingen t/m de afdoening en nazorg CKMar. Deze lessen bevatten een omgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021- collega’s die niet dagelijks toegang tot een compumeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie door Cgebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de -lijn Crew Resource Management (CRM). In elk Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol De COID moet vanaf begin 2020 op basis van de (2017).organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap wanneer deze, direct of indirect, te makteit en vertegenwoordigers van de medezeggengroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en over hoe integriteit in te richten, over het wel of Procesevaluatie, Giebels, De Vingespeeld. eeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen - en via posters en publicaties bij de onderdelen. inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van Marechaussee: diverse rangen binnen de marecontacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoekgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral -gestart.Vice-admiraal R.A. Kramer vergemakkverschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint T ertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. zowel in het MVV als in het HRHD van de COID en de inzet van Reservisten Specifiekraam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorbehoeven. herziene SG/A989 bij iedere melding door het met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vschap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. V2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwenspersosie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, --
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaan 0 0 2
interne regels
on Airook over het besprekschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek -D.Pmen of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. Vwijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd besprok 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG en. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een persoonlijke gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
4 5  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. nele trajecten binnen de KMar door verschillende DE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor georganiseerd. - onderkDefensie Cleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zek349-362.of over werkinstructies om integriteit beter te borgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt ondersteuning en advies in de uitvoering van deze uitkworden wanneer een intern onderzoek Defensie 989 (Interne VLMB een van de langdurig en geborgde tools om een co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Toorvalonderzoekask Force NLDA, de proceseen Defensie), de er ook het - - hebben of homoseksueel zijn.omgangsvormen en gedrag en vermoedens van opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig K-Arie Jan de W erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welkaard | Vice Admiraal er en geestelijk verzorger van de e interven- door de aankeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s met elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een in postervorm, ook is de infographic via takeen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.ontwikkvaluatie CEAG, PvA Vwordt overwogen. De COID geeft hierbij een binbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingelingen m.b.t. de positie van de vertroueiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een ---- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de W2020 totaal 142 kerkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- beheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekVwenspersonen en de coördinator vertrouwenspertransparant proces voor het inzamelen van geld gevenden terecht bij een van de adviseurs Projectgroep Wdend advies.Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus-- door middel van uitvraag via de lijn en de brigade ook persoonlijkaangesprokvoort uit de activiteiten van het Project V en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact steken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft sonen, het belang van exit interviews in relatie tot 10-2020 op wwwFiguur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelsVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
100104886080689664404884442092285624763652723216128                                                                           105 101 69 89 49 29 65 85 45 97 93 25 57 53 77 73 37 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                                     
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage  6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                          JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                       
     
(VMMSDMO) zijn instrumenten aanwezig en/of Tmet: Bureau Leiderschap, Afdeling 7. Tde medewerkleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het verzamelen en geen doel op zich. 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoeklesgeven via de digitale middelen vergde aanpasOm deze doelen te bereik4. Preventieve integriteitsactiviteitenDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnMet wie wordt ongewenst gedrag vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 VZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en en behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel en werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeninggehanteerd dat in ieder geval één persoon in de aangesprokkunnen zijn voor klagerBeschouwenbeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitcontact met collega’s missen. Met dit magazine Diversiteit & Inclusiviteit-Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk Door de COID is eind 2020 een nota over nazorg keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg- TNevenwerkzaamhedenVMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’endoor de DKPgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen melding integriteit die door een medewerkEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord-functionaris. Deze functionaris oninklijk Instituut Marine e -er - Geregistreerde contactmomenten Een verandering van het aantal meldingen betegesprekDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag ondervragen over ongewenst gedrag, het onderzoeknarrowcasting op diverse beeldschermen op de werkblik onderzoek medewerkintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit voor goede doelen en over invulling van introducde functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samenen gevoerd om de oorzakers. Hierbij heeft de en te achterhalen en zijn en ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. Appreciatie Directeur DMO1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie 4. Bijzondere activiteiten2. Inleiding2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie DO2. Integriteitorganisatie 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekook het Ksingen voor eeniederbesprokvelden aan integriteit:4.8 Adviezen na incidentenbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing opgenomen om uitvoering te geven aan het creësamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wteam kan leiden. Er is vanwege de Corona-Vdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in voor----- VActieplan BedrijfsveiligheidVselectiecommissie zit die een training over waarHet kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart KMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe wordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en -Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vbekomt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno-- - Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie van het CZSK in het MVVbevestiging van het gesprek tussen de commanbehandelt de klachten niet zelfties wordt een overzicht gegeven van de integri(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrij. Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië , maar registreert en eld. ----- vertrouwenspersonenen daarop te acteren. NLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle tiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De kvan de mogelijkheden voor een integrale aanpak zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt die tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: -
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCOCZSKDMO
op: 989 ‘Interne voorvalonderzoekvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouVGedragscode, die een specifiekteit hebben periodiek overleg met de docenten ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkNaast de preventieve informatie geven de adviseurstie VDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg maatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt ren van een sociaal veilige werkWgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromgeving en de eld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt medewerkdracht en de hiërarchische, homogene structuur bij de KMardevrij selecteren heeft gevolgd en proactief unconkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerkrainingen Morele Oordeelsvorming en sesovereenstemming of er al dan niet centrale richDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ----- zorgers hebben met mensen wordt door de In deze bijlage blikkvan ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed teitsonderzoeklegt de klachten bij de juiste klachtbehandelaarwordt bekdant en de medewerkDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e . -- VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de Innovatieteam Sociale Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workwerkvan casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en evt. maatregelen, registreert de afdoening in het wordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden eiligheid - ----
en speerpunten 2021
ding met de commandant van de eenheid. Dat integriteit/ethiek van het Opleidings- TEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn worden bezien hoe de initiatieven in de lopende ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand terugkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ook advies aan leidinggevenden en medewerkte vergelijkGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij mogelijkBevorderenaantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het king getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialooge verbetering daarvan.  van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aanrainings- en ers - Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorHet jaar 2020 stond in het tekHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en Door actief aandacht te besteden aan Sociale sies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is relaties, zowel zakjecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid van Defensie niet 100% te verenigen met de waarles heeft gekregen.de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.scious bias kan signaleren. adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen mende startende (stafting aan de uitvoering gegeven moet worden. e ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden •Elk jaar draagt het Kbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 2.1 Organisatie CZSKin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er 4.1. TF NLDA/Doorontwikksen en activiteiten van 2020 die betrekking hebDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de Als voorportaal van de DMO Raad is de Risk & daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenkarakteropleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om eling NLDA --- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenKbereidheid en ervaren sociale veiligheid waarbij de kIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovaleidinggevende ook ondersteunen op het gebied het plan van aanpak sociale veiligheid.posterHoofdstuk 3 beschrijft de structuurin verschillende rangen en standen en schalen. MVVnevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkortom, het instrument safety walks krijgt steeds komsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
bevorderen dat we het goede werk op de goede besprokkDaarnaast is uitvoering gegeven aan het actieplan meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel vraagt aan beide kanten om transparante communaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandeBinnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.tafels verwacht welkmeer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid DOSCO verzorgd.zakpraktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van deeerd zijn - -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Vprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resnen op een sociaal veilige en integere werkding afNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die in de rapportage 2020 vastgehouden.brengen kunnen we commandanten ondersteunen tot de conclusie dat er sprakde integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, het. We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenaan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er •2.1 Leidinggevendende lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingben op het onderwerp integriteit binnen het zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed Een werkgroep onder leiding van commandant gedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Safety Board DMO maandelijks bijeengekelk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de omen - - een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van Pbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijkmeer vaste voet aan de grond. De borging van de Overzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPrisico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen, BMWe  dan  , - -
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaaris van de speeches en zeepkistsessies van tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderenomen.onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden een herziening van de HR strategie waarin ‘moral de trends te bespreken het voorksociale veiligheid DMO. Tkniet alle zakVDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijker bevordering van de en of de inhoud onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Ve integriteitsschendingene zin  pectvol samenwerkflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeving. Dat is echter geen vanzelfsprekinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat 3.5 Samenwerking met (externe) partners zijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij en blijven. De aandacht voor zakstreven om integer te zijn. Vbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimZicht op kwetsbaarheden / risico’swordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te geen niet betekRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eel is dooreer en om - --- - ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk het (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie In het JID wordt aandacht besteed aan de positiepectvol met elkaar om. De Gedragscode en de gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat 5.1 Meldingen VDOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk onder leiding van plvCommunicatie.voorkOok is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in P. directeur DMO om regie te eopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst 2.5 Operationeel integriteitsoverleg beleidsdoelstellingen ook daadwerkHet aantal gegeven adviezen door de adviseurs Vschending door werknemers te verhogen.vrouwelijk -sociale veiligheid en integriteit. met het trekkheidsbesefresultaten van de safety walks verdient nog aanmeldingenarts, GV eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Voor een goed elijk tot effect ---- -
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
Commandant DGLC. Daarnaast zijn de integriteitskwesties.van de lessen nog passend is bij de operatiën en development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengekIntroductie nieuwe medewerkmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, aandacht voor sociale veiligheid is eens in de om met medewerk5.2 Initiatieven Staf CLASwegen betrokkverzorgers moeten respect hebben voor de verantjaren dient hier bij ‘Overig’ rekGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal omen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wormenigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar-- - vraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkwerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikk(zakDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere een advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak gers is integriteit een onderdeel van goed ambtehoudingsplicht te borgen, is het streven om voor beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, proceduverzorgen. Afhankgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elijke integriteit)elijk van de casus, kan de uite ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt voor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt kunnen rakis een organisatie waarin integriteit en professioactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeDe Pve ontwikkhandelen conform het integriteitsbeleid van •Defensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. TCZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator Afloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen voeren op:voor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit eel och ---- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 MedewerkIeder kwartaal zit de plvop de werkvloer zal leiden. Wintegriteit KMar (dus ex5.3. Klachtenteam levert door middel van praktische en bruikmilitaire-, persoonlijkbeeld moet de administratie bovendien eenduidig werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vdacht.Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie . D-DMO het operationeel ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
heid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifionderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de Gedragscode en –regels structureel opgenomen in melding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en anders3.3 Opleidingen en trainingenover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnorganisatieontwikkmaand onder leiding van de directeur DMO het Richting geven aan Sociale Vtoekwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Als ongewenst gedrag wordt besprokdiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit hebben doorgebracht. W-- -- - ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het rijk thema te besprekDe Afdeling Tmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan vaardigheden rondom het makanalyseren kunnen we zicht houden op wat er is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veralle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het overleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtezal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de e zijn het er op zijn minst allemaal overoezicht Defensie Leveranciers (TDL) en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e  -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerk•klevert vervolgens weer een bijdrage aan een ten gaan plaatsvinden op het gebied van organisaVrijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol Defensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit neer nevenwerkzaamheden een risico van partijvoor hun medewerkveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input militair dat uit het onderzoek is geblekHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkstructeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers. Daarnaast kunnen medeers die te en dat hem/en bij alle --- werk2.2. Netwerk vertrouwenspersonenintegriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coörIntegriteit is van iedereen. Vbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Interne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakling.tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO an iedereen wordt veren in het 0 ---
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
strategisch integriteitsoverleg gevoerd. De voortHet is de verwachting dat we dit terugzien in een bijeenkIntegriteit binnen CLASmoet een veilige werkvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokde introductie-, functionerings- en beoordelingsen/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek danten verzocht om tijdens de week van de diverceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkLeerlijnen en gastlessenom moet de commandant begrijpen dat geestelijk gemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van deers. Dit jaar e specifi ---- welkprettig werken is.sprekte richten. Vworden afgesloten, zonder dat spraklevert gedurende het gehele verwervingsproces juiste beslissing en het op peil houden hiervan. raakvlakkpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in naarstap naar beheersing weer dichterbij gekspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid volgens om in 2020 door middel van de risicoanaafstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus Plijn, VPe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen.  en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen makvoorvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal digheid wegens belangverstrengeling met zich tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordesamenwerkwerksociaal veilige werksysteem geregistreerd wanneer het vermoeden waarop iedere leidinggevende, maar ook medeCoördinator Vhaar geen verwijt kan worden gemaakt;integriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat 1sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerk de (sociale) veiligheid van de DMO organisatie en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ers die te maken is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de en krijgen met ongewenst omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite trend juist dat het -en - - zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veinog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, Bij de VKAM Roadshows is de integriteitsadviseur afspiegeling is van het personeelsbestand binnen dinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant proces en de inrichting van een nieuw systeem wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied kader van het defensiebrede plan van aanpak gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak -en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
siteit met de regenboogvlag te vlaggen.In 2020 is erwaar wij staan aan het begin van 2021.van de STStructureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is verdere en meer SMARgang van het actieplan sociale veiligheid is een vast cyclus en kcatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in leidinggevende, via het Meldpunt Integriteit(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeis echter de invulling van deze bijeenken mensen moeten goed worden opgeleid.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanweCOVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk ---- -- tie.de norm. VGedragscode Defensie en van iedereen wordt verDe KMar is een bijzondere organisatie. De Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze branchegerichte ondersteuning aan projectmanaBinnen het CLSK worden integriteitskwesties op de lyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. organisatie, en kijksamenwerking met de Directie Vfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- - kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertroude lijn (bij leidinggevenden) als besprekstafmedewerkkunnen meebrengen. len om daarmee een (sociaal) veilige werkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in van een schending bestaat. Pgedrag zich laten bijstaan door een van de vertrouwerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand Leidinggevenden én medewerkeen lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegenoen de DMO medewerker van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op ers zelf enas in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de ver en op de - en --e --- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.4.2. Gedragscodezijn de zeven teams die deel uitmaakten van de Afgeronde klachten waren ongewenst gedrag. Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantVCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensDMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de twee kIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep eer aanwezig geweest om eigen ervaringen nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren tie van opdrachten aan de commandant en leivende (40%). dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger agendapunt van deze vergadering.griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK danten en leidinggevenden bij integriteitsonderde ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 minwat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorbevoegdheden en middelen die wij mogen gebruigers, materieellogistiekRegie en communicatie volgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de van het onderzoek van ProfZicht op kwetsbaarheden is - naast leren van ervaze vanuit hun levensbeschouwelijkwikktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de -van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk pilot gestart bij de Directie Materiële Sociale Velingen.eiligheid bespreke medewerke integriteitsmeldingen is . Dren in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ers en verwer ----, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een wenspersonen uit het netwerk van DMO. kan worden geconstateerd of er daadwerkdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, steund door een uitgebreid netwerk van vertrouantwoordelijkheid om elkaar aan te sprekstudeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage werkvloer niet afdoende is (tabel 7). die hun werkwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is de kwaliteit en onafhankBevestiging afdoening. SchriftelijkDe categorie van een melding wordt bepaald door instructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingende veiligheid van de – defensiebrede - producomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op en met elijk en --- werk van vertrouwenspersonen (VPIn het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de voortgang van actuele casuïstiek besprokvan is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde ven. woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-met betrekking tot sociale onveiligheid te delen.schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is en voor  en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Lokale initiatieven richten zich met name op: dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid via een Melding VBewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of hebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage Vzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningoorts zijn in de Risk & Safety Board per kwartaal erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afneen houdt -omt integriteit naleeft. Dit betektoenemende mate complex en betreffen het hele werd werkIk realiseer mij tegelijkkDe Melding VVDeze methodiek staat beklichtere integriteitsschendingen worden op deze vers op het gebied van het beheersen en het reduringen, verhogen van morele fitheid en rollen & functie van de CVPwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieugesprekken met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ------- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst Leidinggevenden en medewerkIn 2020 is er 224 kstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. Tsprakwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt ingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijgedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie implementatieteam samengesteld om het lijnmadegene die de melding in Pte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk Command/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een ten en diensten van DMO.e is van een schending. De meldingen die in raining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. ers kunnen zich C/STC) en - ----- Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen werk wordt functioneel aangestuurd door de coörklager opgelost.elkaarbedrijfsvoering opgenomen. Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. meldingen. Het merendeel gaat echter over morezover deze in de lijn is gemeld.op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - --
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
en integriteit. de PSMVhebben de Venerzijds in mensen aan te sprekkunnen leveren. DP&O heeft wel de kDe COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen -meldingen besprokerdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken. Geleerde lessen en en te waare Marine (OKM) ernboodmende mentale gezondheid.- - er CLSK ongewenst gedrag niet voorkheid van de in deze rapportage opgenomen (veel nieuwe realiteit.conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan makwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkceren van kwaliteit gerelateerde risico’s bij verantwoordelijkheden - één van de hoofdgebiewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfnen de staf van het CLSK is hierin nader beschreIs het allemaal nieuw? Nee zekIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus  er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerkuit drie secties:Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt voor advies betreffende integriteitsaangelegenhebracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit het MVVen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement te ondersteunen bij de implementatie lende DO-activiteiten.Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekniet kan worden vastgesteld.de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1).ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end - door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. Medewerkle vraagstukkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te maken krijgen met eling. - - 
Ontslag 14
Verplaatsing 0
schap meegenomen in de digitale onboarding Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. de regels aangaande inwijdingsrituelen. schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprokPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en (VME) gevolgd.-op het gebied van sociale veiligheid zijn ook indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- teitsregels nooit worden geschonden. Wdie in z’n totaliteit over een breed palet van kpositievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het dat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:leveranciers.den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijgezegd, de afgelopen jaren en zekwerkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s beschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerkmedewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft. gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördivan de uitkden wenden tot een van de adviseurs integriteit vastgesteld. is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij 2 gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadniet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oek De (sociale) veiligheid gerelateerde onderweromst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor------ toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, VPMrGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelan2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
5. Reactief optreden/cijfers
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen kbesproknieuwe medewerkis er een sharepoint pagina in ontwikkof met iemand anders (9,4%). In navolging van het vorige punt wordt getracht Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als voor ieders positie te hebben en te kijkneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere iners. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen in het operationeel integriteitsoverleg, en zoals integriteit. Ook kers.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- tekvaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al Thuiswerkernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en rechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de ving op kschap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden RI&E-onderzoekbinnen deze directie gegeven. De cursus is een en stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met  - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en dedelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderEffect op de werkvloerCZSKnator Vresultaten van de TF NLDA worden ook de proceadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie (geconstateerde) integriteitsschendingen de Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensie-CZSK. Bevestiging afspraksprekgen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van pen - die intern DMO opgelost kunnen worden - en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en pri(DKP)ceerd. Vcommandantenen de bestaande overleggen en structuren op alle van de Commandant c.q. Directeur van betreffensociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het geadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. instantie bespreekbaar te makden van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - -- -
Overig 1
van de waarden en grenzen als men wel over de wikknale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale Vde adviseur integriteit een advies geeft aan een om de aandacht voor sociale veiligheid en integrivoorgezeten door de plv D-DMO. In dit overleg is gedeelde belangen.Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in maart 2020 meer dan de helft van de medewerkom workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ers thuis ging werk---- naar gelang de opdracht flexibel kan worden dat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op promaar deels te vergelijkkan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkGedurende de precontractuele fase (specificeren, Door structureel op de drie velden aan integriteit heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook defensiebreed in toenemende mate gesproklen het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs kgevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkeer gehouden. en. Daarnaast moest een aanzienlijken met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en  ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.steuning en advies wenden tot een van de integriWsevaluatie van het CEAG, de resultaten van het (COID). breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekJust Culture  oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overvan afspraktieteam onder de aandacht gebracht van de ook uit vragen die gesteld worden aan de advitekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietakzijn vermeld in het Bedrijfsplan DMO en in de en met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kniveaus periodiek te besprekIn het geval van complexHet DKP mag benaderd worden door medewer5.1 Contactmomenten VP + trendanalysede defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi- --
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. voorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren ook de voortgang van actuele casuïstiek besprok3.4. Risicoanalyse integriteitcommandant naar aanleiding van een MVVheid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaaraantal medewerkte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen ers op locatie werken. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de opleien, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri. Niet en - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet allegemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze blemen in de privésfeerom een systeem waarin we handhaven, leren maar over wat de behoefte is van medewerkoveral binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel selecteren en contracteren) worden opdrachtgeval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV over de inzet van vertrouwenspersonen over de voorbeeld wanneer een defensiemedewerkte werktoekbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - --en - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikteitsadviseurs (van de COID). zakAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is hulpverleners. VBinnen CZSK is Zrmaatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 werkblikkschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Vmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreinterventiematrix Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van eiligheid DMO 2019 (en veroninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- --- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekkinitiatieven die wel is gestart is Denim Daybij Defensie zijn een belangrijkvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” sprakIn onderstaande tabel zijn zowel de aard en de voor een trendbreuk.  kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar ers, maar leidinggevenden hebben de verplichricht voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim elijk-- e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelen 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörvoor zover deze in de lijn is gemeld. interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief aan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze ken uitbreiden van het netwerk Sociale V-dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van onderzoekzo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft maire proces van de krijgsmacht. hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- maal in een individu worden gevonden. WVale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere manier kunnen we als organisatie leren van voorook beschermen tegen het mak4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring melding. Wvers ondersteund vanuit de Sectie Advies. De advigrenzen van een DO heen. Met andere woorden: we nu, welkwerkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekhet verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde ---- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkLeidinggevenden geven invulling aan het integrien de diverse wetenschappelijkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernomeldingen in het MVV over (vermoedens van) had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vergevoerd. Deze gesprekkmen.overige gevallen is er over de afdoening van het binnen CZSK een integriteitsteam opgericht de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik omgang met onwenselijkhandelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie;der). en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van en en -en  -- - ting de door hen ontvangen klachten te melden bij integriteit het meest vooraantallen van de bij de vertrouwenspersonen In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over Day kteit aan oorzakover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.Vnen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of beeld als een MVV is ingediend en het gaat om en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen instrument om te bepalen welkductieprogramma van iedere nieuwe medewerkdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kom integriteit. De uitkop te doen in het gebruikIn de applicatie ‘Melden Vmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leiseurs doen dit door o.a. het adviseren over kwalizijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervastratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is een vertrouwenspersoon is er voor iedereen, met elkaar nog beter worden.op ons af en welk-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - --- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTDaarnaast geven leidinggevenden invulling aan doorlopende leerlijnen op het gebied van sociale meegenomen. De doorontwikksociaal veilig handelen maakt onlosmakteitsbeleid door - onder andere - het gesprek met (I-team). Zie 3.5 voor specifiekintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een dat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de intezorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenheincident nog geen besluit genomen, of de afdoebeeld sociaal veilig), waardering door het bestuur of misbruik van de dienstmiddelen. over alcoholgebruik of afsprakgedaan of voor het specifiekzichtbaar te makcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkhet DKPkbesprokopgepikt door de ‘Pgingen, worden commandanten vanuit meerdere een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouvoerd waarin enkop structurele wijze goed vorm kan krijgen. De drie meest voorkArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toek. Het DKP behandelt de klachten niet zelf en casuïstiek opgenomen. Niet iedere situer het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - - --
Totaal 1
Onbekend
Totaal 41
Ook houdt DMO met een deskundig team de ont2021 nadrukkteitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegesen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. onder de aandacht gebracht. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakkfocus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te --... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 kteitseisen in contracten, het vooraf beoordelen van dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ren worden als “een machine”. Het versterkongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO een daling ten opzichte van de jaren daarvoorregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?eind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het trainingen minder zijn gegeven ten opzichte van belegd bij het kabinet DOSCO. Vegelijkertijd zijn we als organisatie ook en, hergroeperen, incasseren,eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een  . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het klassiekuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiflinkde medewerkgriteit, te versterk-zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet seerd op o.a. de uitkden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft het I-team.Signalen kunnen ook worden besprokning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk op organisatieniveau, maar ook waardering door van schulden.Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele ers over integriteit op gang te brenen in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vinen: belast met de uiten. Dit levert en met bij------ beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde maar registreert en legt de klachten bij de juiste en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen woratie die met een VVwenspersonen, die deze werkzaamheden als hoekbetrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag schendingen, de geregistreerde adviezen van de Het advies kan zijn een vraag van een collega met haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn ertrouwenspersoon (VP) wordt end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
wikkVnorm niet meer wordt gevormd door fysiek op waar en in welkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op betrokkaanbevelingen van commissie Giebels om de kwaDit heeft geresulteerd in een concept-document In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving “veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop deAls commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alelingen m.b.en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaart. het COVID-19 virus nauwlet-- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarsessie Moreel Beraad gehouden.voorval of een vermoeden van een schending melondersteuning op het gebied van integriteit, maar daarvan, voor zover de medewerkleveranciers en het contractueel vastleggen van de is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), voorgaande jaren.V11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerkdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamjaargen en te houden. Vden plaats binnen het klig en integer werkklimaat maktrends en vormt daarmee een basis voor voortdude maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweoorbeelden hiervan zijn agenernthema: Onderwijs, ers over integriteit op en met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en hierbij ------ onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakklachtbehandelaarbesprokmonitor bleek dat met meer dan de helft van de in april uitgeroepen tot Denim Daytueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.hierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met hij of zij contact opnemen met het Meldpunt integriteitsadviseurs en de contactmomenten met misdragingen in de privésfeerde medewerkGV en bureau Vsproken zal leiden tot een melding. Ven op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (L. In de DMO is dit DKP belegd bij elijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aanoorbeelden -
4. Bijzondere activiteiten
tend in de gaten. Tijdens het LIVE-event op 20 mei diverse werkplekkdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraleidinggevenden en de medewerkoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te ers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheiden - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is rol van de toezichthouderniet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsDe Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met . Tevens zal worden euren kunnen ver- - -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgang te brengen en te houden. Vniet alleen individuen en groepen, maar ook rechteen bedrijfsmaatschappelijk werkbij elkTrende evaluatie. geen directe maatregelen worden genomen maar heden kan ook inhouden dat er voorwaarden verdering op (werk)overleggen, tijdens functioneVverband met COVID, maar dit is niet onderzocht. maatschappelijk geaccepteerd of een individuele Leerafspraak*: afspraak met medewerktijd van medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werkomt voor dat medeoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, -------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokde chef kabinet.hiervan zijn wanneer een vertrouwenspersoon de medewerkaanvullend middel gebruikt gaat worden om AGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. Integriteit Defensie (MID). een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast -
Overige 7 4 11
De adviseurs bij de eenheden zullen een coördineP&O de melding afcollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een 2020 stand is gebracht met inbreng van de teamleden is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toeen in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet voor welkborgen. ties. Wte vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten.vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovheeft aar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerkde directeur . DMO ers de voorgeschreven gelegenheid gegeven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht gekgemeld in Pcommandanten worden gevraagd om voor hun niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het instrumenten waarmee de KMar de afgelopen Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eken of het programma van eisen eenduidig en eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. ringsgesprekk De afdeling P&O organiseert regelmatig de naam).wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkelkaar en het betreft dus een continu proces. vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inwerkvan zijn agendering in (werk)overleggen, functiobonden worden aan het uitoefenen van de nevenDe top twee meest geregistreerde typen van (vercasus). Uit al deze waarderingen kbetreft wordt de Kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van Het daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en en en in voorlichtingen en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. multidisciplinair team samengesteld dat de commedewerkDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie seksueel geweld. Op Denim Day wordt een stateheeft 1/5 van de medewerkdilemma’s in samenhang met thema’s als gezond-CLdienstmiddelen/overschrijding interne regels.COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneer voldoende handvatten kan geven om eiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ompas van de --- --
... de pleger van het 
Ja
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen duidelijk is bij welkaan iedere DMO-er om vragen te stellen over de neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. ding met elkaar van essentieel belang. Daarom richtlijnen gelden, welkvan 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekDaar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het tekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min MVVDe COID kan in opdracht van een commandant of voor het kworden gedaan bij bvverifieerbaar is; dit is tevens van belang voor het jaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeeigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient Op verzoek van een afdelingshoofd of commande thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd advies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orgaen van fysie, nieuws15 ------- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankworkshops. men.neringsgesprekk‘Eenheid van de week’. Gedurende een week moedens van) integriteitsschendingen zijn:ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een het bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor 4.1 Lessons learned & best practices Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten Allereerst volgt een k(KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en -- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter mandant van een gedegen en gewogen advies kan ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het een kwestie zelf op te lossen, of wanneer de vier V’s gehoord, maar is niet bek3.3 Staf CLSKdegene die wordt geconfronteerd met ongewenst heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 2.7 Netwerk vertrouwenspersonenmen aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in end met de  
ongewenste gedrag 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht uitgevoerd (info volgt).COVID-19 situatie. Daarna is door het crisisonderNaast de adviseurs worden ook trainingen/workdiverse niveaus en eenheden verwarrend werkricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche e en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg,aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, -- den van een schending bestaat. Pleidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) werk niet geregistreerd. eventueel te houden toezicht in de contractfase.gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarbij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besproken ontwikkDefensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin Het beschouwen van het effect van een interventie 3.4. Risicoanalyseen geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerkDeze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakwordt een eenheid bezocht door verschillende  1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/richten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt voorzien.besprekinhoud. De CLSKmedewerkbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die gedrag of het vermoeden heeft van een andere privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszaker ervoor kiest om geen verdere actie te -en is - -
Ontslag 17 20 21 22 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
medewerkzekOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vsteuningsteam DMO twee fact sheets opgesteld. shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne dat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes kindicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal veigemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiworkshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vmedewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk ---- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-5.3 Initiatieven bij de eenheden‘Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van creatie van onderzoekden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. een belangrijkStafbureau VIn het kader van ‘doorontwikk2.2 De stafadjudant DMOfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkis aan de orde geksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;eiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor omen tijdens de safety walks. ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel medewerkbelegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeintegriteitsschending, zich kan wenden voor advies ondernemen. behoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat ers die last hebben of hebben gehad van uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
3.5. Risico en Compliance jaarplangen plaatsvinden. De verbinding zoekonderzoekop het ontwikkonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om Een fact sheet voor leidinggevenden over het voemogelijk de dienst kunnen rakgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lige werkprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.omgeving, thuis of op locatie. Ven, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de eel energie is gestopt in het verstrekk- Overzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikksprakDe registratie van de contactmomenten met de Nadat het contract is gegund zal TDL, indien de op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen peren van handreikingen aan leieling en de en waar aan---- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDe adviseurs integriteit gaan in deze week in safety managers van de directies onderhoudt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de Defensie k-het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pretieve manier rakDe stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid het scheppen en bewakWDoor de directieleden is in de DMO-raad van 16 2. misdragingen in de privésfeerNaast de activiteiten die in het kader van het plan klachten. Het model geeft hierbij een raamwerk men zijn deze zaktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht hebben hierin een rol. Zij kVen ondersteuning vanuit het eigen defensieonderDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen 5.5 Analyse zakintegriteit. In de opstart van het registreren in Meldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
leidinggevende 
synergie, afstemming en coördinatie van initiatieGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van een registratieformulieren door de docenten integriteit van het Opleiden, bewustwording en het geven van het ren van een goed gesprek met de (thuiswerk-6.5 Registratie besluiten om de verbondenheid en waardering van verschilonderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zakdinggevenden en medewerksoonlijker een te veel.-derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit ers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelingen NLDAe belangen en hierin zoekelijkende) e ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  geïdentificeerde risico’s daar aanleiding toe geven, vertrouwenspersonen. Vzal moeten acteren. dacht voor moet kde intelligente lockBij reservisten is bijna altijd sprakAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam doen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we elijkheid” als het gaat om welzijn enggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhoften en geschillen op te lossen, ook informele CKAB een functionele relatie.Tventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de NLDA een verdere groei in professionaliteit en hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkjuni 2020 een pitch gegeven over de beoordeling van aanpak Vgesprek met het managementteam van de eenvan “ogen en oren” van de directeur DMO ook een “overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een De verschillen t.o.kunnen zij terecht voor een luisterend oorakkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verIn totaal hebben de VP’n het afgelopen jaar 32 ervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer kHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin, advies ---. - --
  2017  2018  2019
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet ven CLAS breed.  belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsnevenwerkzaamhedenOpleidings- Tmedewerkom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven tot stand gebracht. Het document zal naar verintegriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigwelbevinden. Wkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vers. Daarnaast is een fact sheet voor de rainings- en kant deze “nieuwe werkenniscentrum KMarelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op hetomen -. In - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die toezicht houden bij leveranciers op het nakgen het aantal contactmomenten en delen dit met -Sociale VKIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. omen  - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelheid om te praten over hoe integriteit bij de een wegen zoals ondersteuning door het cluster Integriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebDefensie (COID) ondersteuning in de vorm van Vbetrouwbaarheid als partner voor Defensie doorbijdrage aan een integere organisatie door medevan de VKAM-prestaties in de afgelopen periode. gesteund door een omvangrijk (defensiebreed) sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, met reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ------ medewerk“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaken ondersteuning. De vertrouwenspersonen te borgen in de organisatie en nogmaals bij de trouwensnetwerk Defensie.registratieformulieren ingevuld, waarvan er 13 gen betreffende zakling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij sprekHet grote netwerk van vertrouwenspersonen CLSKmandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoeken: 17 35 145 24 43 18 10 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. medewerkniveau (voor soldaten is de Gedragscode op comBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamIn de onlangs verschenen Defensievisie 2035 2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitalenature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ver opgesteld over het samenwerken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden en met ---- beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behande CVPvan de contractuele verplichtingen. De Sectie (Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In klaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en .  -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-De meeste directeuren hebben aangegeven dat er werkben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen 2.2 Vte versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officieeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverheid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overVKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit ers te wijzen op het bestaan en de rol van de ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.betrekking hadden op ongewenst gedrag, 3 op een besteden naast de ondersteuning van collega’s zakmedewerken nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkregistratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
elkaar tijdens Corona. De directeur DMO heeft gegeven. De training is gericht op het versterkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteipagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerk-wordt nadrukkben uitgevoerd. De toepassing van de van de middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, khebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk parant gecommuniceerd wordt over (incident) Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag TDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk functie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOhet MVV en de registratie bij de adviseurs.oezicht heeft hiertoe in Nederland de beschikking tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –en. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan onden ook veel preventie-, --- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenbinnen de directies safety walks worden uitgeleners op dit vlak. Vintegriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO-risicoanalisten en onderzoekinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer tage van meldingen van (vermoedelijkCLASren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerkkworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - - arbeidsconflict en 13 formulieren hadden betrekook aandacht aan de introductie en presentatie Integriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.een KMar specifiekgenverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. 2.2.2. Capaciteitintegriteit te besprekregels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- --
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
sche aspect van toekvoorts in 2020 in diverse communicatievormen identiteit) te verbinden met de Gedragscode op mogelijkvan morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVve activiteiten, zoals bijeenkvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPoverstijgend) door in samenspraak met de advimeldingen. Het percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het komsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werkelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkover drie regionale vestigingen. Vvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook In deze workshop draait het om gesimuleerde het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekDAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekken en adviezen door de en in het proces. oor opdrachten er ook e -- kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cvoerd. Eén directeur houdt ook safety talks. Zo zijn vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integribrede coördinatie van integriteitszakgedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te leiderschap, taal, historische expertise en wetenProject VIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van over alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 impact van de geleerde les.  De KMar zal met onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.-LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging.en is bij de ----- king op privé aangelegenheden. Deze aantallen is ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid Het vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De Er zijn geen bijzondere meldingen.tief ontwikkadviezen van de adviseurs integriteit. procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. de beste manier om de kwikkleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
den met de functie binnen Defensie. Als er raakCLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, met als doel het scheppen van voorwaarden voor aandacht besteed aan psychosociale (arbeids-) het gebied van technologie. Innovatie is echter kunnen betere teamprestaties  worden geleverd Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkvloerinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. ” plots de keuken. Om ook in de toeken of de zolder. omst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed integriteitsadviseurs in het systeem Human bij een bedrijf in het buitenland is het vaak mogevoor de KMar een goed handvat om deze in 2021 ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem elijk-- -e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van CIn 2019 is CLAS gestart met project Vverruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat de integriteitsadviseurs en van de contactmomenHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.verslag doen. uit deze safety talks signalen gektrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen chef kabinet belegd. teit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduschappelijk onderzoek.van organisatie, overplaatsing, etc.intrinsiekin overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijomen over hoge uurdoop, dat v. het rap----- slechts een beperkte weergave van de werkom zo hun bekclipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoPGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leerendheid en vindbaarheid te vergroomen in ons werk. elijk aandacht iselijk-- - -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
belasting tijdens COVID-19.-zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar onten kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) de toekden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachten-lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol --- staat op afstand van klageraan goed functionerende beheersmaatregelen. lijk om het toezicht uit te besteden aan de lokale Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worverder uit te werken sociale) aan de orde worden gesteld waarop Vco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tonder andere bestaat uit een theatervoorstelling zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten werklast en werkde structuur inpassen en monitoren of het geleerk e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met druk. Hierop worden gericht raining en Vorming - heid. Een onderbouwing voor de grote afname in ten.ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om opgenomen in de toolboIntegriteitsoverleg (DIO). nen. Bij deze cijfers dient een kanttek-doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
groepsnormen en daarmee het risico op integriplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkmen, sociale werkkunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:Opvallend, maar zekwel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorer wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantalers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt militaire toezichtorganisatie.Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie goed borgen van (na)zorg van niet alleen de melfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is deelnemers direct moeten reageren. Deze workwelkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CCOID geplaatst maar bij het CAOPOok op gebied van opleiding, training en vorming blikk2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intebijstellen vanwege de beperkwaren aangesteld door de commandant van de WBinnen het OTPover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Straf o.g.de een positief effect heeft.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonengebruik van deze clipjes in haar opleidingen.dilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk delijkheden, lessons learned en diversiteit.samenwerking. Een steeds intensievere inzet van maar hiermee kan nadrukk3.4 HR-innovatiegegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorigrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en procesworden via de integriteitsadviseur geregistreerd en der maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een  - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitlopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo Figuur 1: Psen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie ligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volrondom COVID-19 en inzet voor nationale operamaar beperkeigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er werk(COID)teruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activiteiomen. - ----- maar ook om de behandeling van meerdere veilig2.2.3. Belangrijk3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaDe DMO beschikt al gedurende vele jaren over een een omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2 Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
integriteit
workshops/trainingssessies voor diverse groepen Eén van de pijlers van de taksen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogreservisten, leveranciers en hun medewerkdient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -jaargoed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management V. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet vooren zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelen van DMO is sociale ers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het 3.6 Fsen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. T- Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en unctioneringsgesprekkanuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare part, anders dan het vermoeden, datwee adviseurs integrien. Onbeken end is -e -- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den waren gedurende 2020 niet actiefNaast de adviseur integriteit levert de COID ook ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.190 voorstellingen geweest met aansluitend Vten van de volgende organisatiedelen:wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conantwoordelijk voor het uitdragen van het integri2018-2020ties in dat kadergende aspecten meegenomen:met het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 heidsthema’s. De beslissing over het plan van aan2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* Afloopbericht 9 15 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitbetekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met innovatie, een kritische succesfactordan wel gemitigeerd. medewerkacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vKDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aan ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri. Sociale inno----- bevoegd gezag.De directeur DMO en Hfd’n Diensteenheden hebIn 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - ----e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.cept V(niet limitatief-ondersteuning in de vorm van risicoanalisten, gesprekk Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zetten samen met de defensieonderdelen flinkVis het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel geweest voor het netwerk van vertrouwenspersopak vindt in november / december plaats. het integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
Ongewenste omgangsvormen  2017 2018 2019  2020
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende vindt, in navolging van CLAS, thans een verk-pesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vatie houdt in een andere manier waarop medepassen aan alle ontwikkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroongenomen. Ook de registratie in het MVVopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.elingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar heten in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning -- ben er op toegezien dat sociale veiligheid en inteRAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in De registratie van meldingen/klachten door de nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- -- stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinWproject VEr zijn bij Defensie twee ‘lokonderzoekeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, dat in alle initiële, kaderuurdoop is het aangaan van het gesprek ers en het Servicepunt Integriteit e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - gebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk nen binnen DOSCO. Vvertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, van de Staf CKMAR formeel in de organisatie Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoening 8 9 13 Intimidatie 18 18 11 6
omdat de workshop in bredere zin over omgangsbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van werkIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieshuisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Twerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duiLMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lers denkele specifieken, doen, samenwerke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. Ten en met TZ 2OC --- griteit is besprokIn 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen en in de functioneringsgesprekelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op eams of- - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veiligC5.1 Rauw / vuurdoopDefensie. over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit3.1 Commandanten en leidinggevendengen in het kader van sociale veiligheid, integriteit -integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt 2.1 Adviseurs integriteit yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Ke en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund venden en de hoofden van de defensieonderdelen als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisburgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
4.2 Cultuur: besprekelkaar omgaan. Hierbij hoort een sociaal veilige het opnemen van de training ‘oordeelvrij commuvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesin werkBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden de mail afspeelt, is een utopie.afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - kontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTen (conform nieuwe instructie BS/HDP ism DV raining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair en het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workschap en goed werkgeverschap. BronnenIntegriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemDe adviseurs integriteit geven gevraagd en ongevolledigheid worden geplaatst. 1 GNC en Matlogco.  aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- gaan makdoor de coördinator vertrouwenspersonen. Deze bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het opleidingen. Vbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgeling en 4 4 3 Seksuele Intimidatie Integriteit 0 3 2
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikwerkbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omgeving waarin alle talenten, ongeacht e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- medio 2019). Sociale veiligheid en de Gedragscode klachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale verantwoordelijk voor het bewakvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale veigeving te integreren. In het VTL wordt onder andeVde kan dat schriftelijk, mondeling of via het 2.4 Strategisch integriteitsoverleg -  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- coördinator is geplaatst in het kabinet van de Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bintoolboCLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kafkaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar KMar39 registraties is een positief advies afgegeven. Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden deeenheden beschikkDE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.omst, religie, seksuele oriëntatie e.d. optimaal zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - zijn dit jaar expliciet opgenomen in het format van Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterintegriteitskwestie neemt de DKP contact op met het remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op  - -- gen over de ontwikkPrapport bevat tal van suggesties om de organisatie meldingen, adviesvragen of andere contactmoTVligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op van de integriteit binnen hun team. VHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVer bevordering van de aandacht voor (het belang olitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkgraag’Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);pasbare interventies om sociale veiligheid te el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep personen en ieder CLSKnen de Kdirecteur DMO.echter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekken en misbruik van informatie 4 15* 4 11* 0 4* Agressie 8 0 10
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makDe Kinstituten voor officieren, onderofficieren en manaantal kbenut kunnen worden. De werving-, selectie- en -T-besmettingen binnen de perkzich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaDoordat de registratie in het MVVChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebben-systeem niet - - -- het functioneringsgesprek. Daaraan zijn in 2020 plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen  ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integrimenten met leidinggevenden resulteren doorde kterugk-bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pvan) integriteit wordt eens in de twee maanden trouwenspersoon kan de medewerkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aan een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen Maatregel 40 - campagne bevordering meluurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelbezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekKMarsprekschappen.organisatie en voert haar takdoorstroomprocedures van DMO zijn in 2020 door reservisten. De toenemende belangstelling we inmiddels lessen geleerd over thuiswerkmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoekop orde is, is het een arbeidsintensief proces om (aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van en, elkaar nodig hebben, samenwerkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- instructies toegevoegd om de sociale en fysieker nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforindirect inzicht in de bescherming van de private afstemming plaats over de verdere behandeling, Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller en onder moeilijke e -- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordiggen zijn gegeven voor de leiding van de KMarin te richten. Vnen en eventueel helpen bij het doen van een melteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkonder leiding van de directuer DMO het strategisch gaans in één of meer adviezen. Het stellen van een onveiligheid een rol speelde in de gesprekkVdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endeeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;dingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - en een cultuur waarin lijncommandanten op een bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere taak van de VP wordt op basis van een generiek De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspieLeidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor-namen. De bijscholingscursus, gegeven door de  1GNC heeft de oprichting van een multinational  --
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidaststellingsovereenkomst 1 3 0 0 0 0 Stalking 3 0 1
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een werkvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het Pgericht op het boeien en binden van alle doelgroevoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden.vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toe- veiligheid volgens de Gedragscode Defensie te matie, vragen en meldingen aan bod kpartners en hun medewerkafhandeling en registratie. naar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserding. In het MVV-integriteitsoverleg gevoerd met plvmate van onrust door nieuwe ontwikkopwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL vraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd over integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en  wel werden meegerekband in 2020 de risico’s van FDe maatregelen voortk-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 . directeur elingen of , een collega of leidinggevende- -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeling van het personeelsbestand van DMO en geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligCOID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO trusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
WDefensie leergang Burger-pen. Binnen P&O is een bureau WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhethema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkIk constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Datzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/Door het geven van voorlichting van het proces . Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aansprekerving en een e risico’s op en en - besprekmiddel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken. en van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging,  - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introduadequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsbetrekking te hebben op het willen voorkonduidelijkheid, en de vraagstukk(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkOverige geraadpleegde bronnen:DMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), vermoedens van schendingen en incidenten op het wing zijn gelaten.De integriteitsadviseurs van de Centrale aanpak Sociale V(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- bestaat uit een evenredig aantal vrouwen, mangen met veiligheidsvraagstukkwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenogevolgd. In dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun---- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Ongewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 0 283 0 Discriminatie 0 2 0
 
Bij de KMSL/den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombureau Instroom ingericht. Daarnaast neemt DMO bijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen-geeft mij veel vertrouwen voor de k instrumentarium in de gehele organisatie, zodat en een volledige registratie van de maatregelen/Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, omende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht-- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de vergen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de  - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s chef kabinet (CKab), coördinator vertrouwensperprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vgebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkOrganisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers ---- taal CLSK (Sociaal Pdeling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.nen, burgermedewerkmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intraneters en militairen. Het net-- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt deel aan partnership met de stichting “Giving Vverstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkCommandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen verwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan acties in het MVVDeze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- een zo toegank3.7 Melden en meld- en klachtsystemenschillende registratiemethoden er overlap van werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijkelingen waarbij een integere,en of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vhet bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgekde krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven In het kader van de week van de integriteit heeft gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201slag gegaan met onderwerpen en patronen in de sonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integrigebracht en is bekblikted aan het CLAS.onderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - - sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pbeslaat het netwerk een afspiegeling van de werk is divers samengesteld voor wat betreft meekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 7 15 0 PMisdragingen in de privésfeeresten/treiteren 2 10311 11914 1073
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensiezorgd op het OTBack”.  Het Tinzet van reservisten. sociaal en psychologisch veilige werkLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENvan de meldingen t/m de afdoening en nazorg instrumenten en functionarissen die zich vanuit eam werving en instroom van DP&O CKMar. Deze lessen bevatten een omgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021- Medewerkcollega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de -lijn Crew Resource Management (CRM). In elk Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond ers van DMO zijn voorgelicht over het - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol wanneer deze, direct of indirect, te makDe COID moet vanaf begin 2020 op basis van de groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en teit en vertegenwoordigers van de medezeggen(2017).CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap organisatie die, volgens medewerkover hoe integriteit in te richten, over het wel of Procesevaluatie, Giebels, De Vingespeeld. eeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen - en via posters en publicaties bij de onderdelen. inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van Marechaussee: diverse rangen binnen de marecontacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral onderdelen. Omdat onderzoekheeft als focus werven en selecteren op talenten -gestart.Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met vergemakkPre-Joint T ertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - meldsysteem en over het bestaan van de klachtenter hebben. zowel in het MVV als in het HRHD van de COID en de inzet van Reservisten Specifiekraam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorherziene SG/A989 bij iedere melding door het met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vschap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn behoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. V2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwenspersosie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, --
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaan 0 0 2 Kwaadspreken 9 3 4 4
interne regels
on Airvan de persoon. In het kader van de Strategische ook over het besprekschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- regeling en de klachtencommissie. Daarnaast is van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het het HRHD van de DKP voorkmentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek -D.Pmen of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. VbesprokIn de periode 2021-2025 continueert de NLDA de uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG en. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een persoonlijke gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatnele trajecten binnen de KMar door verschillende ten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. PDE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor ersoneelsplanning zijn de gevolgen van langer georganiseerd. - uitgelegd hoe en wanneer de klachtenregeling en Defensie Conderkleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekLMB een van de langdurig en geborgde tools om ondersteuning en advies in de uitvoering van deze 349-362.of over werkinstructies om integriteit beter te borgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt worden wanneer een intern onderzoek Defensie uitk989 (Interne Veen co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Toorvalonderzoekask Force NLDA, de proceseen Defensie), de er ook het - - hebben of homoseksueel zijn.omgangsvormen en gedrag en vermoedens van opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Totaal 40 37 42 13
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig K-doorwerkArie Jan de W erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welken in kaart gebracht. Om te zorgen dat er aard | Vice Admiraal er en geestelijk verzorger van de e interven- de -commissie kan worden aangesprokeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s door de aankmet elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse en en wat -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makeen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.Visie Diensten Geestelijke Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een in postervorm, ook is de infographic via takwordt overwogen. De COID geeft hierbij een binontwikkvaluatie CEAG, PvA Vbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingelingen m.b.t. de positie van de vertroueiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een ---- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de W2020 totaal 142 kerkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkvoorkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fgeen eenduidige beeldvorming is bij selectiege-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff-* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- de medewerkbeheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” ers daarvan mogen verwachten.  De . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekVwenspersonen en de coördinator vertrouwenspergevenden terecht bij een van de adviseurs Projectgroep Wdend advies.transparant proces voor het inzamelen van geld Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-Figuur 2: Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- - ook persoonlijkdoor middel van uitvraag via de lijn en de brigade aangesprokvoort uit de activiteiten van het Project V en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact sprekksteken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een en, heeft DMO in 2020 de richtlijn afhandeling van de meldingen zijn gecoördineerd niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft sonen, het belang van exit interviews in relatie tot 10-2020 op wwwFiguur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelsVoorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
100108104886080689664844840442092285624763652723216128                                                                              109 105 101 89 69 49 29 65 85 45 97 93 25 57 53 77 73 37 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                                       
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage  6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                           JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                                              Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                            
     
lesgeven via de digitale middelen vergde aanpasOm deze doelen te bereik4. Preventieve integriteitsactiviteitenDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnMet wie wordt ongewenst gedrag vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 Vmet: Bureau Leiderschap, Afdeling T(VMMSDMO) zijn instrumenten aanwezig en/of Zo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en 5.6 Analyse zakde medewerkleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het 7. Tverzamelen en geen doel op zich. 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoeken behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel elijke integriteitskwestiesen werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningBijdrage aan integriteitgehanteerd dat in ieder geval één persoon in de aangesprokbeide afdelingen apart weergegeven.Beschouwencontact met collega’s missen. Met dit magazine advies geven over een kwestie die (nog) geen melkunnen zijn voor klager-Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk kDoor de COID is eind 2020 een nota over nazorg eer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg-- TMaatregelenV6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en Nevenwerkzaamheden3. Bijzondere activiteiten bij de DO’endoor de DKPgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen melding integriteit die door een medewerkZowel bij de preventieve adviezen als bij de advieEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is (MTTL), SMVBO en het Kprestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord-functionaris. Deze functionaris oninklijk Instituut Marine e -er -- Geregistreerde contactmomenten voor goede doelen en over invulling van introducintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit werkblik onderzoek medewerknarrowcasting op diverse beeldschermen op de vragen over ongewenst gedrag, het onderzoekDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag ondergesprekEen verandering van het aantal meldingen betenevenwerkzaamheden of de primaire functie zo de functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samenen gevoerd om de oorzakers. Hierbij heeft de en te achterhalen en zijn en ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. V1. Appreciatie, vooruitblik C1. Appreciatie Directeur DMO1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitsorganisatie DO2. Inleiding 4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitorganisatie 2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
opgenomen om uitvoering te geven aan het creëOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing beschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers V4.8 Adviezen na incidentenvelden aan integriteit:besprokEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokksingen voor eeniedersamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter ook het Kgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wteam kan leiden. Er is vanwege de Corona-deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeanwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in vooren ----- VActieplan BedrijfsveiligheidVding is of wordt. Ook kan het zijn dat de medewerselectiecommissie zit die een training over waarHet kIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart KMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe wordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en -Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vbekomt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno-- -- Het diepe, persoonlijkDe volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleiEen ander aspect van preventie is de registratie ties wordt een overzicht gegeven van de integribehandelt de klachten niet zelfbevestiging van het gesprek tussen de commanvan het CZSK in het MVVzen naar aanleiding van een vermoeden van een Denim Day(KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikk“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrij. Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië , maar registreert en eld. ----- vertrouwenspersonenkaan te passen dat de risico’s worden geminimaliDefensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle tiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De van de mogelijkheden voor een integrale aanpak NLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige en daarop te acteren. zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt die tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: --
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCODMOCZSK
op: Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg W989 ‘Interne voorvalonderzoekvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar rakboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouVGedragscode, die een specifiekteit hebben periodiek overleg met de docenten ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkNaast de preventieve informatie geven de adviseurstie Vren van een sociaal veilige werkmaatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu en bij een casus: door een melding van een uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromgeving en de eld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt medewerkkdracht en de hiërarchische, homogene structuur men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek bij de KMardevrij selecteren heeft gevolgd en proactief unconkDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerker of leidinggevende om moverende redenen rainingen Morele Oordeelsvorming en sesovereenstemming of er al dan niet centrale richDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ----- zorgers hebben met mensen wordt door de In deze bijlage blikkvan ding van een integriteitsschending genomen: Om een integere organisatie te bouwen en te De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed legt de klachten bij de juiste klachtbehandelaarteitsonderzoekwordt bekdant en de medewerkincident kDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. omt de categorie ‘misbruik positie, end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e . -- VP&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de Innovatieteam Sociale Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workwerkvan casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en seerd.evt. maatregelen, registreert de afdoening in het wordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden eiligheid - ----
en speerpunten 2021
Bevorderenaantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het ding met de commandant van de eenheid. Dat integriteit/ethiek van het Opleidings- TEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn worden bezien hoe de initiatieven in de lopende medewerkterugkveel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ook advies aan leidinggevenden en medewerkte vergelijkGedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand mogelijkgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialooge verbetering daarvan. er van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde , door een melding en/of adviesvraag Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aanrainings- en ers - Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale In het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorHet jaar 2020 stond in het tekHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en weergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is sies Moreel Beraadadviseur integriteit om deze te beoordelen op deze (nog) geen melding in het systeem wil doen of dat relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waargedeeld.de integriteitscultuur van eenheden in kaart te les heeft gekregen.scious bias kan signaleren. jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen ting aan de uitvoering gegeven moet worden. mende startende (stafe ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het K4.1. TF NLDA/Doorontwikk•sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er 2.1 Organisatie CZSKbehouden is het nodig om aandacht te besteden Als voorportaal van de DMO Raad is de Risk & daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenkarakterDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de bevoegdheden en belangenverstrengeling’ relatief opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om eling NLDA --- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenHoofdstuk 3 beschrijft de structuurKbereidheid en ervaren sociale veiligheid waarbij de kIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovahet plan van aanpak sociale veiligheid.leidinggevende ook ondersteunen op het gebied posterin verschillende rangen en standen en schalen. MVVnevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkortom, het instrument safety walks krijgt steeds komsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel zaktafels verwacht welkknaar aanleiding van incidenten (zie onderstaandebevorderen dat we het goede werk op de goede besprokvan een commandant c.q. leidinggevende, via het Daarnaast is uitvoering gegeven aan het actieplan vraagt aan beide kanten om transparante commubedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan DOSCO verzorgd.zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van deeerd zijn - -- Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Vprofessionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resnen op een sociaal veilige en integere werkding afin de rapportage 2020 vastgehouden.Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die bij een adviesgesprek duidelijk wordt dat het geen de integriteit. Tmeldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de brengen kunnen we commandanten ondersteunen tot de conclusie dat er sprakoverlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, het. We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenben op het onderwerp integriteit binnen het zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). •aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak Binnen Defensie gaan we professioneel en resmoeten worden geregistreerd als deze van invloed Een werkgroep onder leiding van commandant de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leiding2.1 LeidinggevendenSafety Board DMO maandelijks bijeengekgedragingen;Zakpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen veel voorden, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de . De verklaring hiervoor kan deels gevonomen - -- een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van Pbeschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn van risicoanalyse en onderzoek.wikkdingen over ongewenst gedrag of een integriteitstieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijkmeer vaste voet aan de grond. De borging van de Een positief advies kan ook beteknazorg (na afstemming met de COID, VPOverzicht geregistreerde (formele) risico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairenenen dat aanpas, BMWe  dan  , - --
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
sociale veiligheid DMO. Twijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk elkaaris van de speeches en zeepkistsessies van tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderenomen.onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden een herziening van de HR strategie waarin ‘moral de trends te bespreken het voorkniet alle zakkMeldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), VDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijker bevordering van de en of de inhoud onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Ve integriteitsschendingene zin  pectvol samenwerkflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeving. Dat is echter geen vanzelfsprekinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat 3.5 Samenwerking met (externe) partners en blijven. De aandacht voor zakintegriteitsschending betreft. Dit verklaart het verstreven om integer te zijn. Vbij het verbeteren van integriteit. Door contactmobescherming van de VP in relatie tot die geheimZicht op kwetsbaarheden / risico’szijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij wordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kgeen niet betekent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eel is dooreer en om - ----- ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk het (doen) bewakkunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK DOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de 5.1 Meldingen Vgevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en In het JID wordt aandacht besteed aan de positiepectvol met elkaar om. De Gedragscode en de iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat Communicatie.onder leiding van plvvoorkden worden in de reikwijdte van deze categorie Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in P. directeur DMO om regie te eopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst 2.5 Operationeel integriteitsoverleg Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs beleidsdoelstellingen ook daadwerkvrouwelijk -sociale veiligheid en integriteit. Vmet het trekkheidsbesefschending door werknemers te verhogen.singen of afsprakresultaten van de safety walks verdient nog aanarts, GVmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Ven mogelijk zijn om de combinaoor een goed elijk tot effect ---- --
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
Commandant DGLC. Daarnaast zijn de development’ als een van de drie pijlers van de van levensbelang geworden. Integriteit en normen SIO binnengekIntroductie nieuwe medewerkmoet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, aandacht voor sociale veiligheid is eens in de om met medewerk5.2 Initiatieven Staf CLASof via het MVVverzorgers moeten respect hebben voor de verantvan de lessen nog passend is bij de operatiën en wegen betrokkintegriteitskwesties.Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rek. Daarnaast kunnen adviseurs preomen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wormenigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar--- - werkdel staan. Leidinggevenden én medewerkvraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit jaar hebben ontplooid om integriteit als belang(zakDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere er ook veel aandacht uit naar het ontwikkdaarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebschil tussen het aantal meldingen in het MVV en de Een belangrijk aspect binnen het plan van aanpak gers is integriteit een onderdeel van goed ambtehoudingsplicht te borgen, is het streven om voor een advies over nevenwerkzaamheden wordt in menten, meldingen en klachten te registreren en beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, procedugehouden.verzorgen. Afhankers van het Commando Zeestrijdkrachten elijke integriteit)elijk van de casus, kan de uite ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Tvoor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt •kunnen rakis een organisatie waarin integriteit en professioactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeDe Pve ontwikkhandelen conform het integriteitsbeleid van CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator Defensie van haar medewerkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen Afloopbericht. Schriftelijkvoeren op:zoals het aannemen van geschenkManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinvoor allerlei vormen van seksueel geweld. Val naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit en en uitnodieel och ----- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede3.2 MedewerkIeder kwartaal zit de plvop de werkvloer zal leiden. Wintegriteit KMar (dus ex5.3. Klachtenmilitaire-, persoonlijkwerk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vdacht.tie van de nevenwerkzaamheden en de primaire team levert door middel van praktische en bruikbeeld moet de administratie bovendien eenduidig Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie . D-DMO het operationeel ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
organisatieontwikkRichting geven aan Sociale Vwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Gedragscode en –regels structureel opgenomen in diversiteit binnen het team. Daarnaast is commanwoordelijkheden van de commandant en anders3.3 Opleidingen en trainingenventief benaderd worden of ongevraagd een maand onder leiding van de directeur DMO het toekheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifiAls ongewenst gedrag wordt besprokonderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de melding van een medewerkover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit hebben doorgebracht. W-- -- - ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het rijk thema te besprekDe Afdeling Tmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan vaardigheden rondom het makregistratie bij de adviseurs.analyseren kunnen we zicht houden op wat er is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veralle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambteben we steeds beter in beeld, en daarmee is de overleg met de melder gekzal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de e zijn het er op zijn minst allemaal overoezicht Defensie Leveranciers (TDL) en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e  -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkten gaan plaatsvinden op het gebied van organisa•klevert vervolgens weer een bijdrage aan een Vrijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol Defensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit neer nevenwerkzaamheden een risico van partijvoor hun medewerkveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het militair dat uit het onderzoek is geblekgingen, het verrichten van nevenwerkzaamheden, structeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers. Daarnaast kunnen medeers die te en dat hem/en bij alle --- werk2.2. Netwerk vertrouwenspersonenintegriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coörIntegriteit is van iedereen. Vbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Interne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakling.zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldfunctie werkbaar te maktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO en. Het advies is dan posian iedereen wordt veren in het 0 ----
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
de introductie-, functionerings- en beoordelingsstrategisch integriteitsoverleg gevoerd. De voortHet is de verwachting dat we dit terugzien in een bijeenkIntegriteit binnen CLASmoet een veilige werkvloed door de context van de pandemie. Dat is ongeveer even vaak besprokom moet de commandant begrijpen dat geestelijk en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenteit/ethiek danten verzocht om tijdens de week van de diverLeerlijnen en gastlessenceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van deers. Dit jaar e specifi ---- welkprettig werken is.sprekte richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. worden afgesloten, zonder dat spraklevert gedurende het gehele verwervingsproces volgens om in 2020 door middel van de risicoanaspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in naarstap naar beheersing weer dichterbij gek-afstemmen, met name de rol van de adviseurs vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat lijn, VPIn 2020 is de introductiecursus Pe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen.  en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen maktie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordevoorvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal digheid wegens belangverstrengeling met zich Coördinator Vsamenwerkwerksociaal veilige werksysteem geregistreerd wanneer het vermoeden waarop iedere leidinggevende, maar ook medeintegriteitsonderzoekhaar geen verwijt kan worden gemaakt;1aantal meldingen van voorgaande jaren en laat sponsoring en zaksinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerk de (sociale) veiligheid van de DMO organisatie en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ers die te maken is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de elijken krijgen met ongewenst omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite contacten met oud-collee trend juist dat het -en --- zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen nog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied kader van het defensiebrede plan van aanpak tief mits aan bepaalde voorwaarden wordt voldinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant afspiegeling is van het personeelsbestand binnen proces en de inrichting van een nieuw systeem Bij de VKAM Roadshows is de integriteitsadviseur gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak --en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
waar wij staan aan het begin van 2021.van de STStructureel wordt integriteit behandeld in de initiverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is verdere en meer SMARgang van het actieplan sociale veiligheid is een vast cyclus en kcatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in leidinggevende, via het Meldpunt Integriteit(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeis echter de invulling van deze bijeenken mensen moeten goed worden opgeleid.In 2020 is ersiteit met de regenboogvlag te vlaggen.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanweCOVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk ---- -- tie.de norm. VGedragscode Defensie en van iedereen wordt verDe KMar is een bijzondere organisatie. De branchegerichte ondersteuning aan projectmanaBinnen het CLSK worden integriteitskwesties op de rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis lyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. organisatie, en kijksamenwerking met de Directie Vfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakken geldende regels wordt meegenomen in de ontSV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- - kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertroulen om daarmee een (sociaal) veilige werkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in van een schending bestaat. Pstafmedewerkwerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand Leidinggevenden én medewerkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekkunnen meebrengen. gedrag zich laten bijstaan door een van de vertroueen lichte daling zien.  zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd ga’s. Een ander deel van de verklaring ligt in de academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegenoen de DMO medewerker van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op ers zelf enas in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de ver en op de - en --e --- die tot een oplossing kan leiden.Alle defensieonderdelen hebben een eigen net4.2. Gedragscodezijn de zeven teams die deel uitmaakten van de Afgeronde klachten waren ongewenst gedrag. Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en wordt hierop door het CLSK toegezien.van integriteit naleeft en dat hij of zij de verantCZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensDMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de twee kdaan.VIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep eer aanwezig geweest om eigen ervaringen nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
VGeregistreerde preventieve adviezen zakoorkomen van lekken en misbruik van informatieelijke integriteit0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofgriteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor agendapunt van deze vergadering.vende (40%). tie van opdrachten aan de commandant en leide eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 minwat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal--- De omstandigheden waarin wij opereren zijn in bleven op operationele eenheden of op kantoorwacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruigers, materieellogistiekRegie en communicatie van het onderzoek van Profrubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de volgende manieren geregistreerd:breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of wikkze vanuit hun levensbeschouwelijkZicht op kwetsbaarheden is - naast leren van erva-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk Sociale Vpilot gestart bij de Directie Materiële elingen.eiligheid bespreke medewerke integriteitsmeldingen is . Dren in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ers en verwer ----, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een die hun werkkan worden geconstateerd of er daadwerkdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, steund door een uitgebreid netwerk van vertrouantwoordelijkheid om elkaar aan te sprekstudeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage wenspersonen uit het netwerk van DMO. werkvloer niet afdoende is (tabel 7). wel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is Bevestiging afdoening. SchriftelijkDe categorie van een melding wordt bepaald door de kwaliteit en onafhankaard van de werkzaamheden van DMO; veel instructeurs/opleiders van de Marine TDenim Day wordt een sociaal statement gemaakt; dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingende veiligheid van de – defensiebrede - producomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging raining en op en met elijk en --- werk van vertrouwenspersonen (VPIn het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande dus ook voor de veiligheid en bescherming van Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde ven. woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-met betrekking tot sociale onveiligheid te delen.voortgang van actuele casuïstiek besprokschendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is en voor  en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid Vvia een Melding VBewakenniet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of hebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage VAMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het Lokale initiatieven richten zich met name op: zoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningoorts zijn in de Risk & Safety Board per kwartaal erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afneen houdt -omt integriteit naleeft. Dit betektoenemende mate complex en betreffen het hele werd werkIk realiseer mij tegelijkkDe Melding VVDeze methodiek staat beklichtere integriteitsschendingen worden op deze vers op het gebied van het beheersen en het redufunctie van de CVPwillen benadrukkringen, verhogen van morele fitheid en rollen & mogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieugesprekken met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ------- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst Leidinggevenden en medewerkIn 2020 is er 224 kstuk presenteren wij een greep uit deze verschilwenspersonen. Tsprakwaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt ingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijgedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie implementatieteam samengesteld om het lijnmadegene die de melding in Pte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk medewerkdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een ten en diensten van DMO.e is van een schending. De meldingen die in ers onderhouden contacten met organiraining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. ers kunnen zich C/STC) en - ------ Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen werk wordt functioneel aangestuurd door de coörklager opgelost.elkaarGedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. bedrijfsvoering opgenomen. meldingen. Het merendeel gaat echter over morezover deze in de lijn is gemeld.op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Er zijn geen adviezen gegeven over nevenwerk‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - - --
2019  2020
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
de PSMVenerzijds in mensen aan te sprekkunnen leveren. DP&O heeft wel de kDe COID bevordert op proactieve en reactieve voor een werknemer tegen het belang van de Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag hebben de Ven integriteit. een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen -meldingen besprokerdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken. Geleerde lessen en en te waare Marine (OKM) ernboodmende mentale gezondheid.- - er CLSK ongewenst gedrag niet voorkheid van de in deze rapportage opgenomen (veel conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan makwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking plan. wikkceren van kwaliteit gerelateerde risico’s bij verantwoordelijkheden - één van de hoofdgebiewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfIs het allemaal nieuw? Nee zeknen de staf van het CLSK is hierin nader beschreIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus  er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerkhet MVVuit drie secties:Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt voor advies betreffende integriteitsaangelegenhebracht met betrekking tot een nevenwerkzaamaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit lende DO-activiteiten.en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement te ondersteunen bij de implementatie Meldingen over ongewenste omgangsvormen zoekniet kan worden vastgesteld.saties buiten Defensie zoals (potentiele) leverande KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, protest tegen de misvattingen en bagatellisering andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1).ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end -- door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en zaamheden van reservisten. THoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiDefensie. Medewerkle vraagstukkSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te makerugken krijgen met erend zijn vraeling. - -- 
Ontslag 14
VVerplaatsingoorkomen van financiële schendingen 0 0 0
schap meegenomen in de digitale onboarding Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. op het gebied van sociale veiligheid zijn ook schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip wijze de integriteit van Defensie en haar medewermet een vertrouwenspersoon besprok(VME) gevolgd.-de regels aangaande inwijdingsrituelen. Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het die in z’n totaliteit over een breed palet van kteitsregels nooit worden geschonden. Wdat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:leveranciers.beschikking. den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijgezegd, de afgelopen jaren en zekwerkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerkmedewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieondergesteld bij de adviseurs van de COID en de coördivan de uitkden wenden tot een van de adviseurs integriteit vastgesteld. is.]Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij Defensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan heid, en zeven kbasisregels op het gebied van integriteit naleeft.  2gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadciers waardoor vragen en incidenten zich voor niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oek De (sociale) veiligheid gerelateerde onderweromst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal - , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor------ toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, VPMrGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelan2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit gen vanuit DMO over reservisten die namens een teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen ---
Totaal 141 29 13
5. Reactief optreden/cijfers
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinationieuwe medewerkkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als voor ieders positie te hebben en te kijkIn navolging van het vorige punt wordt getracht besprokof met iemand anders (9,4%). is er een sharepoint pagina in ontwikkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere iners. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen in het operationeel integriteitsoverleg, en zoals integriteit. Ook kers.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al tekernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en Thuiswerkrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag zelfstandig via P&O Selfservice, via de app afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de ving op kschap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met  - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerdelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderCZSKnator Vresultaten van de TF NLDA worden ook de proceadviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie (geconstateerde) integriteitsschendingen de Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensie-CZSK. Bevestiging afspraksprekkunnen doen. gen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van pen - die intern DMO opgelost kunnen worden - en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen.en. Schriftelijkele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en pri(DKP)ceerd. Vcommandantenen de bestaande overleggen en structuren op alle van de Commandant c.q. Directeur van betreffengeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. instantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het leverancier optraden tijdens commerciële bespreden van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te - - -- --
OverigVoorkomen van misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenge1 ling 7 2
van de waarden en grenzen als men wel over de de adviseur integriteit een advies geeft aan een wikknale soldierscard uitgegeven met waarden, waaralle informatie op het gebied van Sociale VOp verzoek verzorgen de adviseurs integriteit gedeelde belangen.om de aandacht voor sociale veiligheid en integrivoorgezeten door de plv D-DMO. In dit overleg is de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in maart 2020 meer dan de helft van de medewerkom workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ers thuis ging werk---- naar gelang de opdracht flexibel kan worden maar deels te vergelijkdat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op prokan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkGedurende de precontractuele fase (specificeren, defensiebreed in toenemende mate gesprokDoor structureel op de drie velden aan integriteit heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook len het advies overgenomen.spanning tussen integriteit en de organisatie, bijgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs kgevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkeer gehouden. en. Daarnaast moest een aanzienlijken met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en  ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.steuning en advies wenden tot een van de integriWmogelijkheid om van een voorval te leren en sevaluatie van het CEAG, de resultaten van het (COID). breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Just Culture  Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekvan afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietakzijn vermeld in het Bedrijfsplan DMO en in de en met medewerk. er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kniveaus periodiek te besprekIn het geval van complexHet DKP mag benaderd worden door medewer5.1 Contactmomenten VP + trendanalysede defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, kingen. Over deze nevenwerkzaamheden adviseert Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi- --
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. voorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. commandant naar aanleiding van een MVVteit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren 3.4. Risicoanalyse integriteitook de voortgang van actuele casuïstiek besprokexpertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaaraantal medewerkte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen ers op locatie werken. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de opleien, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri. Niet en - gemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeerom een systeem waarin we handhaven, leren maar overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkselecteren en contracteren) worden opdrachtgeval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV over de inzet van vertrouwenspersonen over de voorbeeld wanneer een defensiemedewerktoekte werkbruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - --en - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikteitsadviseurs (van de COID). zak5.7 Registratie besluiten maatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 werkblikAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Binnen CZSK is Zrhulpverleners. Vkschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Vmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreinterventiematrix Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor eamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van eiligheid DMO 2019 (en veroninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School en over de en o- --- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekkIn onderstaande tabel zijn zowel de aard en de sprakvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” bij Defensie zijn een belangrijkinitiatieven die wel is gestart is Denim Daykunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, voor een trendbreuk.  de integriteitsadviseur van het DO waar de reserHet symbool van vertrouwenspersonen is elkaar ers, maar leidinggevenden hebben de verplichricht voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim elijk---e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelenVoorkomen van lekken en misbruik van informatie0 0 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörvoor zover deze in de lijn is gemeld. interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief aan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig hebMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze ken uitbreiden van het netwerk Sociale V-onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft maire proces van de krijgsmacht. hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- maal in een individu worden gevonden. WVale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere manier kunnen we als organisatie leren van voorook beschermen tegen het mak4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring melding. Wvers ondersteund vanuit de Sectie Advies. De advigrenzen van een DO heen. Met andere woorden: we nu, welkwerkknel is gekIn 2020 is in totaal 12 khet verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde ---- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht Leidinggevenden geven invulling aan het integrien de diverse wetenschappelijkslechts deel van alle activiteiten die zijn ondernomeldingen in het MVV over (vermoedens van) had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en overige gevallen is er over de afdoening van het In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vergevoerd. Deze gesprekkmen.de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justnevenwerkzaamhedenomgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie;der). en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van en en -en  -- - ting de door hen ontvangen klachten te melden bij integriteit het meest voorDay kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over teit aan oorzakaantallen van de bij de vertrouwenspersonen In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over vist actief is.de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.instrument om te bepalen welkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen Vductieprogramma van iedere nieuwe medewerken Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisnen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kom integriteit. De uitkop te doen in het gebruikIn de applicatie ‘Melden Vseurs doen dit door o.a. het adviseren over kwalimelding indient bij zijn leidinggevende, is de leimet elkaar nog beter worden.zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervastratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is een vertrouwenspersoon is er voor iedereen, op ons af en welk-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - --- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhemeegenomen. De doorontwikksociaal veilig handelen maakt onlosmakteitsbeleid door - onder andere - het gesprek met (I-team). Zie 3.5 voor specifiekintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een dat een medewerkCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeDe regeling nevenwerkzaamheden verplicht beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur of misbruik van de dienstmiddelen. over alcoholgebruik of afsprakzichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring e beschrijving van en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkhet DKPkbesprokopgepikt door de ‘Pgingen, worden commandanten vanuit meerdere een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouvoerd waarin enkop structurele wijze goed vorm kan krijgen. De drie meest voorkArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toek. Het DKP behandelt de klachten niet zelf en casuïstiek opgenomen. Niet iedere situer het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de - - --
TVotaaloorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid1 0 0
Onbekend
Totaal 41
Ook houdt DMO met een deskundig team de ont2021 nadrukkteitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegesen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. onder de aandacht gebracht. deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakkfocus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te --... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 kteitseisen in contracten, het vooraf beoordelen van dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO een daling ten opzichte van de jaren daarvoorregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?ren worden als “een machine”. Het versterkeind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het belegd bij het kabinet DOSCO. Vtrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook en, hergroeperen, incasseren,eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een  . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het klassiekflinkning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk seerd op o.a. de uitkden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft het I-team.medewerkSignalen kunnen ook worden besprokde medewerkzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veigriteit, te versterk-Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn op organisatieniveau, maar ook waardering door van schulden.heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denkerers om nevenwerkzaamheden die . Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele ers over integriteit op gang te brenen in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vinen: belast met de uiten. Dit levert en met bij------ beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen wormaar registreert en legt de klachten bij de juiste in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de atie die met een VVwenspersonen, die deze werkzaamheden als hoekschendingen, de geregistreerde adviezen van de Het advies kan zijn een vraag van een collega met haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn ertrouwenspersoon (VP) wordt end en daar zijn wij- --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
Vnorm niet meer wordt gevormd door fysiek op waar en in welkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op betrokkwikkDit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving “veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop deAls commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alelingen m.b.en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaart. het COVID-19 virus nauwlet-- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarsessie Moreel Beraad gehouden.voorval of een vermoeden van een schending melondersteuning op het gebied van integriteit, maar leveranciers en het contractueel vastleggen van de daarvan, voor zover de medewerkis mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), voorgaande jaren.V11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerkmogelijk de dienst (negatiefdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij trends en vormt daarmee een basis voor voortduMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamjaarlig en integer werkklimaat makgen en te houden. Vden plaats binnen het kvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije de maatschappij (is het handelen van Defensie atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweoorbeelden hiervan zijn agenernthema: Onderwijs, ers over integriteit op ) kunnen raken met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen, e druk op en te melen hierbij ------- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakklachtbehandelaarbesprokmonitor bleek dat met meer dan de helft van de in april uitgeroepen tot Denim Dayhierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, nevenfunctie vervullen.tueel in de vorm van een film, voor de KMar als betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met integriteitsadviseurs en de contactmomenten met misdragingen in de privésfeerhij of zij contact opnemen met het Meldpunt de medewerkGV en bureau Vsproken zal leiden tot een melding. Ven op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (L. In de DMO is dit DKP belegd bij elijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aanoorbeelden -
4. Bijzondere activiteiten
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0
tend in de gaten. Tijdens het LIVE-event op 20 mei diverse werkplekkdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraleidinggevenden en de medewerkoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te ers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheiden - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is rol van de toezichthouderniet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsDe Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met . Tevens zal worden euren kunnen ver- - -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgang te brengen en te houden. Veen bedrijfsmaatschappelijk werkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtdering op (werk)overleggen, tijdens functionegeen directe maatregelen worden genomen maar den via een registratieformulierVbij elkrende evaluatie. verband met COVID, maar dit is niet onderzocht. heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vermaatschappelijk geaccepteerd of een individuele Leerafspraak*: afspraak met medewerktijd van medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met ers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werkomt voor dat mede. De integriteitsadoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, --------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokde chef kabinet.hiervan zijn wanneer een vertrouwenspersoon de medewerkaanvullend middel gebruikt gaat worden om AGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast -
Overige 7 4 11
stand is gebracht met inbreng van de teamleden en in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet P&O de melding afde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een 2020 is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toeDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördinecollectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinvoor welkborgen. ties. Wte vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten.vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovheeft aar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerkde directeur . DMO ers de voorgeschreven gelegenheid gegeven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht gekgemeld in Pniet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het commandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eken of het programma van eisen eenduidig en eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurbonden worden aan het uitoefenen van de nevenvan zijn agendering in (werk)overleggen, functiowerkvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inelkaar en het betreft dus een continu proces. wel beheersmaatregelen om herhaling te voorknaam).viseur adviseert het Hoofd Defensieonderdeel over ringsgesprekkEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. De top twee meest geregistreerde typen van (ver De afdeling P&O organiseert regelmatig de casus). Uit al deze waarderingen kbetreft wordt de Kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van Het daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en en en in voorlichtingen en elijk indienen van de verklaring oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. multidisciplinair team samengesteld dat de commedewerkDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie seksueel geweld. Op Denim Day wordt een stateheeft 1/5 van de medewerkdilemma’s in samenhang met thema’s als gezonddienstmiddelen/overschrijding interne regels.CL-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneer voldoende handvatten kan geven om eiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ompas van de --- --
... de pleger van het 
Ja
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 0 0
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenzelfduidelijk is bij welkaan iedere DMO-er om vragen te stellen over de neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. rende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekDaar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het tekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVworden gedaan bij bvverifieerbaar is; dit is tevens van belang voor het jaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toeeigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient de thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd Op verzoek van een afdelingshoofd of commanadvies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orgaen van fysie, nieuws15 ------- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankmoedens van) integriteitsschendingen zijn:workshops. men.neringsgesprekk‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Allereerst volgt een khet te nemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamhehet bouwen van een sociaal veilige omgeving.werkzaamheden of de werkzaamheden voor 4.1 Lessons learned & best practices Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een (KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbenevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggemedewerkinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen. ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en --- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter mandant van een gedegen en gewogen advies kan ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het een kwestie zelf op te lossen, of wanneer de vier V’s gehoord, maar is niet bek3.3 Staf CLSKheid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 2.7 Netwerk vertrouwenspersonendegene die wordt geconfronteerd met ongewenst Vmen aan de Commissie Geweldsaanwending en lading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in end met de  
ongewenste gedrag 
Naast de adviseurs worden ook trainingen/workuitgevoerd (info volgt).en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht COVID-19 situatie. Daarna is door het crisisonderdiverse niveaus en eenheden verwarrend werkricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche e en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg,aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, -- leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Peventueel te houden toezicht in de contractfase.werk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarbij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokDeze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzak den zijn meldingsplichtig. Het k3.4. Risicoanalyseen geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerkwordt een eenheid bezocht door verschillende 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/Defensie. Dit voorken ontwikkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin Het beschouwen van het effect van een interventie richten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkomt voor dat ers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt gedrag of het vermoeden heeft van een andere bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. voorzien.besprekinhoud. De CLSKmedewerkDe vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszaker ervoor kiest om geen verdere actie te -en is - -
OntslagVoorkomen van overschrijding interne regels 17 20 21 1 22 0 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
medewerkOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vsteuningsteam DMO twee fact sheets opgesteld. shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal veigemeenschappelijkontwikkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun poside waarop hieraan verder invulling kan worden Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende workshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vmedewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk ---- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-functionarissen voor voorlichting en gesprekk5.3 Initiatieven bij de eenheden‘V2.2 De stafadjudant DMOmedewerkden de dienstuitoefening of Defensie op een negade juridische of formele wegen op te lossen. een belangrijkStafbureau VIn het kader van ‘doorontwikkonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van creatie van onderzoekis aan de orde geksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekspraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorkde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;ers hun (voorgenomen) nevenwerkeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor omen tijdens de safety walks. ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. -o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel medewerkbelegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeintegriteitsschending, zich kan wenden voor advies ondernemen. behoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat ers die last hebben of hebben gehad van uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
3.5. Risico en Compliance jaarplangen plaatsvinden. De verbinding zoekEen fact sheet voor leidinggevenden over het voemogelijk de dienst kunnen rakonderzoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om op het ontwikkgeadviseerd over het wel of niet instellen van een dat naar elkaar uitdragen. kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lige werkprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.omgeving, thuis of op locatie. Ven, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de eel energie is gestopt in het verstrekk- sprakgericht is op organisatieontwikkOverzicht klachten onderzocht door De registratie van de contactmomenten met de Nadat het contract is gegund zal TDL, indien de op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen peren van handreikingen aan leieling en de en waar aan---- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDe adviseurs integriteit gaan in deze week in safety managers van de directies onderhoudt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de Defensie kzaamheden voorleggen aan de integriteitsadviseur het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de preDe stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid W2. misdragingen in de privésfeerNaast de activiteiten die in het kader van het plan -tieve manier rakhet scheppen en bewakDoor de directieleden is in de DMO-raad van 16 men zijn deze zakklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht hebben hierin een rol. Zij kVen ondersteuning vanuit het eigen defensieonderDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen 5.5 Analyse zakMeldingen over ongewenste omgangsvormen integriteit. In de opstart van het registreren in wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
VOverig preventiefoorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 6 1 1 1
leidinggevende 
synergie, afstemming en coördinatie van initiatieOpleiden, bewustwording en het geven van het ren van een goed gesprek met de (thuiswerk-6.5 Registratie besluiten om de verbondenheid en waardering van verschileen registratieformulierGedragscodes op alle niveau’s is daarbij van en door de docenten integriteit van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zakdinggevenden en medewerksoonlijker een te veel.-derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit ers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelingen NLDAe belangen en hierin zoekelijkende) e ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  geïdentificeerde risico’s daar aanleiding toe geven, vertrouwenspersonen. Vdacht voor moet kzal moeten acteren. Afdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam Bij reservisten is bijna altijd sprakde intelligente lockdoen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we elijkheid” als het gaat om welzijn enggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhoften en geschillen op te lossen, ook informele TNLDA een verdere groei in professionaliteit en hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkjuni 2020 een pitch gegeven over de beoordeling om te beoordelen op deze meldingsplicht. In de gesprek met het managementteam van de eenCKAB een functionele relatie.ventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de van aanpak Vvan “ogen en oren” van de directeur DMO ook een “overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kunnen zij terecht voor een luisterend oorIn totaal hebben de VP’n het afgelopen jaar 32 ervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer kDe verschillen t.o.akkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHRHD zijn alleen de complexHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin, advies ---. - --
  2017  2018  2019
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet nevenwerkzaamhedenmedewerkOpleidings- Tbelang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verwelbevinden. Wkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vers. Daarnaast is een fact sheet voor de rainings- en kant deze “nieuwe werkenniscentrum KMarelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op hetomen -. In - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die toezicht houden bij leveranciers op het nakgen het aantal contactmomenten en delen dit met KIMONO gegeven.-Sociale Vbelang: dat van het ministerie van Defensie, maar dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. omen  - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelhierna te noemen aantallen zijn deze adviesverheid om te praten over hoe integriteit bij de eenvan de VKAM-prestaties in de afgelopen periode. sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, Integriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebDefensie (COID) ondersteuning in de vorm van Vbetrouwbaarheid als partner voor Defensie doorbijdrage aan een integere organisatie door medegesteund door een omvangrijk (defensiebreed)  wegen zoals ondersteuning door het cluster met reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ------- medewerkgen betreffende zak“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaken ondersteuning. De vertrouwenspersonen te borgen in de organisatie en nogmaals bij de trouwensnetwerk Defensie.registratieformulieren ingevuld, waarvan er 13 ling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij sprekHet grote netwerk van vertrouwenspersonen CLSKmandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoekTotaal en: 17 35 145 24 4314 18 103 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. medewerkniveau (voor soldaten is de Gedragscode op comBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle teamIn de onlangs verschenen Defensievisie 2035 2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitalenature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ver opgesteld over het samenwerken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden en met ---- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van de CVPvan de contractuele verplichtingen. De Sectie (Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In klaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en .  -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen 2.2 Vmaakt waar het gaat om opleidingen voor officieeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overDe meeste directeuren hebben aangegeven dat er zoekwerkte versterkKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten Vde tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit en niet opgenomen, de tabel geeft uitsluitend ers te wijzen op het bestaan en de rol van de ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.betrekking hadden op ongewenst gedrag, 3 op een besteden naast de ondersteuning van collega’s medewerken nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkzakvan dienstmiddelen of overschrijding interne registratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
gegeven. De training is gericht op het versterkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteipagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerk-wordt nadrukkelkaar tijdens Corona. De directeur DMO heeft ben uitgevoerd. De toepassing van de van de middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, khebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau parant gecommuniceerd wordt over (incident) wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag TDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk functie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOhet MVV en de registratie bij de adviseurs.oezicht heeft hiertoe in Nederland de beschikking tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –en. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan onden ook veel preventie-, --- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistende adviezen over de meldingsplichtige nevenwerkbinnen de directies safety walks worden uitgeleners op dit vlak. Vintegriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO-risicoanalisten en onderzoekinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer tage van meldingen van (vermoedelijkCLASren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de Het Netwerkkworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - -- integriteit te besprekeen KMar specifiekarbeidsconflict en 13 formulieren hadden betrekook aandacht aan de introductie en presentatie 2.2.2. Capaciteitgenverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. Integriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.regels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- --
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
sche aspect van toekvoorts in 2020 in diverse communicatievormen identiteit) te verbinden met de Gedragscode op mogelijkvan morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVve activiteiten, zoals bijeenkvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPFiguur 6: Geregistreerde preventieve adviezen zakelijke integriteitoverstijgend) door in samenspraak met de advimeldingen. Het percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het komsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werkelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkDe registratie van gesprekkover drie regionale vestigingen. Vvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde DAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekken en adviezen door de en in het proces. oor opdrachten er ook e -- kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving Cleiderschap, taal, historische expertise en wetenvoerd. Eén directeur houdt ook safety talks. Zo zijn vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integribrede coördinatie van integriteitszakgedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te over alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 zaamheden weerIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van Project Vimpact van de geleerde les.  De KMar zal met onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.. Het advies is in alle gevallen -LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging.en is bij de ----- king op privé aangelegenheden. Deze aantallen is ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid Er zijn geen bijzondere meldingen.Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De tief ontwikkHet vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. adviezen van de adviseurs integriteit. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
den met de functie binnen Defensie. Als er raakCLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in kunnen betere teamprestaties  worden geleverd met als doel het scheppen van voorwaarden voor aandacht besteed aan psychosociale (arbeids-) gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, het gebied van technologie. Innovatie is echter Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkvloerinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. ” plots de keuken. Om ook in de toeken of de zolder. omst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie bij een bedrijf in het buitenland is het vaak mogeIn een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed integriteitsadviseurs in het systeem Human voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 situaties waarbij integriteitsschendingen (zakde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale kennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem elijk-- -e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Cchef kabinet belegd. schappelijk onderzoek.verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat de integriteitsadviseurs en van de contactmomenHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.verslag doen. uit deze safety talks signalen gektrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen teit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduovergenomen in het besluit.In 2019 is CLAS gestart met project Vvan organisatie, overplaatsing, etc.intrinsiekin overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijomen over hoge uurdoop, dat v. het rap----- slechts een beperkte weergave van de werkom zo hun bekclipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoPGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leerendheid en vindbaarheid te vergroomen in ons werk. elijk aandacht iselijk-- - -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
belasting tijdens COVID-19.-zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werkniet alleen voorbehouden aan techniek, maar onten kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) de toekden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door d-burgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol --- staat op afstand van klagerResources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woraan goed functionerende beheersmaatregelen. lijk om het toezicht uit te besteden aan de lokale verder uit te werken sociale) aan de orde worden gesteld waarop Vco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tonder andere bestaat uit een theatervoorstelling zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten werklast en werkport Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij de structuur inpassen en monitoren of het geleerk e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met druk. Hierop worden gericht raining en Vorming - heid. Een onderbouwing voor de grote afname in ten.ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om opgenomen in de toolboIntegriteitsoverleg (DIO). nen. -Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschending
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
groepsnormen en daarmee het risico op integriwikkmen, sociale werkplaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, kunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:Opvallend, maar zekwel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorer wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantalers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt militaire toezichtorganisatie.Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie goed borgen van (na)zorg van niet alleen de meldeelnemers direct moeten reageren. Deze workfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is welkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft CBij een advies nevenwerkzaamheden wordt, in van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intewaren aangesteld door de commandant van de POok op gebied van opleiding, training en vorming Binnen het OT2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 bijstellen vanwege de beperkWCOID geplaatst maar bij het CAOPblikkStraf o.g.de een positief effect heeft.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonengebruik van deze clipjes in haar opleidingen.dilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk maar hiermee kan nadrukkdelijkheden, lessons learned en diversiteit.samenwerking. Een steeds intensievere inzet van 3.4 HR-innovatieDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorigrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en procesworden via de integriteitsadviseur geregistreerd en der maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een  - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzit(COID)overleg met de melderwerkwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie Figuur 1: Prondom COVID-19 en inzet voor nationale operaligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volgriteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze maar beperkteruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activitei, gekomen.eken naar de mogelijk - ----e - De DMO beschikt al gedurende vele jaren over een maar ook om de behandeling van meerdere veilig2.2.3. Belangrijk3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitasysteem (PSMV) voor meldingen en registratie een omvangrijk project dat meerdere jaren in een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2 Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
integriteit
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerkEén van de pijlers van de takworkshops/trainingssessies voor diverse groepen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogpassen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -jaargoed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management V. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet vooren zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelen van DMO is sociale ers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer 3.6 Feen advies uit over de afdoening ervan aan het waar nodig uitgezet in de lijn.sen. kwestie. Vheden vooral aangedrongen op zorgvuldige In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in (MT’s) of tijdens de LMV’s. T- Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en unctioneringsgesprekkanuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare part, anders dan het vermoeden, datwee adviseurs integrien. Onbeken end is -e -- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den 190 voorstellingen geweest met aansluitend raakvlakkties in dat kader2018-2020waren gedurende 2020 niet actiefNaast de adviseur integriteit levert de COID ook ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.gende aspecten meegenomen:Vten van de volgende organisatiedelen:wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conantwoordelijk voor het uitdragen van het integrimet het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. en van de nevenwerkzaamheden met de , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 heidsthema’s. De beslissing over het plan van aan2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* AfloopberichtFinanciële schendingen 9 3 15 0 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitbetekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met innovatie, een kritische succesfactordan wel gemitigeerd. medewerkacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vKDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aan ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri. Sociale inno----- bevoegd gezag.De directeur DMO en Hfd’n Diensteenheden hebIn 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kaantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - ----e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.gesprekkondersteuning in de vorm van risicoanalisten, -cept V(niet limitatieffunctie binnen Defensie. Als er raakvlakk Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zijn die en zetten samen met de defensieonderdelen flinkVis het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel pak vindt in november / december plaats. het integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  geweest voor het netwerk van vertrouwenspersoertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
Ongewenste omgangsvormen  2017 2018 2019  2020
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende vindt, in navolging van CLAS, thans een verkpesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vatie houdt in een andere manier waarop mede-passen aan alle ontwikkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek genomen. Ook de registratie in het MVVHoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.elingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar heten in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning -- ben er op toegezien dat sociale veiligheid en inteRAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in De registratie van meldingen/klachten door de nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- -- stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekonderzoekWproject VEr zijn bij Defensie twee ‘loktot integriteitsschendingen kunnen leiden, wordt VTL biedt een goed raamwerk om de doelstellineek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, dat in alle initiële, kaderuurdoop is het aangaan van het gesprek ers en het Servicepunt Integriteit e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - Het is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, gebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk nen binnen DOSCO. Vvertrouwenspersoon de medewerkvan de Staf CKMAR formeel in de organisatie Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoeningMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 8 4 9 4 13 Intimidatie 18 18 11 6
omdat de workshop in bredere zin over omgangsbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van werkIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieshuisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Twerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duiLMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lers denkele specifieken, doen, samenwerke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. Ten en met TZ 2OC --- griteit is besprokIn 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen en in de functioneringsgesprekelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op eams of- - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopCDefensie. over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit3.1 Commandanten en leidinggevendendaar waar mogelijk advies gegeven om de 2.1 Adviseurs integriteit-integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit  yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Ke en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund venden en de hoofden van de defensieonderdelen gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisals alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
Bij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou4.2 Cultuur: besprekelkaar omgaan. Hierbij hoort een sociaal veilige in werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met peshet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden de mail afspeelt, is een utopie.afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - kontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTen (conform nieuwe instructie BS/HDP ism DV raining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelBronnenBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair en het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workschap en goed werkgeverschap. Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemDe adviseurs integriteit geven gevraagd en ongevolledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, deel van het curriculum worden1 GNC en Matlogco.  elijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- gaan makdoor de coördinator vertrouwenspersonen. Deze bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het opleidingen. Vbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgelingMisbruik van geweldsbevoegdheiden 4 0 4 0 3 Seksuele Intimidatie Integriteit 0 3 2
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikwerkbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omgeving waarin alle talenten, ongeacht e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- medio 2019). Sociale veiligheid en de Gedragscode klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Helpdesk (HRHD). Wste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale verantwoordelijk voor het bewakvraagd adviezen op het gebied van integriteit. De geving te integreren. In het VTL wordt onder andeVde kan dat schriftelijk, mondeling of via het 2.4 Strategisch integriteitsoverleg -shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale vei  oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenstoolbocoördinator is geplaatst in het kabinet van de Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) binvoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Overzicht nevenwerkzaamheden  
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kafkaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar KMar39 registraties is een positief advies afgegeven. Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden deeenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.DE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOvan onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.omst, religie, seksuele oriëntatie e.d. optimaal zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - zijn dit jaar expliciet opgenomen in het format van Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op  - -- gen over de ontwikkPrapport bevat tal van suggesties om de organisatie van de integriteit binnen hun team. Vmeldingen, adviesvragen of andere contactmoTVre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op ligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVer bevordering van de aandacht voor (het belang olitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);graag’el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep directeur DMO.nen de Kpersonen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekkLekken en misbruik van informatieen en misbruik van informatie 4 15* 4 1 11* 0 2 4* Agressie 8 0 10
2018  2019 2020
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makinstituten voor officieren, onderofficieren en manaantal kbenut kunnen worden. De werving-, selectie- en -De KT-besmettingen binnen de perkzich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan Doordat de registratie in het MVVhierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebben-systeem niet - - -- het functioneringsgesprek. Daaraan zijn in 2020 plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen  ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer verwacht dat zij invulling geven aan het integride kterugk-bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pvan) integriteit wordt eens in de twee maanden menten met leidinggevenden resulteren doortrouwenspersoon kan de medewerkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aan een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen Maatregel 40 - campagne bevordering meluurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelbezig om de Basisleergang voor Burger en. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekschappen.organisatie en voert haar takdoorstroomprocedures van DMO zijn in 2020 KMarsprekdoor reservisten. De toenemende belangstelling we inmiddels lessen geleerd over thuiswerkmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijkop orde is, is het een arbeidsintensief proces om lyses/ onderzoek(aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van en, elkaar nodig hebben, samenwerkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- instructies toegevoegd om de sociale en fysieker nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller en onder moeilijke e -- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordiggen zijn gegeven voor de leiding van de KMarin te richten. Vteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkVdacht voor het welzijn van de medewerkAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endenen en eventueel helpen bij het doen van een melonder leiding van de directuer DMO het strategisch gaans in één of meer adviezen. Het stellen van een eerkracht, Gehard, Vkan makHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;dingsbereidheidmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsveren dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspieen een cultuur waarin lijncommandanten op een taak van de VP wordt op basis van een generiek namen. De bijscholingscursus, gegeven door de Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor- 1GNC heeft de oprichting van een multinational  --
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidMisdragingen in de privésfeeraststellingsovereenkomst 1 3 0 3 0 0 0 0 StalkingAantal positief adviezen 3 8 0 5 1 8
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een gericht op het boeien en binden van alle doelgroePvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden.vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toe- veiligheid volgens de Gedragscode Defensie te matie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreservraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL integriteitsoverleg gevoerd met plv-ding. In het MVVover integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikk wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 . directeur elingen of , een collega of leidinggevende- -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeling van het personeelsbestand van DMO en geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk COID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
Wthema bespreekbaar makDefensie leergang Burger-pen. Binnen P&O is een bureau WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdheaandacht moet zijn voor de mogelijkIk constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Datzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Door het geven van voorlichting van het proces Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aansprekerving en een e risico’s op en en - besprekmiddel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken. en van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging,  - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introdu(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkvermoedens van schendingen en incidenten op het adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsbetrekking te hebben op het willen voorkonduidelijkheid, en de vraagstukkDMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), Overige geraadpleegde bronnen:wing zijn gelaten.(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een aanpak Sociale VDe integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- bestaat uit een evenredig aantal vrouwen, mangen met veiligheidsvraagstukkwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verheid en integriteit in het lesprogramma opgenogevolgd. In dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun---- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteitenOngewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 3 0 283 0 0 DiscriminatieAantal negatieve adviezen 0 0 2 0 0 1
 
Bij de KMSL/bureau Instroom ingericht. Daarnaast neemt DMO den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen-geeft mij veel vertrouwen voor de k instrumentarium in de gehele organisatie, zodat en een volledige registratie van de maatregelen/Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, omende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht-- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de vergen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de  - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s chef kabinet (CKab), coördinator vertrouwensperprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhaProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in voorlichtingen en workshops. Vgebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkOrganisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers ---- nen delen.deling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen, burgermedewerktaal CLSK (Sociaal Pmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intraneters en militairen. Het net-- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligdeel aan partnership met de stichting “Giving Vmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkCommandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen verwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan acties in het MVVDeze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- een zo toegank3.7 Melden en meld- en klachtsystemenwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijkelingen waarbij een integere,en of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vslag gegaan met onderwerpen en patronen in de gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgeksonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integriFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt gebracht en is bekblikted aan het CLAS.onderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pwerk is divers samengesteld voor wat betreft meekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenOverschrijding interne regelsMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 3 7 157 0 PTMisdragingen in de privésfeerotaalesten/treiteren 2 8 10311 511914 10793
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensiezorgd op het OTBack”.  Het Tinzet van reservisten. sociaal en psychologisch veilige werkLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit van de meldingen t/m de afdoening en nazorg eam werving en instroom van DP&O CKMar. Deze lessen bevatten een omgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021- Medewerkcollega’s die niet dagelijks toegang tot een compumeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie door Cgebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de -lijn Crew Resource Management (CRM). In elk Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond ers van DMO zijn voorgelicht over het - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol over hoe integriteit in te richten, over het wel of wanneer deze, direct of indirect, te makDe COID moet vanaf begin 2020 op basis van de groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en teit en vertegenwoordigers van de medezeggenorganisatie die, volgens medewerk(2017).CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap Procesevaluatie, Giebels, De Vingespeeld. eeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen - Marechaussee: diverse rangen binnen de mareen via posters en publicaties bij de onderdelen. inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van contacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral onderdelen. Omdat onderzoekheeft als focus werven en selecteren op talenten -gestart.Vice-admiraal R.A. Kramer vergemakkverschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint T ertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - meldsysteem en over het bestaan van de klachtenter hebben. zowel in het MVV als in het HRHD van de COID en de inzet van Reservisten Specifiekraam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorherziene SG/A989 bij iedere melding door het behoeven. groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vschap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. V2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwenspersosie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, --
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaanOverige 0 7 0 6 2 KwaadsprekAantal adviezen niet opgevolgden 9 0 3 0 4 04
interne regels
on Airvan de persoon. In het kader van de Strategische ook over het besprekschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- regeling en de klachtencommissie. Daarnaast is het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek -D.Pmen of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. Vuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de besprok 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG en. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden persoonlijkming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een e gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
4 5  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatPnele trajecten binnen de KMar door verschillende ten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. DE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor ersoneelsplanning zijn de gevolgen van langer georganiseerd. - uitgelegd hoe en wanneer de klachtenregeling en onderkDefensie Cleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zek989 (Interne VuitkLMB een van de langdurig en geborgde tools om ondersteuning en advies in de uitvoering van deze 349-362.of over werkinstructies om integriteit beter te borgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt worden wanneer een intern onderzoek Defensie een co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Toorvalonderzoekask Force NLDA, de proceseen Defensie), de er ook het - - opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. omgangsvormen en gedrag en vermoedens van hebben of homoseksueel zijn.vertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Totaal 24 19 TAantal adviezen m.b.otaal t. reservisten 40 0 37 042 013
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig K-doorwerkArie Jan de W erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welken in kaart gebracht. Om te zorgen dat er aard | Vice Admiraal er en geestelijk verzorger van de e interven- de -commissie kan worden aangesprokeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s door de aankmet elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse en en wat -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Vwordt overwogen. De COID geeft hierbij een bineen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.valuatie CEAG, PvA Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een takin postervorm, ook is de infographic via ontwikkbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingelingen m.b.t. de positie van de vertroueiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een ---- misstanden op de werkvloerDe vertrouwenspersonen worden geselecteerd van de W2020 totaal 142 kerkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkvoorkeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fgeen eenduidige beeldvorming is bij selectiege-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff-* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- de medewerkbeheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” ers daarvan mogen verwachten.  De . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekProjectgroep Wtransparant proces voor het inzamelen van geld wenspersonen en de coördinator vertrouwensperVdend advies.gevenden terecht bij een van de adviseurs Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-Figuur 2: Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- - ook persoonlijkdoor middel van uitvraag via de lijn en de brigade voort uit de activiteiten van het Project Vaangesprok en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact steken een kaarsje aan.sprekkFiguur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenFiguur 7: Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschendingelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een en, heeft DMO in 2020 de richtlijn afhandeling van de meldingen zijn gecoördineerd niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft Figuur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelssonen, het belang van exit interviews in relatie tot 10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘PFiguur 8: Overzicht nevenwerkzaamheden olitie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
100108104112886080689640486484442092285624763652723216128                                                                                 109 105 101 113 89 69 49 29 65 85 45 97 93 25 57 53 77 73 37 61 81 33 41 21 17 13 9 5                                                         
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage   Bijlage   Bijlage 6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage    Bijlage  6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                                                        Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                 
     
de medewerkleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het 7. TZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en (VMMSDMO) zijn instrumenten aanwezig en/of lesgeven via de digitale middelen vergde aanpas4. Preventieve integriteitsactiviteitenMet wie wordt ongewenst gedrag vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 T5.6 Analyse zakverzamelen en geen doel op zich. 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekOm deze doelen te bereikDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnVmet: Bureau Leiderschap, Afdeling en behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel elijke integriteitskwestiesen werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningBeschouwengehanteerd dat in ieder geval één persoon in de contact met collega’s missen. Met dit magazine advies geven over een kwestie die (nog) geen melkunnen zijn voor klageraangesprokBijdrage aan integriteitbeide afdelingen apart weergegeven.Diversiteit & Inclusiviteit-Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk Door de COID is eind 2020 een nota over nazorg keer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg-- TMaatregelenV6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en Nevenwerkzaamheden3. Bijzondere activiteiten bij de DO’endoor de DKPgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen melding integriteit die door een medewerkZowel bij de preventieve adviezen als bij de advie(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord-functionaris. Deze functionaris oninklijk Instituut Marine e -er -- Geregistreerde contactmomenten Een verandering van het aantal meldingen betegesprekDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag ondervragen over ongewenst gedrag, het onderzoeknarrowcasting op diverse beeldschermen op de werkblik onderzoek medewerkintegriteit van de Centrale organisatie Integriteit nevenwerkzaamheden of de primaire functie zo voor goede doelen en over invulling van introducde functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samenen gevoerd om de oorzakers. Hierbij heeft de en te achterhalen en zijn en ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Directeur DMO1. Appreciatie, vooruitblik C1. V1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie DO4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitorganisatie 2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
Bijlage 7: Bestuursstaf Adviseurs kunnen via meerdere wegen betrokksingen voor eeniederbesprokook het Kgedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wvelden aan integriteit:deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangeEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing opgenomen om uitvoering te geven aan het creë4.8 Adviezen na incidentensamenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter VBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisateam kan leiden. Er is vanwege de Corona-anwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in vooren ----- Vopen dialoog kunnen we leren van signalen en wordt aandacht geschonkKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart Het kselectiecommissie zit die een training over waarding is of wordt. Ook kan het zijn dat de medewerVActieplan Bedrijfsveiligheid-Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldbekDe opleiding Vomt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno-- -- Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleibevestiging van het gesprek tussen de commanbehandelt de klachten niet zelfties wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVzen naar aanleiding van een vermoeden van een (KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrijInhoudsopgave. Denim Day ke contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië , maar registreert en eld. ----- vertrouwenspersonenen daarop te acteren. NLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige van de mogelijkheden voor een integrale aanpak aan te passen dat de risico’s worden geminimalitiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van kDefensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt die tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of verzijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: --
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCODMOCZSK
op: verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhouDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg W989 ‘Interne voorvalonderzoekvan SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar rakboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een VGedragscode, die een specifiekteit hebben periodiek overleg met de docenten ‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkNaast de preventieve informatie geven de adviseurstie Vren van een sociaal veilige werkmaatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu en bij een casus: door een melding van een uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromgeving en de eld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - te specificeren, omdat anders onvoldoende wordt Tbij de KMarkwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kmedewerkkdevrij selecteren heeft gevolgd en proactief uncondracht en de hiërarchische, homogene structuur Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerker of leidinggevende om moverende redenen rainingen Morele Oordeelsvorming en sesovereenstemming of er al dan niet centrale richDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ----- zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te van In deze bijlage blikkDe integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed ding van een integriteitsschending genomen: wordt bekdant en de medewerklegt de klachten bij de juiste klachtbehandelaarteitsonderzoekincident ken is in 1999 opgepikt door de ‘PDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en waarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. omt de categorie ‘misbruik positie, end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurteniser over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e . -- Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers P&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de werkvan casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en seerd.evt. maatregelen, registreert de afdoening in het wordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden eiligheid - ----
en speerpunten 2021
Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij mogelijkterugkworden bezien hoe de initiatieven in de lopende Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn integriteit/ethiek van het Opleidings- Tte vergelijkaantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het BevorderenJaarverslag Integriteit BS 2020ding met de commandant van de eenheid. Dat ook advies aan leidinggevenden en medewerkmedewerkben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand king getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialooge verbetering daarvan. er van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde , door een melding en/of adviesvraag Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aanrainings- en ers - Het jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale sies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid scious bias kan signaleren. les heeft gekregen.de integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.van Defensie niet 100% te verenigen met de waarrelaties, zowel zak(nog) geen melding in het systeem wil doen of dat adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen mende startende (stafting aan de uitvoering gegeven moet worden. e ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSKin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er sen en activiteiten van 2020 die betrekking heb•buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, Elk jaar draagt het K4.1. TF NLDA/DoorontwikkAls voorportaal van de DMO Raad is de Risk & daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenkarakterDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de bevoegdheden en belangenverstrengeling’ relatief opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om eling NLDA --- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenin verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurKbereidheid en ervaren sociale veiligheid waarbij de kIn 2018 werd er door Directeur DP&O een innovahet plan van aanpak sociale veiligheid.leidinggevende ook ondersteunen op het gebied posterMVVnevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkortom, het instrument safety walks krijgt steeds komsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
tafels verwacht welkvraagt aan beide kanten om transparante commubedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan DOSCO verzorgd.zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de besprokzakvan een commandant c.q. leidinggevende, via het meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel kDaarnaast is uitvoering gegeven aan het actieplan naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandede nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van deeerd zijn - -- nen op een sociaal veilige en integere werkVDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resding afNaast voorlichtingen, workshops en trainingen die in de rapportage 2020 vastgehouden.tot de conclusie dat er sprakbrengen kunnen we commandanten ondersteunen Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen de integriteit. Tbij een adviesgesprek duidelijk wordt dat het geen overlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, hetdinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkheden2.1 Leidinggevendende lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingEen werkgroep onder leiding van commandant moeten worden geregistreerd als deze van invloed Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er •zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). ben op het onderwerp integriteit binnen het Binnen Defensie gaan we professioneel en respreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen Zakgedragingen;Safety Board DMO maandelijks bijeengekveel voorelk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling eer is een ambtsbericht opgemaakt of is de . De verklaring hiervoor kan deels gevonomen - -- een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van Een positief advies kan ook betekteit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijktieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale dingen over ongewenst gedrag of een integriteitswikkvan risicoanalyse en onderzoek.beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn Pmeer vaste voet aan de grond. De borging van de Overzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPrisico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairenenen dat aanpas, BMWe  dan  , - --
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
knicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk niet alle zaken het voorkde trends te besprekeen herziening van de HR strategie waarin ‘moral elkaaronderdelen met het verzoek aan leidinggevenden nomen.tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdereMeldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), sociale veiligheid DMO. Twijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor is van de speeches en zeepkistsessies van VDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijker bevordering van de en of de inhoud onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Ve integriteitsschendingene zin  ving. Dat is echter geen vanzelfsprekflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medeinvulling aan mijn command message:pectvol samenwerkintegriteit en de activiteiten die we het afgelopen 3.5 Samenwerking met (externe) partners door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat bij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Vintegriteitsschending betreft. Dit verklaart het veren blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij Zicht op kwetsbaarheden / risico’sbescherming van de VP in relatie tot die geheimwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te geen niet betekRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eel is dooreer en om - ----- ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk het (doen) bewak5.1 Meldingen VCommando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat DOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de In het JID wordt aandacht besteed aan de positiePrimair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en onder leiding van plvCommunicatie.voorkden worden in de reikwijdte van deze categorie Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in P. directeur DMO om regie te eopleSoft (MVV) - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs 2.5 Operationeel integriteitsoverleg beleidsdoelstellingen ook daadwerksingen of afsprakresultaten van de safety walks verdient nog aanheidsbesefmet het trekkVsociale veiligheid en integriteit. - schending door werknemers te verhogen.vrouwelijkmeldingenarts, GV eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Ven mogelijk zijn om de combinaoor een goed elijk tot effect ---- --
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
wegen betrokkvan levensbelang geworden. Integriteit en normen van de lessen nog passend is bij de operatiën en verzorgers moeten respect hebben voor de verantCommandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASdevelopment’ als een van de drie pijlers van de aandacht voor sociale veiligheid is eens in de moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, Introductie nieuwe medewerkintegriteitskwesties.om met medewerkSIO binnengekof via het MVVGiebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rek. Daarnaast kunnen adviseurs preomen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wormenigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar--- - werkvraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belanger ook veel aandacht uit naar het ontwikkDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere (zakmenten, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in houdingsplicht te borgen, is het streven om voor gers is integriteit een onderdeel van goed ambteEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak schil tussen het aantal meldingen in het MVV en de daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebbeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, procedugehouden.verzorgen. Afhankers van het Commando Zeestrijdkrachten elijke integriteit)elijk van de casus, kan de uite ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt ve ontwikkactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeis een organisatie waarin integriteit en professiokunnen rak•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator voor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Thandelen conform het integriteitsbeleid van De PDefensie van haar medewerkvoeren op:Afloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen zoals het aannemen van geschenkvoor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit en en uitnodieel och ----- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeintegriteit KMar (dus exIeder kwartaal zit de plv3.2 Medewerkop de werkvloer zal leiden. W5.3. Klachtenbeeld moet de administratie bovendien eenduidig team levert door middel van praktische en bruiktie van de nevenwerkzaamheden en de primaire dacht.werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vmilitaire-, persoonlijkSinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie . D-DMO het operationeel ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
toekmelding van een medewerkover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnmaand onder leiding van de directeur DMO het ventief benaderd worden of ongevraagd een 3.3 Opleidingen en trainingenheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifiGedragscode en –regels structureel opgenomen in wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er Richting geven aan Sociale Vorganisatieontwikkwoordelijkheden van de commandant en andersonderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de diversiteit binnen het team. Daarnaast is commanAls ongewenst gedrag wordt besprokpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit hebben doorgebracht. W-- -- - jaarverslag is daarvan een belangrijkEen landmacht die levert, die samenwerkt en waar het ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te (CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in rijk thema te besprekvaardigheden rondom het makmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan De Afdeling Toverleg met de melder gekben we steeds beter in beeld, en daarmee is de naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtealle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en veranalyseren kunnen we zicht houden op wat er registratie bij de adviseurs.zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de e zijn het er op zijn minst allemaal overoezicht Defensie Leveranciers (TDL) en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e  -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkvoor hun medewerkneer nevenwerkzaamheden een risico van partijDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het levert vervolgens weer een bijdrage aan een k•Vten gaan plaatsvinden op het gebied van organisaveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het militair dat uit het onderzoek is geblekgingen, het verrichten van nevenwerkzaamheden, structeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers. Daarnaast kunnen medeers die te en dat hem/en bij alle --- 2.2. Netwerk vertrouwenspersonenwerkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van Integriteit is van iedereen. VInterne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 integriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coörfunctie werkbaar te makzijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldling.In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische tiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO en. Het advies is dan posian iedereen wordt veren in het 0 ----
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
Leerlijnen en gastlessenHet is de verwachting dat we dit terugzien in een danten verzocht om tijdens de week van de diverteit/ethiek bijeenken/of adviesvraag van een commandant c.q. eenom moet de commandant begrijpen dat geestelijk ongeveer even vaak besprokvloed door de context van de pandemie. Dat is moet een veilige werkceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkde introductie-, functionerings- en beoordelingsstrategisch integriteitsoverleg gevoerd. De voortIntegriteit binnen CLASgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd en met de pleger integriteitsplatform eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van deers. Dit jaar e specifi ---- welkprettig werken is.sprekte richten. Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. worden afgesloten, zonder dat spraklevert gedurende het gehele verwervingsproces naarvolgens om in 2020 door middel van de risicoanaspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkstap naar beheersing weer dichterbij gekpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in -afstemmen, met name de rol van de adviseurs vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat In 2020 is de introductiecursus Plijn, VPe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen.  en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen maksociaal veilige werksysteem geregistreerd wanneer het vermoeden waarop iedere leidinggevende, maar ook medesamenwerkCoördinator Vvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal werkvoortie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordedigheid wegens belangverstrengeling met zich integriteitsonderzoekhaar geen verwijt kan worden gemaakt;1aantal meldingen van voorgaande jaren en laat sponsoring en zakdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerk de (sociale) veiligheid van de DMO organisatie en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ers die te maken is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de elijken krijgen met ongewenst omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite contacten met oud-collee trend juist dat het -en --- zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen nog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 Bij de VKAM Roadshows is de integriteitsadviseur proces en de inrichting van een nieuw systeem afspiegeling is van het personeelsbestand binnen dinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant tief mits aan bepaalde voorwaarden wordt volkader van het defensiebrede plan van aanpak wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied gebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak --en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
is echter de invulling van deze bijeenkStructureel wordt integriteit behandeld in de initien mensen moeten goed worden opgeleid.In 2020 is ersiteit met de regenboogvlag te vlaggen.catie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in cyclus en kleidinggevende, via het Meldpunt Integriteitverzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is waar wij staan aan het begin van 2021.gang van het actieplan sociale veiligheid is een vast (41%), een directe collega (44%) of de leidinggevan de STverdere en meer SMAREén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanweCOVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk ---- -- Gedragscode Defensie en van iedereen wordt vertie.de norm. VDe KMar is een bijzondere organisatie. De Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de branchegerichte ondersteuning aan projectmanaen geldende regels wordt meegenomen in de ontfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakksamenwerking met de Directie Vorganisatie, en kijklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. SV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- - kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertroulen om daarmee een (sociaal) veilige werkvan een schending bestaat. Pgedrag zich laten bijstaan door een van de vertroukunnen meebrengen. de lijn (bij leidinggevenden) als besprekLeidinggevenden én medewerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand werkdagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in stafmedewerkzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  ga’s. Een ander deel van de verklaring ligt in de de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegenoen de DMO medewerker van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op ers zelf enas in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de ver en op de - en --e --- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarAfgeronde klachten waren ongewenst gedrag. zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de 4.2. Gedragscodeligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en daan.twee kDMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensvan integriteit naleeft en dat hij of zij de verantwordt hierop door het CLSK toegezien.VIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep eer aanwezig geweest om eigen ervaringen nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
VGeregistreerde preventieve adviezen zakoorkomen van lekken en misbruik van informatieelijke integriteit0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
vende (40%). sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan tie van opdrachten aan de commandant en leiagendapunt van deze vergadering.griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor van de onderofficieren en officieren en in de DGLC danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 minwat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivolgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de van het onderzoek van ProfRegie en communicatie gers, materieellogistiekze vanuit hun levensbeschouwelijkwikktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de Zicht op kwetsbaarheden is - naast leren van erva-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk pilot gestart bij de Directie Materiële Sociale Velingen.eiligheid bespreke medewerke integriteitsmeldingen is . Dren in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ers en verwer ----, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te 1. Appreciatie PSG Integriteitwenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een wenspersonen uit het netwerk van DMO. plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage studeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekdie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, kan worden geconstateerd of er daadwerkdie hun werkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). wel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is steund door een uitgebreid netwerk van vertrouDe categorie van een melding wordt bepaald door Bevestiging afdoening. Schriftelijkde kwaliteit en onafhankaard van de werkzaamheden van DMO; veel Denim Day wordt een sociaal statement gemaakt; instructeurs/opleiders van de Marine Tdat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingende veiligheid van de – defensiebrede - producomgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging  ____________________________________________raining en op en met elijk en --- werk van vertrouwenspersonen (VPIn het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe dus ook voor de veiligheid en bescherming van innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde ven. woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-met betrekking tot sociale onveiligheid te delen.voortgang van actuele casuïstiek besprokschendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is en voor 118 en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid Vhebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage Lokale initiatieven richten zich met name op: AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het niet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of Vvia een Melding VBewakenzoekals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningoorts zijn in de Risk & Safety Board per kwartaal erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewakoorval (MVV).eiligheid & zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afneen houdt -omt Ik realiseer mij tegelijkwerd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekkDe Melding VVDeze methodiek staat beklichtere integriteitsschendingen worden op deze vers op het gebied van het beheersen en het redufunctie van de CVPringen, verhogen van morele fitheid en rollen & mogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, willen benadrukkInnovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieugesprekken met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ------- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst In 2020 is er 224 kimplementatieteam samengesteld om het lijnmagedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt sprakstuk presenteren wij een greep uit deze verschilLeidinggevenden en medewerkwenspersonen. Tdegene die de melding in Pte borgen. Om die reden wordt het aantal onderdat een vermeende integriteitsschending feitelijk medewerkdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Command/Sea TDeze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een ten en diensten van DMO.e is van een schending. De meldingen die in ers onderhouden contacten met organiraining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. ers kunnen zich C/STC) en - ------ werk wordt functioneel aangestuurd door de coörHet totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarklager opgelost.Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. bedrijfsvoering opgenomen. meldingen. Het merendeel gaat echter over morezover deze in de lijn is gemeld.op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Er zijn geen adviezen gegeven over nevenwerk‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - - --
2019  2020
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking voor een werknemer tegen het belang van de De COID bevordert op proactieve en reactieve kunnen leveren. DP&O heeft wel de kenerzijds in mensen aan te sprekde PSMVDuidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag en integriteit. DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van hebben de Veen onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen -meldingen besprokerdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken. Geleerde lessen en en te waare Marine (OKM) ernboodmende mentale gezondheid.- - er CLSK ongewenst gedrag niet voorkheid van de in deze rapportage opgenomen (veel conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan wijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking wikkmakplan. ceren van kwaliteit gerelateerde risico’s bij verantwoordelijkheden - één van de hoofdgebiewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfnen de staf van het CLSK is hierin nader beschreIs het allemaal nieuw? Nee zekIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus  er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerknagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit nagement te ondersteunen bij de implementatie Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt uit drie secties:lende DO-activiteiten.lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID bracht met betrekking tot een nevenwerkzaamvoor advies betreffende integriteitsaangelegenhehet MVVen van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de niet kan worden vastgesteld.zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen saties buiten Defensie zoals (potentiele) leveranprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1).ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end -- door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en le vraagstukkDefensie. MedewerkHoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activizaamheden van reservisten. TSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te makerugken krijgen met erend zijn vraeling. - -- 
Ontslag 14
VVerplaatsingoorkomen van financiële schendingen 0 0 0
de regels aangaande inwijdingsrituelen. wijze de integriteit van Defensie en haar medewer-schap meegenomen in de digitale onboarding Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. op het gebied van sociale veiligheid zijn ook schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overorganisatie in. Het is dan belangrijk om begrip Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en met een vertrouwenspersoon besprok(VME) gevolgd.indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het die in z’n totaliteit over een breed palet van kteitsregels nooit worden geschonden. Wdat wij deze bevoegdheden en middelen op een op het volgende:incidenten op het gebied van integriteit kan deze op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er leveranciers.den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanwerkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.medewerkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]basisregels op het gebied van integriteit naleeft. 2. Preventieve activiteitenvan de uitkgesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiheid, en zeven kvastgesteld. den wenden tot een van de adviseurs integriteit 2 gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadciers waardoor vragen en incidenten zich voor niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oek De (sociale) veiligheid gerelateerde onderweromst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal  ______________________________________________- , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor------ toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanVP2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en gen vanuit DMO over reservisten die namens een Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen 119 ---
Totaal 141 29 13
5. Reactief optreden/cijfers
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinationieuwe medewerkkDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als voor ieders positie te hebben en te kijkIn navolging van het vorige punt wordt getracht besprokof met iemand anders (9,4%). is er een sharepoint pagina in ontwikkneemt een onderzoekstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorensluitend voor ongewenste omgangsvormen. In De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere iners. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen in het operationeel integriteitsoverleg, en zoals integriteit. Ook kers.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- tekvaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al ernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en Thuiswerkrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag afgelopen jaar in het kader van de herziening van Tzelfstandig via P&O Selfservice, via de app schap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkving op kIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met  - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en deEffect op de werkvloerdelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensie(geconstateerde) integriteitsschendingen de van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. nator V2.1 BijzonderhedenCZSK. resultaten van de TF NLDA worden ook de proce-CZSKBevestiging afspraksprekkunnen doen. gen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van pen - die intern DMO opgelost kunnen worden - en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. en. Schriftelijk________________________________________________________ele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en prien de bestaande overleggen en structuren op alle (DKP)ceerd. Vcommandantenvan de Commandant c.q. Directeur van betreffengeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. instantie bespreekbaar te maksociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het leverancier optraden tijdens commerciële bespreden van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te ___ 119- - -- --
OverigVoorkomen van misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenge1 ling 7 2
van de waarden en grenzen als men wel over de voorgezeten door de plv D-DMO. In dit overleg is om de aandacht voor sociale veiligheid en integrigedeelde belangen.Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit alle informatie op het gebied van Sociale Vnale soldierscard uitgegeven met waarden, waarwikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een deel aan elkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiektotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in maart 2020 meer dan de helft van de medewerkom workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteers; omstige. Als e veiligeiligheid ers thuis ging werk---- naar gelang de opdracht flexibel kan worden maar deels te vergelijkdat vermoedens van misstanden altijd worden zich meebrengen en vergroot soms de kans op prokan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorhet integriteitsstelsel vele gesprekkplaats in sessies van twee dagdelen en worden Gedurende de precontractuele fase (specificeren, heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook defensiebreed in toenemende mate gesprokspanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit len het advies overgenomen.geroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs kgevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkeer gehouden. en. Daarnaast moest een aanzienlijken met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en  ---- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.steuning en advies wenden tot een van de integriWSommige uitgevoerde integriteitsonderzoek2.2 Gedragscode & cultuurmogelijkheid om van een voorval te leren en sevaluatie van het CEAG, de resultaten van het (COID). breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Just Culture  van afsprakoneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overtieteam onder de aandacht gebracht van de ook uit vragen die gesteld worden aan de advitekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietakzijn vermeld in het Bedrijfsplan DMO en in de en met medewerk.  ______________________________________________________er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de de defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen niveaus periodiek te besprekIn het geval van complexHet DKP mag benaderd worden door medewer5.1 Contactmomenten VP + trendanalysedere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum kingen. Over deze nevenwerkzaamheden adviseert melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi119 - --
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren & Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. commandant naar aanleiding van een MVVteit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren 3.4. Risicoanalyse integriteitexpertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. ook de voortgang van actuele casuïstiek besprokvoorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans heid en beveiliging goed te verankgriteitsonderzoekhet afgelopen jaaraantal medewerkte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen ers op locatie werken. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de opleien, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri. Niet en - samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeergemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze om een systeem waarin we handhaven, leren maar overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkselecteren en contracteren) worden opdrachtgeval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVte werktoekvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de  bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wen en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - --en - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikteitsadviseurs (van de COID). zak2.3 Vmaatregelen te nemen om herhaling te voorkCOVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verkZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 werkblikAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Binnen CZSK is Zrhulpverleners. V5.7 Registratie besluiten kschrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Vmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreinterventiematrix Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor erbeteren Sociaal Medisch Teamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van eiligheid DMO 2019 (en veroninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School eamen over de  _____________________________________________en o- --- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekkinitiatieven die wel is gestart is Denim DayIn onderstaande tabel zijn zowel de aard en de voor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” bij Defensie zijn een belangrijksprakkunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, voor een trendbreuk.  de integriteitsadviseur van het DO waar de reserHet symbool van vertrouwenspersonen is elkaar ers, maar leidinggevenden hebben de verplichricht voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim 119elijk---e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelenVoorkomen van lekken en misbruik van informatie0 0 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörvoor zover deze in de lijn is gemeld. interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief en uitbreiden van het netwerk Sociale VMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze kaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig heb-onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft maire proces van de krijgsmacht. hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid - ----- maal in een individu worden gevonden. Wale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Vmanier kunnen we als organisatie leren van voorook beschermen tegen het mak4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring melding. Wvers ondersteund vanuit de Sectie Advies. De adviwe nu, welkwerkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: het verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de keer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde ---- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.slechts deel van alle activiteiten die zijn ondernomeldingen in het MVV over (vermoedens van) had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en overige gevallen is er over de afdoening van het In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vergevoerd. Deze gesprekknevenwerkzaamhedenLeidinggevenden geven invulling aan het integrien de diverse wetenschappelijk2.4 Leidinggevenden en commandantende proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Justomgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie;der). en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van  ___________________________________________en en -en  -- - integriteit het meest voorting de door hen ontvangen klachten te melden bij Day kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over teit aan oorzakaantallen van de bij de vertrouwenspersonen In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd vist actief is.om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht 119elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of instrument om te bepalen welkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen Ven Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisductieprogramma van iedere nieuwe medewerkdoeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikom integriteit. De uitkmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leiseurs doen dit door o.a. het adviseren over kwaliop ons af en welkeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - --- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan dat een medewerkmen om de sociale veiligheid, waaronder de inte2.5 Integriteitsadviseur COIDsociaal veilig handelen maakt onlosmakteitsbeleid door - onder andere - het gesprek met (I-team). Zie 3.5 voor specifiekintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een De regeling nevenwerkzaamheden verplicht Culture staan herstel en effectief leren centraal. Hetincident nog geen besluit genomen, of de afdoezorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhemeegenomen. De doorontwikkof misbruik van de dienstmiddelen. beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur over alcoholgebruik of afsprakzichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring  e beschrijving van ____________________________________________________en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkhet DKPopgepikt door de ‘Pgingen, worden commandanten vanuit meerdere een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouvoerd waarin enkop structurele wijze goed vorm kan krijgen. besprokArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toek. Het DKP behandelt de klachten niet zelf en casuïstiek opgenomen. Niet iedere situer het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de 120- - --
TVotaaloorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid1 0 0
Onbekend
Totaal 41
teitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegeonder de aandacht gebracht. 2021 nadrukksen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. Ook houdt DMO met een deskundig team de ontdeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakkfocus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijker richting gegeven aan Sociale omgeving en te --... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 kteitseisen in contracten, het vooraf beoordelen van dinggevende verantwoordelijk voor de registratie ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO ren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?een daling ten opzichte van de jaren daarvooreind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het belegd bij het kabinet DOSCO. Vtrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook en, hergroeperen, incasseren,eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een  . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. het integriteitsbeleid door - onder andere - het medewerk-de medewerkseerd op o.a. de uitkden in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft het I-team.2.6 Netwerk VSignalen kunnen ook worden besprokklassiekgriteit, te versterkflinkzoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veiMeldingen over misdragingen in de privésfeer zijn op organisatieniveau, maar ook waardering door van schulden.nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initikunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denkerers om nevenwerkzaamheden die . Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele ers over integriteit op gang te brenertrouwenspersonenen in schuld, schuldige en straf wordten. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vinen: belast met de uiten. Dit levert  _______________________________________________en met bij------ beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen wormaar registreert en legt de klachten bij de juiste in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de atie die met een VVhoekwenspersonen, die deze werkzaamheden als schendingen, de geregistreerde adviezen van de Het advies kan zijn een vraag van een collega met haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan van (vermoedelijkgesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn ertrouwenspersoon (VP) wordt end en daar zijn wij120 - --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
waar en in welkVnorm niet meer wordt gevormd door fysiek op ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op betrokkwikkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving “veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop deAls commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alelingen m.b.en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaart. het COVID-19 virus nauwlet-- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarsessie Moreel Beraad gehouden.voorval of een vermoeden van een schending melondersteuning op het gebied van integriteit, maar leveranciers en het contractueel vastleggen van de daarvan, voor zover de medewerketc. Omdat dit op gespannen voet staat met het is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), voorgaande jaren.V11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen gesprek met de medewerk2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk mogelijk de dienst (negatiefdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij trends en vormt daarmee een basis voor voortduMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of den plaats binnen het kgen en te houden. Vvermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamjaarlig en integer werkklimaat makvaak meldingen over agressief gedrag in de vrije de maatschappij (is het handelen van Defensie atief Denim Dayhoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal misdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweoorbeelden hiervan zijn agenernthema: Onderwijs, ers over integriteit op ) kunnen raken met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen,  ________________________________________________e druk op en te melen hierbij ------- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakklachtbehandelaarbesprokmonitor bleek dat met meer dan de helft van de in april uitgeroepen tot Denim Dayhierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, tueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met integriteitsadviseurs en de contactmomenten met misdragingen in de privésfeerhij of zij contact opnemen met het Meldpunt de medewerkGV en bureau Vsproken zal leiden tot een melding. Ven op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (L. In de DMO is dit DKP belegd bij elijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aanoorbeelden 120 -
4. Bijzondere activiteiten
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0
tend in de gaten. Tijdens het LIVE-event op 20 mei diverse werkplekkdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraleidinggevenden en de medewerkoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te ers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheiden - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is rol van de toezichthouderniet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsDe Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met . Tevens zal worden euren kunnen ver- - -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgang te brengen en te houden. Veen bedrijfsmaatschappelijk werk2.8 GeestelijkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtdering op (werk)overleggen, tijdens functionegeen directe maatregelen worden genomen maar den via een registratieformulierVbij elkrende evaluatie. verband met COVID, maar dit is niet onderzocht. heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vertijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele Leerafspraak*: afspraak met medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met e Vers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kerzorgingers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werk ______________________________________________________omt voor dat mede. De integriteitsadoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, --------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokde chef kabinet.hiervan zijn wanneer een vertrouwenspersoon de medewerkaanvullend middel gebruikt gaat worden om AGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van Integriteit Defensie (MID). een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , vertrouwenspersonen. omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast 120 -
Overige 7 4 11
stand is gebracht met inbreng van de teamleden collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinDe adviseurs bij de eenheden zullen een coördineP&O de melding afde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een 2020 is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toeen in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet voor welkborgen. ties. Wte vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten.vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovheeft aar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerkde directeur . DMO ers de voorgeschreven gelegenheid gegeven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kRisicoanalyses Integriteit Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht gekgemeld in Pniet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het commandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eken of het programma van eisen eenduidig en eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurwerkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. ringsgesprekkviseur adviseert het Hoofd Defensieonderdeel over naam).2.9 Vvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn invan zijn agendering in (werk)overleggen, functio De afdeling P&O organiseert regelmatig de De top twee meest geregistreerde typen van (verelkaar en het betreft dus een continu proces. wel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbetreft wordt de Kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van casus). Uit al deze waarderingen kHet daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheooruitblikuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en en en in voorlichtingen en elijk indienen van de verklaring  _______________________________________________________oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. multidisciplinair team samengesteld dat de commedewerkDe vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie seksueel geweld. Op Denim Day wordt een stateheeft 1/5 van de medewerkdilemma’s in samenhang met thema’s als gezondCLdienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneer voldoende handvatten kan geven om eiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ________ompas van de 120 --- --
... de pleger van het 
Ja
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 0 0
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
zelfduidelijk is bij welkaan iedere DMO-er om vragen te stellen over de neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. rende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekDaar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het tekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het kMVVworden gedaan bij bvverifieerbaar is; dit is tevens van belang voor het eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient jaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toede thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd Op verzoek van een afdelingshoofd of commanadvies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orgaen van fysie, nieuws15 ------- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankhet bouwen van een sociaal veilige omgeving.moedens van) integriteitsschendingen zijn:workshops. men.neringsgesprekk‘Eenheid van de week’. Gedurende een week Allereerst volgt een khet te nemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamhe2.10 MIVDwerkzaamheden of de werkzaamheden voor 4.1 Lessons learned & best practices Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een (KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbemedewerknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggeinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen.  _______________________________________________________ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en --- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter degene die wordt geconfronteerd met ongewenst 2.7 Netwerk vertrouwenspersonenmandant van een gedegen en gewogen advies kan ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te vier V’s gehoord, maar is niet bek3.3 Staf CLSKeen kwestie zelf op te lossen, of wanneer de Vmen aan de Commissie Geweldsaanwending en lading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in ___________end met de 120 
ongewenste gedrag 
diverse niveaus en eenheden verwarrend werkuitgevoerd (info volgt).en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht COVID-19 situatie. Daarna is door het crisisonderNaast de adviseurs worden ook trainingen/workricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, schillende typen medewerkksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche e en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg,aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, -- leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. Peventueel te houden toezicht in de contractfase.werk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarbij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprokDeze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakHet beschouwen van het effect van een interventie en ontwikkBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-onderdeel van is. Met de medewerkwordt een eenheid bezocht door verschillende 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin  3.4. Risicoanalyseden zijn meldingsplichtig. Het ken geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten richten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkomt voor dat ers van het - -e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt voorzien.besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere De CLSKbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die inhoud. medewerkadviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszaker ervoor kiest om geen verdere actie te -en is - -
OntslagVoorkomen van overschrijding interne regels 17 20 21 1 22 0 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
medewerkOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vsteuningsteam DMO twee fact sheets opgesteld. shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal veiontwikkgemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken - ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun poside waarop hieraan verder invulling kan worden Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende workshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vmedewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk ---- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-den de dienstuitoefening of Defensie op een nega5.3 Initiatieven bij de eenhedenis aan de orde gekcreatie van onderzoekonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van In het kader van ‘doorontwikkStafbureau Veen belangrijkmedewerkfunctionarissen voor voorlichting en gesprekk‘V2.2 De stafadjudant DMOde juridische of formele wegen op te lossen. spraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;ers hun (voorgenomen) nevenwerkeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor omen tijdens de safety walks. ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. -o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel medewerkbelegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeintegriteitsschending, zich kan wenden voor advies ondernemen. strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur het hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat ers die last hebben of hebben gehad van uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
3.5. Risico en Compliance jaarplangen plaatsvinden. De verbinding zoekEen fact sheet voor leidinggevenden over het voemogelijk de dienst kunnen rakonderzoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om op het ontwikkdat naar elkaar uitdragen. geadviseerd over het wel of niet instellen van een kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lige werkprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.omgeving, thuis of op locatie. Ven, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de eel energie is gestopt in het verstrekk- Overzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikksprakDe registratie van de contactmomenten met de Nadat het contract is gegund zal TDL, indien de op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. januari 2020 een opname in de nog op te richten door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen peren van handreikingen aan leieling en de en waar aan---- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDoor de directieleden is in de DMO-raad van 16 het scheppen en bewaktieve manier rak-Naast de activiteiten die in het kader van het plan 2. misdragingen in de privésfeerWDefensie kzaamheden voorleggen aan de integriteitsadviseur safety managers van de directies onderhoudt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de De adviseurs integriteit gaan in deze week in De stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de premen zijn deze zakklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht en ondersteuning vanuit het eigen defensieonderhebben hierin een rol. Zij kongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen De stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefV5.5 Analyse zakMeldingen over ongewenste omgangsvormen integriteit. In de opstart van het registreren in wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
VOverig preventiefoorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 6 1 1 1
leidinggevende 
en door de docenten integriteit van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieOpleiden, bewustwording en het geven van het ren van een goed gesprek met de (thuiswerk-6.5 Registratie besluiten Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van een registratieformulierom de verbondenheid en waardering van verschilonderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zakdinggevenden en medewerksoonlijker een te veel.-derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit ers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelingen NLDAe belangen en hierin zoekelijkende) e ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  geïdentificeerde risico’s daar aanleiding toe geven, vertrouwenspersonen. Vzal moeten acteren. dacht voor moet kde intelligente lockBij reservisten is bijna altijd sprakAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam doen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we elijkheid” als het gaat om welzijn enggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de ten en geschillen op te lossen, ook informele CKAB een functionele relatie.NLDA een verdere groei in professionaliteit en hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkvan “ogen en oren” van de directeur DMO ook een van aanpak Vgesprek met het managementteam van de eenTjuni 2020 een pitch gegeven over de beoordeling om te beoordelen op deze meldingsplicht. In de “overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kunnen zij terecht voor een luisterend oorIn totaal hebben de VP’n het afgelopen jaar 32 ervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer kDe verschillen t.o.akkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadHet OTelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin, advies ---. - --
  2017  2018  2019
Beheersing goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet nevenwerkzaamhedenmedewerkOpleidings- Tbelang, om de identiteit op het laagste  eenheidsven CLAS breed.  om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verwelbevinden. Wkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vers. Daarnaast is een fact sheet voor de rainings- en kant deze “nieuwe werkenniscentrum KMarelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op hetomen -. In - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die toezicht houden bij leveranciers op het nakgen het aantal contactmomenten en delen dit met KIMONO gegeven.-Sociale Vbelang: dat van het ministerie van Defensie, maar dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. omen  - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelhierna te noemen aantallen zijn deze adviesverheid om te praten over hoe integriteit bij de eenvan de VKAM-prestaties in de afgelopen periode. sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, wegen zoals ondersteuning door het cluster  gesteund door een omvangrijk (defensiebreed) bijdrage aan een integere organisatie door medeIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebVDefensie (COID) ondersteuning in de vorm van betrouwbaarheid als partner voor Defensie doormet reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. ------- medewerkgen betreffende zak“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaken ondersteuning. De vertrouwenspersonen te borgen in de organisatie en nogmaals bij de trouwensnetwerk Defensie.registratieformulieren ingevuld, waarvan er 13 ling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij sprekHet grote netwerk van vertrouwenspersonen CLSKmandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoekTotaal en: 17 35 145 24 4314 18 103 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. medewerkniveau (voor soldaten is de Gedragscode op comBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle team2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitalenature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ver opgesteld over het samenwerken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden en met ---- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van van de contractuele verplichtingen. De Sectie de CVP(Na)zorgeigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In klaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en .  -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen te versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officieeerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook Alternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overDe meeste directeuren hebben aangegeven dat er zoekwerk2.2 VVKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten de tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit en niet opgenomen, de tabel geeft uitsluitend ers te wijzen op het bestaan en de rol van de ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.betrekking hadden op ongewenst gedrag, 3 op een besteden naast de ondersteuning van collega’s medewerken nieuwe ontwikkdoor het doorontwikkzakvan dienstmiddelen of overschrijding interne registratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
gegeven. De training is gericht op het versterkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteipagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen in overleg met de medewerk-wordt nadrukkelkaar tijdens Corona. De directeur DMO heeft ben uitgevoerd. De toepassing van de van de middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, khebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau parant gecommuniceerd wordt over (incident) wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zelijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag TDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk functie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOhet MVV en de registratie bij de adviseurs.oezicht heeft hiertoe in Nederland de beschikking tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –en. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan onden ook veel preventie-, --- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van Het NetwerkCLASbinnen de directies safety walks worden uitgetage van meldingen van (vermoedelijkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de integriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO-risicoanalisten en onderzoekinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer de adviezen over de meldingsplichtige nevenwerkleners op dit vlak. Vkworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri - - -- 2.2.2. CapaciteitIntegriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.arbeidsconflict en 13 formulieren hadden betrekook aandacht aan de introductie en presentatie genverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. integriteit te besprekeen KMar specifiekregels gaan voornamelijk over het niet volgen van ligheid en integriteit in alle opleidingen als een betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- --
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
sche aspect van toekvoorts in 2020 in diverse communicatievormen identiteit) te verbinden met de Gedragscode op mogelijkvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVve activiteiten, zoals bijeenkvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPFiguur 6: Geregistreerde preventieve adviezen zakelijke integriteitoverstijgend) door in samenspraak met de advimeldingen. Het percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het komsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werkelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als halve de risico’s of zwakkover drie regionale vestigingen. VDe registratie van gesprekkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde DAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekken en adviezen door de en in het proces. oor opdrachten er ook e -- kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving CProject Vleiderschap, taal, historische expertise en wetenvoerd. Eén directeur houdt ook safety talks. Zo zijn vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integribrede coördinatie van integriteitszakgedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te zaamheden weerIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verteitsschendingen, van geregistreerde adviezen van over alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 impact van de geleerde les.  De KMar zal met onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.. Het advies is in alle gevallen -LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging.en is bij de ----- king op privé aangelegenheden. Deze aantallen is Het vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid Er zijn geen bijzondere meldingen.Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De tief ontwikkondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. adviezen van de adviseurs integriteit. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
den met de functie binnen Defensie. Als er raakCLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in kunnen betere teamprestaties  worden geleverd met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, aandacht besteed aan psychosociale (arbeids-) Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkvloerinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. ” plots de keuken. Om ook in de toeken of de zolder. omst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er - -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed bij een bedrijf in het buitenland is het vaak mogeintegriteitsadviseurs in het systeem Human voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 situaties waarbij integriteitsschendingen (zakde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale kennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem elijk-- -e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Cteit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedutrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen schappelijk onderzoek.verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat de integriteitsadviseurs en van de contactmomenHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.verslag doen. uit deze safety talks signalen gekchef kabinet belegd. overgenomen in het besluit.In 2019 is CLAS gestart met project Vintrinsiekvan organisatie, overplaatsing, etc.in overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijomen over hoge uurdoop, dat v. het rap----- slechts een beperkte weergave van de werkom zo hun bekclipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en aan het tweemaandelijkse Defensie ceerd worden die het gesprek over veiligheid gemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoPGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leerendheid en vindbaarheid te vergroomen in ons werk. elijk aandacht iselijk-- - -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
belasting tijdens COVID-19.-zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvoreen veilige werken kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) de toekniet alleen voorbehouden aan techniek, maar ontden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door d-burgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprekomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol --- staat op afstand van klagerResources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woraan goed functionerende beheersmaatregelen. lijk om het toezicht uit te besteden aan de lokale verder uit te werkVco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een en sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de werklast en werkzij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten onder andere bestaat uit een theatervoorstelling rende deze week met de vertrouwenspersonen 4.3 Opleiding, Tde structuur inpassen en monitoren of het geleerk e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met druk. Hierop worden gericht raining en Vorming - heid. Een onderbouwing voor de grote afname in ten.opgenomen in de toolbonen. ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om Integriteitsoverleg (DIO). doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-Bij deze cijfers dient een kanttekDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschending
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkmen, sociale werkgroepsnormen en daarmee het risico op integrikunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:Opvallend, maar zekwel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorer wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantalers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt militaire toezichtorganisatie.Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie goed borgen van (na)zorg van niet alleen de meldeelnemers direct moeten reageren. Deze workfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is welkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft Cover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt, in van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intewaren aangesteld door de commandant van de blikkOok op gebied van opleiding, training en vorming COID geplaatst maar bij het CAOPW2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie bijstellen vanwege de beperkPBinnen het OTStraf o.g.de een positief effect heeft.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat2.2 Netwerk vertrouwenspersonengebruik van deze clipjes in haar opleidingen.dilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk maar hiermee kan nadrukkdelijkheden, lessons learned en diversiteit.samenwerking. Een steeds intensievere inzet van 3.4 HR-innovatieDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorigrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - kede klacht en brengt op basis van haar onderzoek beschrijving te geven van alle projecten en procesworden via de integriteitsadviseur geregistreerd en der maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels verext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamat gisteren nog een en is bij een  - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzitwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er (COID)overleg met de melderwerkmaar beperklopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie Figuur 1: Pgriteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze ligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volrondom COVID-19 en inzet voor nationale operateruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activitei, gekomen.eken naar de mogelijk - ----e - De DMO beschikt al gedurende vele jaren over een maar ook om de behandeling van meerdere veilig2.2.3. Belangrijk3.4 Netwerk VHet netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaeen omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2 Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
integriteit
sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogdient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerkEén van de pijlers van de takworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -jaargoed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.gesprekkLeergang Management V. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet vooren zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelen van DMO is sociale ers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer een advies uit over de afdoening ervan aan het 3.6 Fsen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. VIn 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. T- Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en unctioneringsgesprekkanuit het Cluster integriteit wordt gekchtvaardige en betrouwbare part, anders dan het vermoeden, datwee adviseurs integrien. Onbeken end is -e -- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den 190 voorstellingen geweest met aansluitend raakvlakkties in dat kader2018-2020waren gedurende 2020 niet actiefNaast de adviseur integriteit levert de COID ook ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.gende aspecten meegenomen:Vten van de volgende organisatiedelen:wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conantwoordelijk voor het uitdragen van het integrimet het advies het tuchtrechtelijk af te doen.eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. en van de nevenwerkzaamheden met de , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- heidsthema’s. De beslissing over het plan van aantief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* AfloopberichtFinanciële schendingen 9 3 15 0 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
matische moraliteitbetekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met innovatie, een kritische succesfactordan wel gemitigeerd. medewerkacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vKDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aan ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri. Sociale inno----- De directeur DMO en Hfd’n Diensteenheden hebbevoegd gezag.In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kaantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideafstemming tussen reservist en leidinggevende teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - ----e-- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.gesprekkondersteuning in de vorm van risicoanalisten, -cept V(niet limitatieffunctie binnen Defensie. Als er raakvlakk Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zijn die en zetten samen met de defensieonderdelen flinkhet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  Vis het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel pak vindt in november / december plaats. geweest voor het netwerk van vertrouwenspersoertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
Ongewenste omgangsvormen  2017 2018 2019  2020
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vatie houdt in een andere manier waarop mede-vindt, in navolging van CLAS, thans een verkpesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkpassen aan alle ontwikkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek genomen. Ook de registratie in het MVVHoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.elingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar heten in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning -- ben er op toegezien dat sociale veiligheid en inteRAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in De registratie van meldingen/klachten door de nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is. en / klachten te en. -- -- stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinonderzoekWproject VEr zijn bij Defensie twee ‘loktot integriteitsschendingen kunnen leiden, wordt eek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, dat in alle initiële, kaderuurdoop is het aangaan van het gesprek ers en het Servicepunt Integriteit e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - van de Staf CKMAR formeel in de organisatie nen binnen DOSCO. Vgebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk vertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoeningMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 8 4 9 4 13 Intimidatie 18 18 11 6
omdat de workshop in bredere zin over omgangsbeleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van werkIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieshuisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Twerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.vorming/ tendensen in de organisatie en wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duiLMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lers denkele specifieken, doen, samenwerke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. Ten en met TZ 2OC --- griteit is besprokIn 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen en in de functioneringsgesprekelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op eams of- - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopCDefensie. daar waar mogelijk advies gegeven om de over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit2.1 Adviseurs integriteit-integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit 3.1 Commandanten en leidinggevenden yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtek13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Kfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt e en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- venden en de hoofden van de defensieonderdelen wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisals alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
het opnemen van de training ‘oordeelvrij commu4.2 Cultuur: besprekelkaar omgaan. Hierbij hoort een sociaal veilige in werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden de mail afspeelt, is een utopie.afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - kontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTen (conform nieuwe instructie BS/HDP ism DV raining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te - heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelBronnenBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair en het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workschap en goed werkgeverschap. Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemDe adviseurs integriteit geven gevraagd en ongevolledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom- ---- gaan makdoor de coördinator vertrouwenspersonen. Deze bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het opleidingen. Vbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgelingMisbruik van geweldsbevoegdheiden 4 0 4 0 3 Seksuele Intimidatie Integriteit 0 3 2
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikwerkbinnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omgeving waarin alle talenten, ongeacht e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- medio 2019). Sociale veiligheid en de Gedragscode klachten hebben meerdere aangeklaagden en Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een Helpdesk (HRHD). Wste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-is op 6 januari 2021 aan Clingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale vei-2.4 Strategisch integriteitsoverleg vraagd adviezen op het gebied van integriteit. De verantwoordelijk voor het bewakgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeVde kan dat schriftelijk, mondeling of via het   oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- toolboCLSK heeft een actief netwerk van vertrouwensHet netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bincoördinator is geplaatst in het kabinet van de voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Overzicht nevenwerkzaamheden  
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kKMarafkaal veilige werkteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden deeenheden beschikkventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.DE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOvan onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.omst, religie, seksuele oriëntatie e.d. optimaal zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - zijn dit jaar expliciet opgenomen in het format van Communicatie s daarbij al lang niet meer het meerdere klachtonderdelen. bijzonder karakterintegriteitskwestie neemt de DKP contact op met het remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op  - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie Pvan de integriteit binnen hun team. Vmeldingen, adviesvragen of andere contactmoTVre gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op ligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | HoofdkrijgsmachtrabMeldenVer bevordering van de aandacht voor (het belang olitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);graag’el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - -- der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep directeur DMO.nen de Kpersonen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekkLekken en misbruik van informatieen en misbruik van informatie 4 15* 4 1 11* 0 2 4* Agressie 8 0 10
2018  2019 2020
Zakelijke integriteit - - 50
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground instituten voor officieren, onderofficieren en manbenut kunnen worden. De werving-, selectie- en bespreekbaar te makDe K-aantal kT-besmettingen binnen de perkzich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaDoordat de registratie in het MVVChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebben-systeem niet - - -- het functioneringsgesprek. Daaraan zijn in 2020 plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen  ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer -verwacht dat zij invulling geven aan het integride kterugkhet belang van PSA in de RI&E bevordert de aantrouwenspersoon kan de medewerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pvan) integriteit wordt eens in de twee maanden menten met leidinggevenden resulteren door een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen Maatregel 40 - campagne bevordering meluurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren bezig om de Basisleergang voor Burger geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelen. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekKMarsprekdoorstroomprocedures van DMO zijn in 2020 schappen.organisatie en voert haar takdoor reservisten. De toenemende belangstelling we inmiddels lessen geleerd over thuiswerkmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijkop orde is, is het een arbeidsintensief proces om lyses/ onderzoek(aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van en, elkaar nodig hebben, samenwerkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- instructies toegevoegd om de sociale en fysieker nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller en onder moeilijke e -- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordigin te richten. Vgen zijn gegeven voor de leiding van de KMargaans in één of meer adviezen. Het stellen van een onder leiding van de directuer DMO het strategisch nen en eventueel helpen bij het doen van een melAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkVteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkeerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;dingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspieen een cultuur waarin lijncommandanten op een taak van de VP wordt op basis van een generiek namen. De bijscholingscursus, gegeven door de Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor- 1GNC heeft de oprichting van een multinational  --
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidMisdragingen in de privésfeeraststellingsovereenkomst 1 3 0 3 0 0 0 0 StalkingAantal positief adviezen 3 8 0 5 1 8
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een gericht op het boeien en binden van alle doelgroePvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkvoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden.vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toe- veiligheid volgens de Gedragscode Defensie te matie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserding. In het MVVvraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL integriteitsoverleg gevoerd met plv-over integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikk wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 . directeur elingen of , een collega of leidinggevende- -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeling van het personeelsbestand van DMO en geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligCOID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO trusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
Wthema bespreekbaar makDefensie leergang BurgerKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhepen. Binnen P&O is een bureau W-aandacht moet zijn voor de mogelijkIk constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Datzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Door het geven van voorlichting van het proces Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aansprekerving en een e risico’s op en en - besprekmiddel van infographics en films wordt zo concreet in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken. en van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging,  - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introduOverige geraadpleegde bronnen:(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkvermoedens van schendingen en incidenten op het adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsbetrekking te hebben op het willen voorkonduidelijkheid, en de vraagstukkDMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), wing zijn gelaten.aanpak Sociale V(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- gen met veiligheidsvraagstukkbestaat uit een evenredig aantal vrouwen, manwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporvan vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de vergevolgd. heid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun---- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteitenOngewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 3 0 283 0 0 DiscriminatieAantal negatieve adviezen 0 0 2 0 0 1
 
Bij de KMSL/bureau Instroom ingericht. Daarnaast neemt DMO den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen-geeft mij veel vertrouwen voor de k en een volledige registratie van de maatregelen/instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, omende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht-- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de vergen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de  - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s voorlichtingen en workshops. VProfessionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in van een schending (preventie) of hoe te handhaprocessen van de eenheid of het team kan worden chef kabinet (CKab), coördinator vertrouwenspergebied van integriteit door de leidinggevende c.q. kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkOrganisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaoor medewerkers ---- nen delen.deling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen, burgermedewerktaal CLSK (Sociaal Pmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intraneters en militairen. Het net-- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veiligmige onderdelen strikter vastgesteld en wordt deel aan partnership met de stichting “Giving Vverstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkCommandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen verwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan acties in het MVVDeze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- een zo toegank3.7 Melden en meld- en klachtsystemenwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijkelingen waarbij een integere,en of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vgekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgeksonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integriFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt slag gegaan met onderwerpen en patronen in de ted aan het CLAS.gebracht en is bekblikonderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pwerk is divers samengesteld voor wat betreft meekrijgen.”De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenOverschrijding interne regelsMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 3 7 157 0 PTMisdragingen in de privésfeerotaalesten/treiteren 2 8 10311 511914 10793
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensiezorgd op het OTBack”.  Het Tinzet van reservisten. sociaal en psychologisch veilige werkLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENinstrumenten en functionarissen die zich vanuit van de meldingen t/m de afdoening en nazorg eam werving en instroom van DP&O CKMar. Deze lessen bevatten een omgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021- Medewerkcollega’s die niet dagelijks toegang tot een compumeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie door Cgebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de -lijn Crew Resource Management (CRM). In elk Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond ers van DMO zijn voorgelicht over het - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol over hoe integriteit in te richten, over het wel of wanneer deze, direct of indirect, te makDe COID moet vanaf begin 2020 op basis van de groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en teit en vertegenwoordigers van de medezeggen(2017).CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap organisatie die, volgens medewerkingespeeld.Procesevaluatie, Giebels, De Veeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen - Marechaussee: diverse rangen binnen de mareen via posters en publicaties bij de onderdelen. inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van contacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tonderdelen. Omdat onderzoekheeft als focus werven en selecteren op talenten gedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral -gestart.Vice-admiraal R.A. Kramer vergemakkverschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint T ertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsoren - ter hebben. meldsysteem en over het bestaan van de klachtende inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en raam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorherziene SG/A989 bij iedere melding door het met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, Integriteit Vschap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn behoeven. eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. V2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwenspersosie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, --
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaanOverige 0 7 0 6 2 KwaadsprekAantal adviezen niet opgevolgden 9 0 3 0 4 04
interne regels
on Airvan de persoon. In het kader van de Strategische ook over het besprekschendingen en de daaropvolgende rechtspositiodeze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer -- regeling en de klachtencommissie. Daarnaast is het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek -D.Pmen of groepsdenkwillen gaan of dat formeel willen melden. Vbevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd besprokuitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne  11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatoren, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG en. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor waarvan bekbij meldingen en klachten omtrent ongewenste nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden persoonlijkming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een e gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
4 5  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatPnele trajecten binnen de KMar door verschillende ten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. DE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor ersoneelsplanning zijn de gevolgen van langer georganiseerd. - uitgelegd hoe en wanneer de klachtenregeling en onderkDefensie Cleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekLMB een van de langdurig en geborgde tools om worden wanneer een intern onderzoek Defensie gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt of over werkinstructies om integriteit beter te bor989 (Interne Vuitkondersteuning en advies in de uitvoering van deze 349-362.een co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Toorvalonderzoekask Force NLDA, de proceseen Defensie), de er ook het - - opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. omgangsvormen en gedrag en vermoedens van hebben of homoseksueel zijn.ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Totaal 24 19 TAantal adviezen m.b.otaal t. reservisten 40 0 37 042 013
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkdoorwerkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig -KArie Jan de W erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welken in kaart gebracht. Om te zorgen dat er aard | Vice Admiraal er en geestelijk verzorger van de e interven- de -commissie kan worden aangesprokeventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s door de aankmet elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse en en wat -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Vwordt overwogen. De COID geeft hierbij een bineen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.valuatie CEAG, PvA Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een takin postervorm, ook is de infographic via ontwikkbinnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingelingen m.b.t. de positie van de vertroueiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een ---- De vertrouwenspersonen worden geselecteerd misstanden op de werkvloer2020 totaal 142 kvan de Werkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkgeen eenduidige beeldvorming is bij selectiegeeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoork-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleen en hoe leren we hier van ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff-* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- de medewerkbeheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” ers daarvan mogen verwachten.  De . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekwenspersonen en de coördinator vertrouwensperProjectgroep Wtransparant proces voor het inzamelen van geld Vdend advies.gevenden terecht bij een van de adviseurs Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-Figuur 2: Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- - ook persoonlijkdoor middel van uitvraag via de lijn en de brigade voort uit de activiteiten van het Project Vaangesprok en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact sprekksteken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenFiguur 7: Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschendingelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een en, heeft DMO in 2020 de richtlijn afhandeling van de meldingen zijn gecoördineerd niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft Figuur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelssonen, het belang van exit interviews in relatie tot 10-2020 op wwwVoorvallen’ en ‘PFiguur 8: Overzicht nevenwerkzaamheden olitie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
100108104116112886080689640486484442092285624763652723216128                                                                                    109 105 101 117 113 89 69 49 29 65 85 45 97 93 25 57 53 77 73 37 81 61 33 41 21 17 13 9 5                                                           
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage 7  |  BS   Bijlage   Bijlage   Bijlage 6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage 7  |  BS   Bijlage    Bijlage    Bijlage  6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                             JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                      
     
vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekOm deze doelen te bereikDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnVmet: Bureau Leiderschap, Afdeling Met wie wordt ongewenst gedrag 4. Preventieve integriteitsactiviteiten5.6 Analyse zak(VMMSDMO) zijn instrumenten aanwezig en/of Zo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en 7. Tleidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het de medewerk2.5 Integriteitsadviseur COIDlesgeven via de digitale middelen vergde aanpasTverzamelen en geen doel op zich. en behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel elijke integriteitskwestiesen werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningzijn daarmee letterlijk uit beeld. BMW heeft medebeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitaangesprokkunnen zijn voor klageradvies geven over een kwestie die (nog) geen melcontact met collega’s missen. Met dit magazine gehanteerd dat in ieder geval één persoon in de Beschouwen-Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk kDoor de COID is eind 2020 een nota over nazorg eer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg- -- TNevenwerkzaamhedenVMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enwordt het onderwerp bij de individuele ontwikkdoor de DKPgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen melding integriteit die door een medewerkZowel bij de preventieve adviezen als bij de advie(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord-functionaris. Deze functionaris oninklijk Instituut Marine e -er e--- Geregistreerde contactmomenten nevenwerkzaamheden of de primaire functie zo integriteit van de Centrale organisatie Integriteit werkblik onderzoek medewerkvragen over ongewenst gedrag, het onderzoekDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag ondergesprekEen verandering van het aantal meldingen betevoor goede doelen en over invulling van introducnarrowcasting op diverse beeldschermen op de vooruitlopend op de formele reorganisatie. De de functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samenen gevoerd om de oorzakers. Hierbij heeft de en te achterhalen en zijn en ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Directeur DMO1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding 2. Integriteitsorganisatie DO4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitorganisatie 2. Inleiding
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter 4.8 Adviezen na incidentenDe BS heeft sinds 2020 een dedicated integriteitsopgenomen om uitvoering te geven aan het creëOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing singen voor eeniederBedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangevelden aan integriteit:gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Wook het KbesprokVAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers team kan leiden. Er is vanwege de Corona-Bijlage 7: Bestuursstaf anwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in vooren ------ VActieplan BedrijfsveiligheidVKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe ding is of wordt. Ook kan het zijn dat de medewerwordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en Het kwerkIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart selectiecommissie zit die een training over waarEind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vbekers op haar diensten proberen te attenderen omt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno-- -- Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleibevestiging van het gesprek tussen de commanbehandelt de klachten niet zelfties wordt een overzicht gegeven van de integrivan het CZSK in het MVVling van de MTzen naar aanleiding van een vermoeden van een (KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrijInhoudsopgave. Denim Day k-leden meegenomen. e contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië , maar registreert en eld. ----- vertrouwenspersonenen daarop te acteren. NLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige van de mogelijkheden voor een integrale aanpak aan te passen dat de risico’s worden geminimalitiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van kzoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt kdie tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of veromst van deze adviseur is een goed ijkmoment zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: --
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCODMOCZSK
op: tie VNaast de preventieve informatie geven de adviseurs‘in gesprek over diversiteit’ ontwikk989 ‘Interne voorvalonderzoekboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een VGedragscode, die een specifiekadviseurDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhoumaatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt Wteit hebben periodiek overleg met de docenten van SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar ren van een sociaal veilige werkrakgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu en bij een casus: door een melding van een uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  . Deze functionaris, geplaatst bij de  COID, ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromgeving en de eld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt via berichten op intranet en een promotiefilmpje. medewerkdracht en de hiërarchische, homogene structuur kmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek kbij de KMardevrij selecteren heeft gevolgd en proactief unconDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerker of leidinggevende om moverende redenen rainingen Morele Oordeelsvorming en sesovereenstemming of er al dan niet centrale richDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ----- zorgers hebben met mensen wordt door de De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed ding van een integriteitsschending genomen: In deze bijlage blikkvan Om een integere organisatie te bouwen en te wordt bekteitsonderzoekDankzij het meedenkdant en de medewerklegt de klachten bij de juiste klachtbehandelaarincident kDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. omt de categorie ‘misbruik positie, end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurtenisen over een heel scala aan er over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e . -- Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale Vgebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers P&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de werkvan casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en seerd.evt. maatregelen, registreert de afdoening in het om te onderzoekwordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden en of de maatregelen vruchten eiligheid - ----
en speerpunten 2021
Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand medewerkintegriteit/ethiek van het Opleidings- Tworden bezien hoe de initiatieven in de lopende mogelijkBevorderenaantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij ook advies aan leidinggevenden en medewerkterugkding met de commandant van de eenheid. Dat veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij Jaarverslag Integriteit BS 2020is fulltime beschikbaar voor de BS. Dit maakt het te vergelijkking getreden. De vorige aanwijzing werd in de griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden oppeling aan de deelnemers van de dialooge verbetering daarvan. er van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde , door een melding en/of adviesvraag Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aanrainings- en ers - Het jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekDoor actief aandacht te besteden aan Sociale sies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is Overigens pakte BMW cases die medemerkscious bias kan signaleren. adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze (nog) geen melding in het systeem wil doen of dat relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid les heeft gekregen.gedeeld.2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen mende startende (stafting aan de uitvoering gegeven moet worden. e ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. ers wel e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSKin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebElk jaar draagt het Kbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 4.1. TF NLDA/DoorontwikkAls voorportaal van de DMO Raad is de Risk & onderwerpen door  medewerkdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenkarakterDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de bevoegdheden en belangenverstrengeling’ relatief opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om ers vanuit de werkeling NLDA ---- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenposterleidinggevende ook ondersteunen op het gebied het plan van aanpak sociale veiligheid.In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovawaarbij de kbereidheid en ervaren sociale veiligheid Kin verschillende rangen en standen en schalen. Hoofdstuk 3 beschrijft de structuurMVVafwerpen en te bezien waar het nog beter kan.nevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkortom, het instrument safety walks krijgt steeds komsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid bevorderen dat we het goede werk op de goede naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandeBinnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan DOSCO verzorgd.zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de besprokzaktafels verwacht welkDaarnaast is uitvoering gegeven aan het actieplan vraagt aan beide kanten om transparante commuvan een commandant c.q. leidinggevende, via het bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) mogelijk om de integriteitsbevordering een nieumeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel kstonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van deeerd zijn -- -- nen op een sociaal veilige en integere werkVDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resding afin de rapportage 2020 vastgehouden.Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die tot de conclusie dat er spraksche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen aanmeldden op goede wijze op. de integriteit. Tbij een adviesgesprek duidelijk wordt dat het geen brengen kunnen we commandanten ondersteunen Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, hetdinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenBinnen Defensie gaan we professioneel en res2.1 Leidinggevendende lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingEen werkgroep onder leiding van commandant Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er •zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). ben op het onderwerp integriteit binnen het moeten worden geregistreerd als deze van invloed Safety Board DMO maandelijks bijeengekvloerpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen gedragingen;Zakveel voorelk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling , keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de on de directie 5 k. De verklaring hiervoor kan deels gevonernwaarden formuleren, omen - -- een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van Een positief advies kan ook betekteit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijktieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPwikkvan risicoanalyse en onderzoek.meer vaste voet aan de grond. De borging van de Overzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPrisico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairenenen dat aanpas, BMWe  dan  , - --
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
we impuls te geven. De adviseur legde in 2020 knicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk niet alle zakMeldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor elkaaronderdelen met het verzoek aan leidinggevenden nomen.tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderesociale veiligheid DMO. Tis van de speeches en zeepkistsessies van de trends te bespreken het voorkeen herziening van de HR strategie waarin ‘moral VDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijker bevordering van de en of de inhoud onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Ve integriteitsschendingene zin  ving. Dat is echter geen vanzelfsprekflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat 3.5 Samenwerking met (externe) partners bij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Vbescherming van de VP in relatie tot die geheimZicht op kwetsbaarheden / risico’sen blijven. De aandacht voor zakzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij integriteitsschending betreft. Dit verklaart het verwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te geen niet betekRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eel is dooreer en om - ----- ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk het (doen) bewak5.1 Meldingen VCommando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat DOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de In het JID wordt aandacht besteed aan de positiePrimair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en voorkCommunicatie.onder leiding van plvwaarbij integriteit en sociale veiligheid onderligden worden in de reikwijdte van deze categorie Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in P. directeur DMO om regie te eopleSoft (MVV)- - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst beleidsdoelstellingen ook daadwerkHet aantal gegeven adviezen door de adviseurs 2.5 Operationeel integriteitsoverleg singen of afsprakresultaten van de safety walks verdient nog aanheidsbesefmet het trekkVsociale veiligheid en integriteit. -schending door werknemers te verhogen. vrouwelijkarts, GVmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Ven mogelijk zijn om de combinaoor een goed elijk tot effect ---- --
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
wegen betrokkaandacht voor sociale veiligheid is eens in de SIO binnengekvooral contacten en bouwde een netwerk op. Uit om met medewerkintegriteitskwesties.Introductie nieuwe medewerkCommandant DGLC. Daarnaast zijn de of via het MVV5.2 Initiatieven Staf CLASvan levensbelang geworden. Integriteit en normen verzorgers moeten respect hebben voor de verantvan de lessen nog passend is bij de operatiën en moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, development’ als een van de drie pijlers van de Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rek. Daarnaast kunnen adviseurs preomen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wormenigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar--- - werkvraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belangDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere 2.8 Geestelijker ook veel aandacht uit naar het ontwikk(zakmenten, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in houdingsplicht te borgen, is het streven om voor gers is integriteit een onderdeel van goed ambteEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak schil tussen het aantal meldingen in het MVV en de daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebbeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, proceduverzorgen. Afhankgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elijke integriteit)e Velijk van de casus, kan de uiterzorginge ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt ve ontwikkactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeis een organisatie waarin integriteit en professiokunnen rak•CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator Defensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Thandelen conform het integriteitsbeleid van De Pvoor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt voeren op:Afloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen gende principes zijn: zoals het aannemen van geschenkvoor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit en en uitnodieel och ----- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wintegriteit KMar (dus exIeder kwartaal zit de plv3.2 Medewerk5.3. Klachtenbeeld moet de administratie bovendien eenduidig team levert door middel van praktische en bruikmilitaire-, persoonlijkdacht.werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vtie van de nevenwerkzaamheden en de primaire Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie . D-DMO het operationeel ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
Gedragscode en –regels structureel opgenomen in deze oriëntatie kwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er onderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de maand onder leiding van de directeur DMO het diversiteit binnen het team. Daarnaast is comman3.3 Opleidingen en trainingenheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifitoekRichting geven aan Sociale Vmelding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnAls ongewenst gedrag wordt besprokventief benaderd worden of ongevraagd een organisatieontwikkpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSKomt naar voren dat er vooral vra-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit hebben doorgebracht. W-- ---- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het jaarverslag is daarvan een belangrijk(CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te rijk thema te besprekDe belangrijkste manier voor de Geestelijkvaardigheden rondom het makmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan De Afdeling Toverleg met de melder geknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtealle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en verregistratie bij de adviseurs.analyseren kunnen we zicht houden op wat er ben we steeds beter in beeld, en daarmee is de zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de e zijn het er op zijn minst allemaal overoezicht Defensie Leveranciers (TDL) en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e e  -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkvoor hun medewerkneer nevenwerkzaamheden een risico van partijDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het levert vervolgens weer een bijdrage aan een kVveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input ten gaan plaatsvinden op het gebied van organisa•militair dat uit het onderzoek is geblekHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkgingen, het verrichten van nevenwerkzaamheden, structeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers. Daarnaast kunnen medeers die te en dat hem/en bij alle --- 2.2. Netwerk vertrouwenspersonenwerkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, Integriteit is van iedereen. VInterne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 integriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coörbare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakling.zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldfunctie werkbaar te maktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO en. Het advies is dan posian iedereen wordt veren in het 0 ----
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenongeveer even vaak besprokvloed door de context van de pandemie. Dat is Integriteit binnen CLASLeerlijnen en gastlessende introductie-, functionerings- en beoordelingsceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkmoet een veilige werkdanten verzocht om tijdens de week van de divergen leven onder medewerkHet is de verwachting dat we dit terugzien in een om moet de commandant begrijpen dat geestelijk teit/ethiek strategisch integriteitsoverleg gevoerd. De voortbijeenkgemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd ers, en dat het aantal en met de pleger integriteitsplatform eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van deers. Dit jaar e specifi ---- welkte richten. Vprettig werken is.sprekworden afgesloten, zonder dat spraklevert gedurende het gehele verwervingsproces Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarvolgens om in 2020 door middel van de risicoanaspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkstap naar beheersing weer dichterbij gekpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in afstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat erzorging (GV) om contact te houden met de In 2020 is de introductiecursus Plijn, VPe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen.  en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen maksociaal veilige werksysteem geregistreerd wanneer het vermoeden digheid wegens belangverstrengeling met zich tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordevoorCoördinator Vvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal waarop iedere leidinggevende, maar ook medesamenwerkwerkintegriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat 1-haar geen verwijt kan worden gemaakt;sponsoring en zaksinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerk  Betrouwbaarde (sociale) veiligheid van de DMO organisatie en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ers die te maken is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de elijken krijgen met ongewenst omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite contacten met oud-collee trend juist dat het -en --- zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 nog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 proces en de inrichting van een nieuw systeem kader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen dinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant Bij de VKAM Roadshows is de integriteitsadviseur wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied tief mits aan bepaalde voorwaarden wordt volgebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak --en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
is echter de invulling van deze bijeenkStructureel wordt integriteit behandeld in de initien mensen moeten goed worden opgeleid.van de ST(41%), een directe collega (44%) of de leidinggegang van het actieplan sociale veiligheid is een vast waar wij staan aan het begin van 2021.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is leidinggevende, via het Meldpunt Integriteitcyclus en kcatie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in meldingen en cases (zeer) beperkt is. De vragen In 2020 is erverdere en meer SMARsiteit met de regenboogvlag te vlaggen.Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanweCOVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk ---- -- de norm. VGedragscode Defensie en van iedereen wordt vertie.De KMar is een bijzondere organisatie. De branchegerichte ondersteuning aan projectmanaHiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de werkvloer is door zichtbaar aanwezig te zijn. Door en geldende regels wordt meegenomen in de ontfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakksamenwerking met de Directie Vorganisatie, en kijklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. SV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- - kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertroulen om daarmee een (sociaal) veilige werkvan een schending bestaat. Pgedrag zich laten bijstaan door een van de vertroukunnen meebrengen. stafmedewerkbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten werkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekLeidinggevenden én medewerk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  -ga’s. Een ander deel van de verklaring ligt in de de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/academie Wleidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegeno en de DMO medewerkMoediger van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op ers zelf enas in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de ver en op de - en --e --- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en 4.2. Gedragscodezijn de zeven teams die deel uitmaakten van de Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daarAfgeronde klachten waren ongewenst gedrag. twee kDMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensvan integriteit naleeft en dat hij of zij de verantwordt hierop door het CLSK toegezien.daan.VIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep eer aanwezig geweest om eigen ervaringen nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
VGeregistreerde preventieve adviezen zakoorkomen van lekken en misbruik van informatieelijke integriteit0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
hebben vooral betrekking op de onderwerpen van de onderofficieren en officieren en in de DGLC sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan tie van opdrachten aan de commandant en leiagendapunt van deze vergadering.griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor vende (40%). Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofdanten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 minwat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivan het onderzoek van Profvolgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de het grootschalige thuiswerkgers, materieellogistiekRegie en communicatie ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de Zicht op kwetsbaarheden is - naast leren van erva-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk pilot gestart bij de Directie Materiële Sociale Velingen.eiligheid bespreke medewerke integriteitsmeldingen is . Dren was dat dit jaar niet en in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ers en verwer ----, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te 1. Appreciatie PSG Integriteitwenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een wenspersonen uit het netwerk van DMO. antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is kan worden geconstateerd of er daadwerkdie hun werkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage steund door een uitgebreid netwerk van vertroustudeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, De categorie van een melding wordt bepaald door -Bevestiging afdoening. Schriftelijkde kwaliteit en onafhankaard van de werkzaamheden van DMO; veel Denim Day wordt een sociaal statement gemaakt; instructeurs/opleiders van de Marine Tdat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen de veiligheid van de – defensiebrede - producTeamwerk omgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging  ____________________________________________raining en op en met elijk en --- werk van vertrouwenspersonen (VPIn het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de dus ook voor de veiligheid en bescherming van van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-voortgang van actuele casuïstiek besprokven. met betrekking tot sociale onveiligheid te delen.schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is en voor 118 en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid hebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage Lokale initiatieven richten zich met name op: AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het niet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of aansprekvia een Melding VBewakenVVals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekinzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningoorts zijn in de Risk & Safety Board per kwartaal erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken en leiderschap. Ook blijkt dat de weg oorval (MVV).eiligheid & zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afneen houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekIk realiseer mij tegelijkklichtere integriteitsschendingen worden op deze De Melding VVDeze methodiek staat bekgoed mogelijk: er viel geen sfeer te proeven, elkaar vers op het gebied van het beheersen en het redufunctie van de CVPwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, ringen, verhogen van morele fitheid en rollen & Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontgesprekkInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ------- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst Leidinggevenden en medewerkingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt In 2020 is er 224 ksprakstuk presenteren wij een greep uit deze verschilimplementatieteam samengesteld om het lijnmaaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijwenspersonen. Tgedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie degene die de melding in Pdat een vermeende integriteitsschending feitelijk -te borgen. Om die reden wordt het aantal ondermedewerkCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een  Exten en diensten van DMO.cellente is van een schending. De meldingen die in ers onderhouden contacten met organiraining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. ers kunnen zich C/STC) en - ------ werk wordt functioneel aangestuurd door de coörHet totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarklager opgelost.Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. bedrijfsvoering opgenomen. meldingen. Het merendeel gaat echter over moreEr zijn geen adviezen gegeven over nevenwerkzover deze in de lijn is gemeld.op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode ‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - - --
2019  2020
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking en integriteit. hebben de Vvan het melden voor veel medewerkDe COID bevordert op proactieve en reactieve kunnen leveren. DP&O heeft wel de kenerzijds in mensen aan te sprekde PSMVvoor een werknemer tegen het belang van de Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen -meldingen besprokerdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken. Geleerde lessen en en te waare Marine (OKM) ernbooders lastig is. mende mentale gezondheid.- - er CLSK ongewenst gedrag niet voorknieuwe realiteit.heid van de in deze rapportage opgenomen (veel conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan ontmoeten en aansprekwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking wikkmakplan. ceren van kwaliteit gerelateerde risico’s bij verantwoordelijkheden - één van de hoofdgebiewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfnen de staf van het CLSK is hierin nader beschreIs het allemaal nieuw? Nee zekIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus  en kon niet volgens het er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerkDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit nagement te ondersteunen bij de implementatie uit drie secties:het MVVbracht met betrekking tot een nevenwerkzaamlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID voor advies betreffende integriteitsaangelegenhelende DO-activiteiten.en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de niet kan worden vastgesteld.zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen -saties buiten Defensie zoals (potentiele) leveranprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1). Verantwoordelijk ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end -- door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en le vraagstukkDefensie. Medewerkzaamheden van reservisten. THoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te makerugken krijgen met erend zijn vraeling. - -- 
Ontslag 14
VVerplaatsingoorkomen van financiële schendingen 0 0 0
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip (VME) gevolgd.wijze de integriteit van Defensie en haar medewer-schap meegenomen in de digitale onboarding Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. op het gebied van sociale veiligheid zijn ook schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overPsychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en de regels aangaande inwijdingsrituelen. met een vertrouwenspersoon besprokindien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het die in z’n totaliteit over een breed palet van kteitsregels nooit worden geschonden. Wdat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze ‘walking around’-principe. Eén-op-één-contacten op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:leveranciers.den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanwerkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijbeschikking. afdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.medewerkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]basisregels op het gebied van integriteit naleeft. 2. Preventieve activiteitenden wenden tot een van de adviseurs integriteit gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördiheid, en zeven kvastgesteld. van de uitk2 gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadciers waardoor vragen en incidenten zich voor niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oek De (sociale) veiligheid gerelateerde onderweromst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal  ______________________________________________- , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor------ toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanVP2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt gen vanuit DMO over reservisten die namens een teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen 119 ---
Totaal 141 29 13
5. Reactief optreden/cijfers
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioof met iemand anders (9,4%). kDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als 2.6 Netwerk VIn navolging van het vorige punt wordt getracht besprokis er een sharepoint pagina in ontwikknieuwe medewerkvoor ieders positie te hebben en te kijkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere iners. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen in het operationeel integriteitsoverleg, en zoals integriteit. Ook kertrouwenspersoneners.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al ernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en Thuiswerktekrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag met de GV waren wel mogelijk en vonden ook afgelopen jaar in het kader van de herziening van zelfstandig via P&O Selfservice, via de app Tving op kIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalschap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkveel gedaan om integer gedrag te bevorderen. Innovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met  - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en dedelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderEffect op de werkvloerCZSK. CZSKHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensie(geconstateerde) integriteitsschendingen de van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. nator V2.1 Bijzonderhedenresultaten van de TF NLDA worden ook de proce-Bevestiging afsprakDit gebaseerd op de eerder geformuleerde visie, sprekkunnen doen. gen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van pen - die intern DMO opgelost kunnen worden - en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. en. Schriftelijk________________________________________________________ele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vvan de Commandant c.q. Directeur van betreffenen de bestaande overleggen en structuren op alle (DKP)commandantenleverancier optraden tijdens commerciële bespresociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het instantie bespreekbaar te makgeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te ___ 119- - -- --
OverigVoorkomen van misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenge1 ling 7 2
van de waarden en grenzen als men wel over de Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit alle informatie op het gebied van Sociale Vnale soldierscard uitgegeven met waarden, waargedeelde belangen.Het Netwerk Vom de aandacht voor sociale veiligheid en integrivoorgezeten door de plv D-DMO. In dit overleg is de adviseur integriteit een advies geeft aan een wikkde prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in maart 2020 meer dan de helft van de medewerkom workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteertrouwenspersonen BS bestaat uit ers; omstige. Als e veiligeiligheid ers thuis ging werk---- zich meebrengen en vergroot soms de kans op promaar deels te vergelijkdat vermoedens van misstanden altijd worden naar gelang de opdracht flexibel kan worden kan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats. Tplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkGedurende de precontractuele fase (specificeren, spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit len het advies overgenomen.heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook defensiebreed in toenemende mate gesprokgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs gevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkkeer gehouden. en aanzien van de verbinding die medeen. Daarnaast moest een aanzienlijken met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en  ----- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wsteuning en advies wenden tot een van de integri2.2 Gedragscode & cultuur(COID). Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  sevaluatie van het CEAG, de resultaten van het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overvan afsprakwaarin met name het aspect ‘Great place to work’ ook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietakzijn vermeld in het Bedrijfsplan DMO en in de en met medewerk.  ______________________________________________________er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de de defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen In het geval van complex5.1 Contactmomenten VP + trendanalyseniveaus periodiek te besprekHet DKP mag benaderd worden door medewerkingen. Over deze nevenwerkzaamheden adviseert melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi119 - --
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren 3.4. Risicoanalyse integriteitexpertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. ook de voortgang van actuele casuïstiek besprokvoorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans medewerk& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. commandant naar aanleiding van een MVVgriteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaaraantal medewerkte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen ers van de BS en de MIVD. Het Netwerk ers op locatie werken. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de opleien, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri. Niet en - gemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeerom een systeem waarin we handhaven, leren maar overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkwerkval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVselecteren en contracteren) worden opdrachtgete werktoekvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de  bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wers ervaren met de organisatie is het beeld en en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - --en - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakteitsadviseurs (van de COID). COVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verk2.3 VwerkblikAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Binnen CZSK is Zrhulpverleners. V5.7 Registratie besluiten maatregelen te nemen om herhaling te voorkZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 kschrijding van de interne regels gaan voornamelijk van belang is.of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Vmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreinterventiematrix Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor erbeteren Sociaal Medisch Teamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van eiligheid DMO 2019 (en veroninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School eamen over de  _____________________________________________en o- --- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekkinitiatieven die wel is gestart is Denim DayIn onderstaande tabel zijn zowel de aard en de bij Defensie zijn een belangrijksprakvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” voor een trendbreuk.  de integriteitsadviseur van het DO waar de reserkunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar ers, maar leidinggevenden hebben de verplichricht voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim 119elijk---e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelenVoorkomen van lekken en misbruik van informatie0 0 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörvoor zover deze in de lijn is gemeld. interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunVaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig heben uitbreiden van het netwerk Sociale VMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze kbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief -onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft maire proces van de krijgsmacht. ertrouwenspersonen BS kreeg in 2020 versterhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid ------- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Vmaal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het mak4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkBeraad worden regelmatig gehouden om ervaring divers; de indruk vers ondersteund vanuit de Sectie Advies. De advimelding. WwerkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: we nu, welkhet verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de kis dat eenzaamheidsproblematiek eer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde ---- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikkbinnen CZSK een integriteitsteam opgericht men.slechts deel van alle activiteiten die zijn ondernoen de diverse wetenschappelijkhad (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een JustIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vergevoerd. Deze gesprekknevenwerkzaamhedenLeidinggevenden geven invulling aan het integri2.4 Leidinggevenden en commandantenmeldingen in het MVV over (vermoedens van) overige gevallen is er over de afdoening van het omgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie;der). en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van  ___________________________________________en en -en  -- - integriteit het meest voorting de door hen ontvangen klachten te melden bij teit aan oorzakover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid Day kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over aantallen van de bij de vertrouwenspersonen In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeP&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd vist actief is.om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht 119elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.king: er kwam een fulltime beschikbare Vnen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisinstrument om te bepalen welkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikom integriteit. De uitkvakmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leiseurs doen dit door o.a. het adviseren over kwaliop ons af en welkeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er aan de orde is. De GV probeert nu in te speer, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - ---- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan De regeling nevenwerkzaamheden verplicht incident nog geen besluit genomen, of de afdoe2.5 Integriteitsadviseur COIDsociaal veilig handelen maakt onlosmakteitsbeleid door - onder andere - het gesprek met meegenomen. De doorontwikkintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een Culture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerkzorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhemen om de sociale veiligheid, waaronder de inte(I-team). Zie 3.5 voor specifiekof misbruik van de dienstmiddelen. beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur over alcoholgebruik of afsprakDe directie zoekt actief samenwerking met onder zichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring  e beschrijving van ____________________________________________________en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkhet DKPop structurele wijze goed vorm kan krijgen. opgepikt door de ‘Pgingen, worden commandanten vanuit meerdere een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouvoerd waarin enkbesprokArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toek. Het DKP behandelt de klachten niet zelf en casuïstiek opgenomen. Niet iedere situer het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de 120- - --
TVotaaloorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid1 0 0
Onbekend
Totaal 41
Coördinerend VOok houdt DMO met een deskundig team de ontsen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegeonder de aandacht gebracht. 2021 nadrukkteitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakkfocus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijkertrouwenspersoon bij. Ook traden er richting gegeven aan Sociale omgeving en te --... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 klen op de situatie door commandanten actiever te dinggevende verantwoordelijk voor de registratie teitseisen in contracten, het vooraf beoordelen van ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO ren worden als “een machine”. Het versterkregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?een daling ten opzichte van de jaren daarvooreind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het belegd bij het kabinet DOSCO. Vtrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook en, hergroeperen, incasseren,eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een  . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen het integriteitsbeleid door - onder andere - het veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. Signalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterk-ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft het I-team.2.6 Netwerk Vklassiekflinkmedewerkuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veide medewerkseerd op o.a. de uitkandere de GVvan schulden.op organisatieniveau, maar ook waardering door Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denkerers om nevenwerkzaamheden die . Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele -erers over integriteit op gang te brenertrouwenspersonenen in schuld, schuldige en straf wordt, de BMWen. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vin-ers, de bedrijfsarts en en: belast met de uiten. Dit levert  _______________________________________________en met bij------ beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen wormaar registreert en legt de klachten bij de juiste wenspersonen, die deze werkzaamheden als hoekin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de Vatie die met een Vschendingen, de geregistreerde adviezen van de van (vermoedelijkhaar leidinggevende kunnen of willen melden, kan Het advies kan zijn een vraag van een collega met gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn ertrouwenspersoon (VP) wordt end en daar zijn wij120 - --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
er 3 nieuwe vertrouwenspersonen tot het netwerk betrokkven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op norm niet meer wordt gevormd door fysiek op Vwaar en in welkwikkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving “veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop deAls commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alelingen m.b.en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaart. het COVID-19 virus nauwlet-- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.benaderen en het belang van sociale interactie uit leveranciers en het contractueel vastleggen van de daarvan, voor zover de medewerketc. Omdat dit op gespannen voet staat met het is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), Vvoorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancgesprek met de medewerkDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen den plaats binnen het klig en integer werkklimaat makmogelijk de dienst (negatiefdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij jaarMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datgen en te houden. Vuit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaam2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk trends en vormt daarmee een basis voor voortdude maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije de vertrouwenspersonen en met de COID. Door hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal atief Denim Daymisdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweoorbeelden hiervan zijn agenernthema: Onderwijs, ers over integriteit op ) kunnen raken met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen,  ________________________________________________e druk op en te melen hierbij ------- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden den bijgeschoold over zakklachtbehandelaarbesprokmonitor bleek dat met meer dan de helft van de in april uitgeroepen tot Denim Dayhierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, tueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met hij of zij contact opnemen met het Meldpunt misdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken zal leiden tot een melding. Ven op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (L. In de DMO is dit DKP belegd bij elijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aanoorbeelden 120 -
4. Bijzondere activiteiten
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0
toe. In totaal zijn er nu 10 vertrouwenspersonen tend in de gaten. Tijdens het LIVE-event op 20 mei diverse werkplekkdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting liteit van interne onderzoekwaarin de soorten veiligheid beschreven staan, waargenomen in de onderwerpen van de registraleidinggevenden en de medewerkoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te ers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheiden - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is te dragen.rol van de toezichthouderniet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsDe Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de manier waarop Defensie met de persoon omgaat - gespeeld. afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met . Tevens zal worden euren kunnen ver- - -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgang te brengen en te houden. Veen bedrijfsmaatschappelijk werk2.8 GeestelijkTniet alleen individuen en groepen, maar ook rechtdering op (werk)overleggen, tijdens functionegeen directe maatregelen worden genomen maar den via een registratieformulierVbij elkrende evaluatie. verband met COVID, maar dit is niet onderzocht. heden kan ook inhouden dat er voorwaarden vertijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele middel van periodiek overleg en bijvoorbeeld het Leerafspraak*: afspraak met medewerkge COVID-19 minder aandacht en omvang gekrepositieve adviezen als het ware een ondergrens. gebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met e Vers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kerzorgingers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werk ______________________________________________________omt voor dat mede. De integriteitsadoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, --------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokde chef kabinet.hiervan zijn wanneer een vertrouwenspersoon de medewerkAGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van aanvullend middel gebruikt gaat worden om een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , vertrouwenspersonen. omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van Integriteit Defensie (MID). onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast 120 -
Overige 7 4 11
bij de BS (7 vrouwen, waarvan 3 militairen en 3 stand is gebracht met inbreng van de teamleden De adviseurs bij de eenheden zullen een coördineP&O de melding afde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een 2020 is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toeen in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinborgen. voor welkties. Wte vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten.vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovheeft aar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerkde directeur . DMO ers de voorgeschreven gelegenheid gegeven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kkan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pgekcommandanten worden gevraagd om voor hun niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het instrumenten waarmee de KMar de afgelopen Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eken of het programma van eisen eenduidig en eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. ringsgesprekkviseur adviseert het Hoofd Defensieonderdeel over naam).2.9 Vvan zijn agendering in (werk)overleggen, functioDe top twee meest geregistreerde typen van (verwerk De afdeling P&O organiseert regelmatig de elkaar en het betreft dus een continu proces. beleids-SMT zoekt de MIVD onderlinge afstembetreft wordt de Kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van casus). Uit al deze waarderingen kHet daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheooruitblikuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en en en in voorlichtingen en elijk indienen van de verklaring  _______________________________________________________oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt -o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. De vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie medewerkheeft 1/5 van de medewerkseksueel geweld. Op Denim Day wordt een statedilemma’s in samenhang met thema’s als gezondmultidisciplinair team samengesteld dat de comCLdienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneer voldoende handvatten kan geven om eiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ________ompas van de 120 --- --
... de pleger van het 
Ja
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 0 0
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
mannen, waarvan 1 militair). Bij de MIVD zijn er 9 zelfduidelijk is bij welkaan iedere DMO-er om vragen te stellen over de neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. rende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenrichtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekDaar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het tekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het k2.9 VMVVworden gedaan bij bvverifieerbaar is; dit is tevens van belang voor het eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient jaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toede thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd Op verzoek van een afdelingshoofd of commanadvies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeooruitblikomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orgaen van fysie, nieuws15 ------- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankhet bouwen van een sociaal veilige omgeving.moedens van) integriteitsschendingen zijn:workshops. ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een neringsgesprekkDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten Allereerst volgt een kwerkzaamheden of de werkzaamheden voor het te nemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamhe2.10 MIVD4.1 Lessons learned & best practices men.‘Eenheid van de week’. Gedurende een week (KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbeming. In de laatste maanden van 2020 hebben de medewerknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggeinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen.  _______________________________________________________ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en --- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter een kwestie zelf op te lossen, of wanneer de degene die wordt geconfronteerd met ongewenst mandant van een gedegen en gewogen advies kan ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te vier V’s gehoord, maar is niet bek3.3 Staf CLSK2.7 Netwerk vertrouwenspersonenmen aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in ___________end met de 120 
ongewenste gedrag 
vertrouwenspersonen (2 vrouwen, waarvan 1 milidiverse niveaus en eenheden verwarrend werkuitgevoerd (info volgt).en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht COVID-19 situatie. Daarna is door het crisisonderNaast de adviseurs worden ook trainingen/workricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekschillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, ksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche e en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg,aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, --- leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. PIntegriteit en sociale veiligheid valt of staat met eventueel te houden toezicht in de contractfase.werk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarbij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok Deze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakHet beschouwen van het effect van een interventie en ontwikkden zijn meldingsplichtig. Het konderdeel van is. Met de medewerkwordt een eenheid bezocht door verschillende 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/Defensie. Dit voorkCommandanten en leidinggevenden hebben hierin en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten 3.4. RisicoanalyseBinnen Defensie is het Just Culture-project een co-PSG en de Directeur HR & Bedrijfsvoering in overrichten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkomt voor dat ers van het - --e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt voorzien.besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere De CLSKbewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. De vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die inhoud. medewerkprivésfeer gaan voornamelijk over het plegen van adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszaker ervoor kiest om geen verdere actie te -en is - -
OntslagVoorkomen van overschrijding interne regels 17 20 21 1 22 0 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
tair en 7 mannen, waarvan 3 militair). De benodigmedewerkOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vsteuningsteam DMO twee fact sheets opgesteld. shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal veiontwikkgemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken -- ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat leiderschap, reflectie en voorbeeldgedrag. de waarop hieraan verder invulling kan worden voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posiGedragscode en -regels zal iedere leidinggevende workshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vmedewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk ---- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-medewerkis aan de orde gekde juridische of formele wegen op te lossen. 2.2 De stafadjudant DMO‘Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkeen belangrijkden de dienstuitoefening of Defensie op een negaonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van 5.3 Initiatieven bij de eenhedencreatie van onderzoekIn het kader van ‘doorontwikkStafbureau Vleg met de dienstleiding de focus gelegd op de spraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;ers hun (voorgenomen) nevenwerkeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor omen tijdens de safety walks. ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. -o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel medewerkbelegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeintegriteitsschending, zich kan wenden voor advies ondernemen. strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkbehoren tot het scala aan adviezen van de adviseur het hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat ers die last hebben of hebben gehad van uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
de opleidingen voor de nieuwe vertrouwensperso3.5. Risico en Compliance jaarplangen plaatsvinden. De verbinding zoekEen fact sheet voor leidinggevenden over het voemogelijk de dienst kunnen rakonderzoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om op het ontwikkdat naar elkaar uitdragen. geadviseerd over het wel of niet instellen van een kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lige werkprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.omgeving, thuis of op locatie. Ven, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de eel energie is gestopt in het verstrekk-- Investeren in leiderschap op alle niveaus is daarom Overzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikksprakDe registratie van de contactmomenten met de Nadat het contract is gegund zal TDL, indien de op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen peren van handreikingen aan leieling en de en waar aan---- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Door de directieleden is in de DMO-raad van 16 het scheppen en bewakin 2021 een routekaart opgezet waarlangs de -Naast de activiteiten die in het kader van het plan 2. misdragingen in de privésfeerhet CLSK. Daarna volgt een overzicht van de preDe stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid zaamheden voorleggen aan de integriteitsadviseur safety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakWDefensie kmen zijn deze zakklachten. Het model geeft hierbij een raamwerk sociale veiligheid bij de MIVD. In dat kader zijn er tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht hebben hierin een rol. Zij kDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefV5.5 Analyse zaken ondersteuning vanuit het eigen defensieonderongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen integriteit. In de opstart van het registreren in Meldingen over ongewenste omgangsvormen wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
VOverig preventiefoorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 6 1 1 1
leidinggevende 
nen zijn vertraagd vanwege COVID-19; deze en door de docenten integriteit van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieOpleiden, bewustwording en het geven van het ren van een goed gesprek met de (thuiswerk-6.5 Registratie besluiten Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van een registratieformulierom de verbondenheid en waardering van verschilonderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zakdinggevenden en medewerksoonlijker een te veel.-derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit ers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelingen NLDAe belangen en hierin zoekelijkende) e ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  nodig. Hieraan wordt in 2021 de nodige aandacht geïdentificeerde risico’s daar aanleiding toe geven, vertrouwenspersonen. Vzal moeten acteren. dacht voor moet kde intelligente lockBij reservisten is bijna altijd sprakAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam doen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we elijkheid” als het gaat om welzijn enggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de ten en geschillen op te lossen, ook informele om te beoordelen op deze meldingsplicht. In de NLDA een verdere groei in professionaliteit en hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkvan “ogen en oren” van de directeur DMO ook een van aanpak Vgesprek met het managementteam van de eenTjuni 2020 een pitch gegeven over de beoordeling CKAB een functionele relatie.“overig” vermeld.hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook gesprekkworden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over en gevoerd met een vertegenwoordiging ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kunnen zij terecht voor een luisterend oorIn totaal hebben de VP’n het afgelopen jaar 32 ervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer kDe verschillen t.o.akkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verHet OTHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin, advies ---. - --
  2017  2018  2019
moeten zij op een later tijdstip inhalen. goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet nevenwerkzaamhedenmedewerkOpleidings- Tven CLAS breed.  Beheersing belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verwelbevinden. Wkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vers. Daarnaast is een fact sheet voor de rainings- en kant deze “nieuwe werkenniscentrum KMarelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op hetomen -. In - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte besteed.Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die gen het aantal contactmomenten en delen dit met toezicht houden bij leveranciers op het nakSociale Vbelang: dat van het ministerie van Defensie, maar KIMONO gegeven.-dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. omen  - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelheid om te praten over hoe integriteit bij de eenvan de VKAM-prestaties in de afgelopen periode. sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, wegen zoals ondersteuning door het cluster  bijdrage aan een integere organisatie door medeIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebVDefensie (COID) ondersteuning in de vorm van betrouwbaarheid als partner voor Defensie doorhierna te noemen aantallen zijn deze adviesvergesteund door een omvangrijk (defensiebreed) van het Netwerk vertrouwenspersonen, bedrijfsmet reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. -------- medewerkgen betreffende zak“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaken ondersteuning. De vertrouwenspersonen te borgen in de organisatie en nogmaals bij de trouwensnetwerk Defensie.registratieformulieren ingevuld, waarvan er 13 ling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoekTotaal en: 17 35 145 24 4314 18 103 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. medewerkniveau (voor soldaten is de Gedragscode op comBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle team2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekheden. wachting in 2021 definitief worden. gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitalenature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ver opgesteld over het samenwerken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden en met ---- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van van de contractuele verplichtingen. De Sectie de CVP(Na)zorgook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekklaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en .  -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-zoekben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen te versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officie2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overDe meeste directeuren hebben aangegeven dat er werknetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpvereerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook VKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten maatschappelijk werk, Geestelijkde tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit en niet opgenomen, de tabel geeft uitsluitend ers te wijzen op het bestaan en de rol van de ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke verzorging, de e overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.betrekking hadden op ongewenst gedrag, 3 op een besteden naast de ondersteuning van collega’s en nieuwe ontwikkzakmedewerkdoor het doorontwikkregistratie niet compleet en niet leidend voor wat wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veivan dienstmiddelen of overschrijding interne Inbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
Het Netwerk Vgegeven. De training is gericht op het versterk-in overleg met de medewerkpagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteielkaar tijdens Corona. De directeur DMO heeft wordt nadrukkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, khebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau parant gecommuniceerd wordt over (incident) wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zertrouwenspersonen BS investeert elijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag De app GPTDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk functie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOhet MVV en de registratie bij de adviseurs.oezicht heeft hiertoe in Nederland de beschikking tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –al ondersteunt vanaf 2021 de introducen. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan onden ook veel preventie-, ---- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van Het NetwerkCLASbinnen de directies safety walks worden uitgetage van meldingen van (vermoedelijkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de integriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO-risicoanalisten en onderzoekinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer de adviezen over de meldingsplichtige nevenwerkleners op dit vlak. Vbedrijfsarts en de Medezeggenschap.   kworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri  - - -- een KMar specifiekintegriteit te besprekgenverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. ook aandacht aan de introductie en presentatie arbeidsconflict en 13 formulieren hadden betrek2.2.2. CapaciteitIntegriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.ligheid en integriteit in alle opleidingen als een regels gaan voornamelijk over het niet volgen van betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van op de hoogte gebracht van actuele zakVolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- --
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
in een grotere zichtbaarheid van het netwerk en in identiteit) te verbinden met de Gedragscode op mogelijkvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor sche aspect van toekvoorts in 2020 in diverse communicatievormen -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVve activiteiten, zoals bijeenkvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPFiguur 6: Geregistreerde preventieve adviezen zakelijke integriteitmeldingen. overstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het komsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werkelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- tie van nieuwe medewerkeen Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als over drie regionale vestigingen. VDe registratie van gesprekkhalve de risico’s of zwakkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde DAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekkers. Deze app biedt de en en adviezen door de en in het proces. oor opdrachten er ook e -- kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving CProject Vleiderschap, taal, historische expertise en wetenvoerd. Eén directeur houdt ook safety talks. Zo zijn vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integribrede coördinatie van integriteitszakgedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te zaamheden weerIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 teitsschendingen, van geregistreerde adviezen van onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen impact van de geleerde les.  De KMar zal met  stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.. Het advies is in alle gevallen -LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging.en is bij de ----- king op privé aangelegenheden. Deze aantallen is tief ontwikkHet vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid Er zijn geen bijzondere meldingen.Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel adviezen van de adviseurs integriteit. procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
een betere toerusting van de vertrouwenspersoaandacht besteed aan psychosociale (arbeids-) den met de functie binnen Defensie. Als er raakCLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in kunnen betere teamprestaties  worden geleverd met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkvloerinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. ” plots de keuken. Om ook in de toeken of de zolder. omst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er -- -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie mogelijkheid om kIn een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed bij een bedrijf in het buitenland is het vaak mogeintegriteitsadviseurs in het systeem Human voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 situaties waarbij integriteitsschendingen (zakkde stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem orte, eenvoudig zelf te makelijken -- -e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Ctrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen schappelijk onderzoek.verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat de integriteitsadviseurs en van de contactmomenHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.uit deze safety talks signalen gekovergenomen in het besluit.chef kabinet belegd. In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduverslag doen. van organisatie, overplaatsing, etc.intrinsiekDe MIVD zette in 2020 een opleidingstraject speciin overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijomen over hoge uurdoop, dat v. het rap------ slechts een beperkte weergave van de werkgemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoaan het tweemaandelijkse Defensie clipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en om zo hun bekceerd worden die het gesprek over veiligheid PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leerendheid en vindbaarheid te vergroomen in ons werk. elijk aandacht iselijk-- - -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
nen zelfbelasting tijdens COVID-19.-zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvorniet alleen voorbehouden aan techniek, maar onten kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) de toekeen veilige werkden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachtenlopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door d-burgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprek. Het netwerk werkt actief aan kwaliteitsomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol- --- staat op afstand van klager(instructie)filmpjes met medewerkResources Helpdesk (HRHD). Meldingen die woraan goed functionerende beheersmaatregelen. lijk om het toezicht uit te besteden aan de lokale verder uit te werkVco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een en sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de ers te delen. De - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij 4.3 Opleiding, Twerklast en werkzij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de onder andere bestaat uit een theatervoorstelling de structuur inpassen en monitoren of het geleerfiek voor leidinggevenden op. Dit opleidingstraject k e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met druk. Hierop worden gericht raining en Vorming - heid. Een onderbouwing voor de grote afname in ten.nen. ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om Integriteitsoverleg (DIO). opgenomen in de toolbo-Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschending
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
verbetering, intervisie en (bij)scholing.plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkmen, sociale werkgroepsnormen en daarmee het risico op integrikunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:Opvallend, maar zekwel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorer wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantalers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - vertrouwenspersonen, integriteitsadviseur COID, eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt militaire toezichtorganisatie.den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige goed borgen van (na)zorg van niet alleen de meldeelnemers direct moeten reageren. Deze workfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is welkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft COok op gebied van opleiding, training en vorming 2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie bijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt, in van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intewaren aangesteld door de commandant van de blikkWCOID geplaatst maar bij het CAOPBinnen het OTPis onder andere gebaseerd op trends herkde een positief effect heeft.Straf o.g.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in end door el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datdilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, 2.2 Netwerk vertrouwenspersonengebruik van deze clipjes in haar opleidingen.worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk maar hiermee kan nadrukkdelijkheden, lessons learned en diversiteit.3.4 HR-innovatieDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorigrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - keBMWde klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels ver, GV en HR&BV BS werkext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamen hiervoor aan een at gisteren nog een en is bij een  - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzit(COID)overleg met de melderwerkmaar beperklopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie Figuur 1: Prondom COVID-19 en inzet voor nationale operaligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze de vertrouwenspersonen. Het programma richt teruggegeven aan de Commandant door JuHRA schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activitei, gekomen.eken naar de mogelijk - ----e - Het netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaDe DMO beschikt al gedurende vele jaren over een 3.4 Netwerk V2.2.3. Belangrijkmaar ook om de behandeling van meerdere veiligeen omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2 Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
integriteit
Bij de kwesties waarmee de vertrouwenspersonen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogdient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerkEén van de pijlers van de takworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -jaargoed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-gesprekkLeergang Management V. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet vooren zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelen van DMO is sociale ers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer gezamenlijkeen advies uit over de afdoening ervan aan het 3.6 Fsen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. VIn 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. T- Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en unctioneringsgesprekkanuit het Cluster integriteit wordt geke opzet voor een serie filmpjes over chtvaardige en betrouwbare part, anders dan het vermoeden, datwee adviseurs integrien. Onbeken end is -e -- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den 190 voorstellingen geweest met aansluitend raakvlakkties in dat kaderwordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conwaren gedurende 2020 niet actiefNaast de adviseur integriteit levert de COID ook ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.Vten van de volgende organisatiedelen:antwoordelijk voor het uitdragen van het integri2018-2020gende aspecten meegenomen:met het advies het tuchtrechtelijk af te doen.zich op leidinggeven in het algemeen, waarbij eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. en van de nevenwerkzaamheden met de , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar heidsthema’s. De beslissing over het plan van aanbeslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* AfloopberichtFinanciële schendingen 9 3 15 0 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
in 2020 te makmatische moraliteitbetekverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegeIn 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met innovatie, een kritische succesfactorselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend dan wel gemitigeerd. medewerkacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vKDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aanen kregen lijkt er bij een aantal een  ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri. Sociale inno----- sociale veiligheid en integriteit, vanuit het perspecbevoegd gezag.De directeur DMO en Hfd’n Diensteenheden hebIn 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - ----e--- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.gesprekkondersteuning in de vorm van risicoanalisten, -cept Vfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakk(niet limitatiefonderwerpen als integriteit en sociale veiligheid  Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zijn die en zetten samen met de defensieonderdelen flinkVis het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel pak vindt in november / december plaats. geweest voor het netwerk van vertrouwenspersohet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
Ongewenste omgangsvormen  2017 2018 2019  2020
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende verband te zijn met angst, stress en ‘kven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op vatie houdt in een andere manier waarop mede-vindt, in navolging van CLAS, thans een verkpesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkpassen aan alle ontwikkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek Hoe krijgen we structureel zicht op de patroongenomen. Ook de registratie in het MVVopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.elingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar hetorte lontjes’ en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning -- ben er op toegezien dat sociale veiligheid en intetief van de medewerkRAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in De registratie van meldingen/klachten door de nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is.er.  en / klachten te en. -- -- stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinonderzoekWproject VEr zijn bij Defensie twee ‘loktot integriteitsschendingen kunnen leiden, wordt een belangrijkeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, dat in alle initiële, kaderuurdoop is het aangaan van het gesprek ers en het Servicepunt Integriteit e plaats innemen. Het programma is e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - vertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, van de Staf CKMAR formeel in de organisatie nen binnen DOSCO. Vgebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoeningMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 8 4 9 4 13 Intimidatie 18 18 11 6
als gevolg van de COVID-19 crisis. Bij de MIVD beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van werkomdat de workshop in bredere zin over omgangsIn totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieshuisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Twerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duivorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lers denkele specifieken, doen, samenwerke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. Ten en met TZ 2OC --- griteit is besprokIn 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen en in de functioneringsgesprekelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op eams of- - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopCDefensie. daar waar mogelijk advies gegeven om de over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit2.1 Adviseurs integriteit-integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit 3.1 Commandanten en leidinggevendenopgesteld na een onderzoek naar de behoeften  yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Ke en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- venden en de hoofden van de defensieonderdelen wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisals alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
spelen daarnaast ook reorganisaties en leider4.2 Cultuur: besprekelkaar omgaan. Hierbij hoort een sociaal veilige in werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouhet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden de mail afspeelt, is een utopie.afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkdelijk geregistreerd staat welkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - - kOm het onderwerp Integriteit beter te borgen binontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTen (conform nieuwe instructie BS/HDP ism DV raining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te -- heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelBronnenBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair en het verbeteren van een veilige Tijdens de week van de werkstress zijn er workschap en goed werkgeverschap. Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemDe adviseurs integriteit geven gevraagd en ongevan met name het huidige middenkadervolledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom. De - ---- gaan makdoor de coördinator vertrouwenspersonen. Deze bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het opleidingen. Vbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgelingMisbruik van geweldsbevoegdheiden 4 0 4 0 3 Seksuele Intimidatie Integriteit 0 3 2
schap als aanleiding voor casuïstiek.Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikwerkniceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   binnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omgeving waarin alle talenten, ongeacht e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- medio 2019). Sociale veiligheid en de Gedragscode nen de nieuwe topstructuurklachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie , werkt de COID aan e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-lingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale is op 6 januari 2021 aan Cshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale vei-vraagd adviezen op het gebied van integriteit. De verantwoordelijk voor het bewakgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeVde kan dat schriftelijk, mondeling of via het 2.4 Strategisch integriteitsoverleg COVID-19 crisis heeft ook hier voor wat vertraging   oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenscoördinator is geplaatst in het kabinet van de Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bintoolbovoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Overzicht nevenwerkzaamheden  
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsnormaal is om omgangsvormen met elkaar afkKMaraal veilige werk39 registraties is een positief advies afgegeven. Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden deeenheden beschikkDE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.omst, religie, seksuele oriëntatie e.d. optimaal zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - zijn dit jaar expliciet opgenomen in het format van Communicatie s daarbij al lang niet meer het een stelsel waarin een integriteitsteam signalen en meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op  - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie Pligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van VTHoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabvan de integriteit binnen hun team. VMeldenVmeldingen, adviesvragen of andere contactmore gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op in de uitvoering gezorgd, maar de eerste opleidiner bevordering van de aandacht voor (het belang olitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);graag’el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - --- der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep nen de Kdirecteur DMO.personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekkLekken en misbruik van informatieen en misbruik van informatie 4 15* 4 1 11* 0 2 4* Agressie 8 0 10
2018  2019 2020
Zakelijke integriteit - - 50
In juli 2020 vond er een bijeenkBij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makbenut kunnen worden. De werving-, selectie- en De K-aantal kinstituten voor officieren, onderofficieren en manT-besmettingen binnen de perkzich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaDoordat de registratie in het MVVChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebbenomst plaats tussen -systeem niet - - -- het functioneringsgesprek. Daaraan zijn in 2020 terugkplaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men oppelingen op het gebied van integriteit ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen  ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer het belang van PSA in de RI&E bevordert de aande k-verwacht dat zij invulling geven aan het integrivan) integriteit wordt eens in de twee maanden terugktrouwenspersoon kan de medewerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pmenten met leidinggevenden resulteren doorgen zijn reeds gestart. een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) Maatregel 40 - campagne bevordering melverhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen uurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelen. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekde vertrouwenspersonen en de PSG, om van schappen.organisatie en voert haar taksprekKMardoorstroomprocedures van DMO zijn in 2020 door reservisten. De toenemende belangstelling we inmiddels lessen geleerd over thuiswerkmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoekop orde is, is het een arbeidsintensief proces om (aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van en, elkaar nodig hebben, samenwerkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- instructies toegevoegd om de sociale en fysieker nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforsamenbrengt en adresseert. Ook is het de bedoeafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller en onder moeilijke e --- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordiggen zijn gegeven voor de leiding van de KMarin te richten. Vnen en eventueel helpen bij het doen van een melAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkVteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkgaans in één of meer adviezen. Het stellen van een onder leiding van de directuer DMO het strategisch eerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;dingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspieen een cultuur waarin lijncommandanten op een taak van de VP wordt op basis van een generiek -namen. De bijscholingscursus, gegeven door de Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  --
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidMisdragingen in de privésfeeraststellingsovereenkomst 1 3 0 3 0 0 0 0 StalkingAantal positief adviezen 3 8 0 5 1 8
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
gedachten te wisselen over de situatie op de werkonder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkgericht op het boeien en binden van alle doelgroevoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden.vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toe-- veiligheid volgens de Gedragscode Defensie te ling dat de BS een integriteitsraad krijgt, waarin de matie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserding. In het MVVvraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL integriteitsoverleg gevoerd met plv-over integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en mate van onrust door nieuwe ontwikkIn organisatorische zin zijn er ook ontwikk wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 . directeur elingen of , een collega of leidinggevendeelingen - -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeling van het personeelsbestand van DMO en geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk COID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
Wthema bespreekbaar makvloer-pen. Binnen P&O is een bureau WDefensie leergang BurgerKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdheaandacht moet zijn voor de mogelijkIk constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Datzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Door het geven van voorlichting van het proces Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. . Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aansprekerving en een e risico’s op en en - besprekmiddel van infographics en films wordt zo concreet topfunctionarissen van de BS periodiek in gesprek in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken. en van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging,  - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introduOverige geraadpleegde bronnen:(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkvermoedens van schendingen en incidenten op het adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsDMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), onduidelijkheid, en de vraagstukkbetrekking te hebben op het willen voorkgaande. Vwing zijn gelaten.aanpak Sociale V(AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een De integriteitsadviseurs van de Centrale anwege de aard van de organisatie en de en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- van vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporbestaat uit een evenredig aantal vrouwen, mangen met veiligheidsvraagstukkgevolgd. heid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun---- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteitenOngewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 3 0 283 0 0 DiscriminatieAantal negatieve adviezen 0 0 2 0 0 1
 
Bij de KMSL/bureau Instroom ingericht. Daarnaast neemt DMO den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen-geeft mij veel vertrouwen voor de k en een volledige registratie van de maatregelen/instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, omende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht-- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op gaan over en reflecteren op integriteitregelateerde Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de vergen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de  - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s voorlichtingen en workshops. Vprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhakchef kabinet (CKab), coördinator vertrouwenspergebied van integriteit door de leidinggevende c.q. Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in werkzaamheden kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkOrganisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaent de MIVD een gesloten culoor medewerkers ----- deling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en nen delen.nen, burgermedewerktaal CLSK (Sociaal Pmen zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intraneters en militairen. Het net-- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veilig2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk deel aan partnership met de stichting “Giving mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Vverstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkCommandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen veracties in het MVVwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- 3.7 Melden en meld- en klachtsystemenonderwerpen.een zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijkelingen waarbij een integere,en of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vgekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgeksonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integriFiguur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt slag gegaan met onderwerpen en patronen in de tuurblikted aan het CLAS.gebracht en is bek. Dit werkt door in de integriteitskwesties die onderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pwerk is divers samengesteld voor wat betreft De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenOverschrijding interne regelsMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 3 7 157 0 PTMisdragingen in de privésfeerotaalesten/treiteren 2 8 10311 511914 10793
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieOok bij bedrijfsmaatschappelijk werk (BMW) kan zorgd op het OTBack”.  Het Tinzet van reservisten. sociaal en psychologisch veilige werkLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENvan de meldingen t/m de afdoening en nazorg instrumenten en functionarissen die zich vanuit eam werving en instroom van DP&O CKMar. Deze lessen bevatten een omgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021- Medewerkcollega’s die niet dagelijks toegang tot een compudoor Cmeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elk- Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond ers van DMO zijn voorgelicht over het - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol over hoe integriteit in te richten, over het wel of organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017).teit en vertegenwoordigers van de medezeggengroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makDe COID moet vanaf begin 2020 op basis van de er spelen. Daarom krijgt de MIVD binnenkingespeeld.Procesevaluatie, Giebels, De Veeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen ort een - Marechaussee: diverse rangen binnen de mareen via posters en publicaties bij de onderdelen. inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van contacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral er sprakheeft als focus werven en selecteren op talenten onderdelen. Omdat onderzoek-gestart.Vice-admiraal R.A. Kramer vergemakkverschillende perspectieven bezighouden met Pre-Joint T e zijn van casuïstiek die te makertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsen heeft oren - ter hebben. meldsysteem en over het bestaan van de klachten2.10 MIVDde inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en raam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorIntegriteit Vherziene SG/A989 bij iedere melding door het behoeven. groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, schap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek ‘eigen’ integriteitsadviseur vanuit de COID, die een eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. V2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwenspersosie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, --
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaanOverige 0 7 0 6 2 KwaadsprekAantal adviezen niet opgevolgden 9 0 3 0 4 04
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositioook over het besprekmet integriteit en sociale veiligheid. In dit bijzonvan de persoon. In het kader van de Strategische deze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer - -- regeling en de klachtencommissie. Daarnaast is De directie van de MIVD hecht veel waarde aan het het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek -D.Pmen of groepsdenkbesprokbevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne willen gaan of dat formeel willen melden. Vonafhank 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatorelijken, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG e rol vervult binnen de organisatie en en. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden waarvan bekpersoonlijkming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een e gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatdere Coronajaar heeft BMW helaas geen goed Pnele trajecten binnen de KMar door verschillende ten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. DE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor ersoneelsplanning zijn de gevolgen van langer georganiseerd. - onderwerp integriteit. Bij het managementteam uitgelegd hoe en wanneer de klachtenregeling en Defensie Conderkleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.ondersteuning en advies in de uitvoering van deze LMB een van de langdurig en geborgde tools om worden wanneer een intern onderzoek Defensie uitkof over werkinstructies om integriteit beter te bor989 (Interne Vde directie adviseert. Daarnaast is er een unit  inteeen co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Toorvalonderzoekask Force NLDA, de proceseen Defensie), de er ook het - -- omgangsvormen en gedrag en vermoedens van opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. hebben of homoseksueel zijn.ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Totaal 24 19 TAantal adviezen m.b.otaal t. reservisten 40 0 37 042 013
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkdoorwerkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig -Kbeeld kunnen krijgen van wat er in grote lijnen Arie Jan de W erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welken in kaart gebracht. Om te zorgen dat er aard | Vice Admiraal er en geestelijk verzorger van de e interven- de -commissie kan worden aangesprok(MT) staat het onderwerp dan ook steevast op de eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s door de aankmet elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse en en wat -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Vwordt overwogen. De COID geeft hierbij een bineen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.valuatie CEAG, PvA Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een takin postervorm, ook is de infographic via ontwikkgrale veiligheid in oprichting, waarin ook gevraagd binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingelingen m.b.t. de positie van de vertroueiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een ---- De vertrouwenspersonen worden geselecteerd misstanden op de werkvloer2020 totaal 142 kvan de Werkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkgeen eenduidige beeldvorming is bij selectiegeeenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoorkspeelt. V-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleeel medewerken en hoe leren we hier van ers werken immers thuis, en ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff-* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- de medewerkagenda van de reguliere vergaderingen. Daarnaast beheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” ers daarvan mogen verwachten.  De . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekgevenden terecht bij een van de adviseurs wenspersonen en de coördinator vertrouwensperProjectgroep Wtransparant proces voor het inzamelen van geld Vdend advies.is om een coördinator sociale veiligheid. Deze Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-Figuur 2: Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- - ook persoonlijkdoor middel van uitvraag via de lijn en de brigade voort uit de activiteiten van het Project Vaangesprok en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
menten dan wel klachten die van hoge impact sprekksteken een kaarsje aan.Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenFiguur 7: Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschendingelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een en, heeft DMO in 2020 de richtlijn afhandeling van de meldingen zijn gecoördineerd niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft Figuur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelssonen, het belang van exit interviews in relatie tot 10-2020 op wwwfunctie kan mogelijk al tijdelijk ingevuld worden,  Voorvallen’ en ‘PFiguur 8: Overzicht nevenwerkzaamheden olitie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
108100104120116112688088609664488440442092285624763652723216128                                                                                       109 105 101 121 117 113 89 69 49 29 85 65 45 97 93 25 57 53 77 37 73 81 61 33 41 21 17 13 9 5                                                             
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage 7  |  BS7  |  BS   Bijlage   Bijlage   Bijlage 6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage 7  |  BS7  |  BS   Bijlage    Bijlage    Bijlage  6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

                             JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020Integriteit Defensie 2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        JaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslagJaarverslag                                                                                                                                                      
     
vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoekOm deze doelen te bereikZo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en leidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het 2.5 Integriteitsadviseur COIDT4. Preventieve integriteitsactiviteiten5.6 Analyse zak(VMMSDMO) zijn instrumenten aanwezig en/of 7. TDe balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijnde medewerkVlesgeven via de digitale middelen vergde aanpasmet: Bureau Leiderschap, Afdeling verzamelen en geen doel op zich. Met wie wordt ongewenst gedrag en behoeve van de week van de diversiteit is in an alle DO’s wordt de input, voortkoekomstvisieer wordt getroffen, zich op zowel elijke integriteitskwestiesen werken we op drie omend uit - en en afdoening6.4 Overzicht afdoeningzijn daarmee letterlijk uit beeld. BMW heeft medebeide afdelingen apart weergegeven.Bijdrage aan integriteitaangesprokkunnen zijn voor klageradvies geven over een kwestie die (nog) geen melcontact met collega’s missen. Met dit magazine gehanteerd dat in ieder geval één persoon in de Beschouwen-Diversiteit & InclusiviteitEen voorzichtige aanname kan zijn dat door de aan zowel de melder(s) als betrokk kDoor de COID is eind 2020 een nota over nazorg eer gehouden; wat goed gaat en beter kan. Door een en worden is opgenomen in het , betreffende collega of de enen. Een zorg- -- TNevenwerkzaamhedenVMaatregelen6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’enwordt het onderwerp bij de individuele ontwikkdoor de DKPgeïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwesBevestiging bewustwordingsgesprek. SchriftelijkEen melding integriteit die door een medewerkZowel bij de preventieve adviezen als bij de advie(MTTL), SMVBO en het KEen van de initiatieven die wel is doorgegaan is prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we De daling van het aantal ongewenste omgangsrotse momentenOverzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLASoorwoord-functionaris. Deze functionaris oninklijk Instituut Marine e -er e--- Geregistreerde contactmomenten nevenwerkzaamheden of de primaire functie zo integriteit van de Centrale organisatie Integriteit werkblik onderzoek medewerkvragen over ongewenst gedrag, het onderzoekDe leidinggevende c.q. het bevoegd gezag ondergesprekEen verandering van het aantal meldingen betevoor goede doelen en over invulling van introducnarrowcasting op diverse beeldschermen op de vooruitlopend op de formele reorganisatie. De de functie binnen Defensie. Als er raakvlakk legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samenen gevoerd om de oorzakers. Hierbij heeft de en te achterhalen en zijn en ----
Afdoening  2017  2018  2019
1. Appreciatie Directeur DMO1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toek1. Appreciatie, vooruitblik C1. V1. Appreciatie Commandant 1. Appreciatie Commandant oorwoord  Commandant -DOSCO  omstvisie 2. Integriteitsorganisatie 2. Inleiding2. Integriteitsorganisatie DO4. Bijzondere activiteiten2. Integriteitsorganisatie 2. Integriteitorganisatie 2. Inleiding 
4 5 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLASDOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter 4.8 Adviezen na incidentenvelden aan integriteit:ook het KVbeschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisaEen uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoekdeze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aangegedetailleerder inzichtelijk gemaakt. WDe BS heeft sinds 2020 een dedicated integriteitsbesprokopgenomen om uitvoering te geven aan het creëAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkOp 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing team kan leiden. Er is vanwege de Corona-singen voor eeniederBijlage 7: Bestuursstaf anwege de onafhanken?CT kent van oudsher een eigen elijk. De CVP en adviseurs integrie positie van geestelijk aar in vooren ------ VActieplan BedrijfsveiligheidVKMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe ding is of wordt. Ook kan het zijn dat de medewerwordt aandacht geschonkopen dialoog kunnen we leren van signalen en Het kwerkIn 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart selectiecommissie zit die een training over waarEind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) -toename van het thuiswerkvuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en  anaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader olgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsopen en afdoening ervan, levert het volgende beeldDe opleiding Vbekers op haar diensten proberen te attenderen omt voor dat medewerkend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen eiligheid Management Systemen en aan saamhorigheid, en, de interactie op de  ers hun (voorgeno-- -- Het diepe, persoonlijkEen ander aspect van preventie is de registratie De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanleibevestiging van het gesprek tussen de commanbehandelt de klachten niet zelfties wordt een overzicht gegeven van de integriling van de MTvan het CZSK in het MVVzen naar aanleiding van een vermoeden van een (KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkDenim Day“moeten winnen”. De tegenwoordige context, vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrijInhoudsopgave. Denim Day k-leden meegenomen. e contact dat geestelijk ver-systeem wordt gemeld, ent zijn oorsprong in Italië , maar registreert en eld. ----- vertrouwenspersonenen daarop te acteren. NLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige van de mogelijkheden voor een integrale aanpak aan te passen dat de risico’s worden geminimalitiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van kzoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt kdie tot integriteitsschendingen kunnen leiden, ent niet dat de sociale veiligheid verbetert of veromst van deze adviseur is een goed ijkmoment zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er DGLC: --
6. Vooruitblik: aandachts- klachten over integriteit
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Ontslag 45 5 1
DOSCODMOCZSK
op: tie VNaast de preventieve informatie geven de adviseurs‘in gesprek over diversiteit’ ontwikk989 ‘Interne voorvalonderzoekboden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een rakGedragscode, die een specifiekadviseurDefensie besteedt in het kader van integriteitszorg verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhoumaatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt Wteit hebben periodiek overleg met de docenten van SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar ren van een sociaal veilige werkVgaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakdelijkan de medewerkaar staan we nu en bij een casus: door een melding van een uurdoop stopt eind 2021. Het ke integriteitsschendingen  2020  . Deze functionaris, geplaatst bij de  COID, ers die ongewenst gedrag hebe vertaling is van de en Defensie’ in weromgeving en de eld. Deze is omend jaar zal elijke inte--- - Tte specificeren, omdat anders onvoldoende wordt via berichten op intranet en een promotiefilmpje. medewerkdracht en de hiërarchische, homogene structuur kmen) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek kbij de KMardevrij selecteren heeft gevolgd en proactief unconDiversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (Xwerkvloer is verminderd en dat daarmee het klasHet thema vraagt om een systemische aanpak omstandigheden waarna passende maatregelen ennisdeling en worden tips voor thuiswerker of leidinggevende om moverende redenen rainingen Morele Oordeelsvorming en sesovereenstemming of er al dan niet centrale richDefensie (VMS defer op het OT. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra) heeft als doelgroep aankCKMar deze voorlichting / en -post o- ----- zorgers hebben met mensen wordt door de Om een integere organisatie te bouwen en te ding van een integriteitsschending genomen: In deze bijlage blikkvan De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed legt de klachten bij de juiste klachtbehandelaarteitsonderzoekDankzij het meedenkdant en de medewerkwordt bekincident kDeze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en en is in 1999 opgepikt door de ‘Pwaarin conflict een breed spectrum beslaat en verdingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden nevenwerkzaamheden. omt de categorie ‘misbruik positie, end gesteld in de hiërarchieken en de adviezen met betrekking en we terug op de gebeurtenisen over een heel scala aan er over het onwenselijkNevenwerkzaamheden eace over e lijn en e . -- Vvorm van advies kan een gesprek zijn of een workInnovatieteam Sociale Vseerd.slechtert. Zolang er geen gegevens over meldingsvrouwen en mannen, zowel militairen als burgers P&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de werkvan casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de evt. maatregelen, registreert de afdoening in het om te onderzoekwordt daar waar mogelijk advies gegeven om de  ertrouwenspersonen zijn er voor de medewerleeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen- Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd -, leef Defensie is een organisatie waarin profes-, leer- en vormingsomgeving te bieden en of de maatregelen vruchten eiligheid - ----
en speerpunten 2021
ook advies aan leidinggevenden en medewerkding met de commandant van de eenheid. Dat Jaarverslag Integriteit BS 2020te vergelijkworden bezien hoe de initiatieven in de lopende mogelijkBevorderenaantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij terugkEen pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand is fulltime beschikbaar voor de BS. Dit maakt het medewerkintegriteit/ethiek van het Opleidings- Tgriteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden king getreden. De vorige aanwijzing werd in de oppeling aan de deelnemers van de dialooge verbetering daarvan. er van integer gedrag. Het gaat hierbij om en. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde , door een melding en/of adviesvraag Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aanrainings- en ers - Het jaar 2020 stond in het tekIn het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoorDoor actief aandacht te besteden aan Sociale Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen rekHet CLSK is een organisatie waarin integriteit en sies Moreel Beraadweergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is Overigens pakte BMW cases die medemerkscious bias kan signaleren. adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze (nog) geen melding in het systeem wil doen of dat relaties, zowel zakvan Defensie niet 100% te verenigen met de waarde integriteitscultuur van eenheden in kaart te gedeeld.les heeft gekregen.jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote siekwaarbij zowel oog is voor het individu, als de intergenomen kunnen worden of de naam of namen mende startende (stafting aan de uitvoering gegeven moet worden. e ongewenste gedrag ook is verminderd. elijk als persoonlijk, een dynami-)functionarissen en leien van COVID-19. ers wel e-- ---- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste •behouden is het nodig om aandacht te besteden 2.1 Organisatie CZSKin de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er sen en activiteiten van 2020 die betrekking hebElk jaar draagt het Kbuiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 4.1. TF NLDA/DoorontwikkAls voorportaal van de DMO Raad is de Risk & onderwerpen door  medewerkDe kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de tot het verrichten van nevenwerkzaamhedenkarakterdaarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische bevoegdheden en belangenverstrengeling’ relatief opleidingskalender van het SMVBO gepland stonViolence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt schillende gezichten kthuiswerk 44 ambtenaren zijn ontslagen;, de impact en de risico’s van (vermeende) en door de opgelegde COVID-19 maatenniscentrum van de COID ent, vraagt echter ook om ers vanuit de werkeling NLDA ---- kshop en alle vormen die er tussenin zitten.Samen met hen zal de COID de onderlinge samenposterHoofdstuk 3 beschrijft de structuurhet plan van aanpak sociale veiligheid.In 2018 werd er door Directeur DP&O een innovawaarbij de kbereidheid en ervaren sociale veiligheid Kin verschillende rangen en standen en schalen. leidinggevende ook ondersteunen op het gebied MVVafwerpen en te bezien waar het nog beter kan.nevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de ers. Een medewerkortom, het instrument safety walks krijgt steeds komsten gehouden.-systeem en is verantwoordelijk voor de in de opleidingen van de onderofficieren en . Hiermee beoogt CZSK de ksionaliteit en veiligheid voorop staan.ernwaarden (kameraadschap, kwalier kan een beroep doen op , takennis over melen en ont -----
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal interne Ambtsberichten / berisping 27 16 4
tafels verwacht welkkbedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd.mogelijk om de integriteitsbevordering een nieuDOSCO verzorgd.zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de besprokzakDaarnaast is uitvoering gegeven aan het actieplan de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid van een commandant c.q. leidinggevende, via het bevorderen dat we het goede werk op de goede meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) naar aanleiding van incidenten (zie onderstaandemeldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan vraagt aan beide kanten om transparante commustonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. enniscentrum KMaren door JuHRA afgehandeld. Omgeken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbee aanbevelingen zijn meege. Dit overleg vindt plaats om het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van deeerd zijn -- -- professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft resVDit virus heeft een groot beroep gedaan op onze nen op een sociaal veilige en integere werkding afin de rapportage 2020 vastgehouden.Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die tot de conclusie dat er spraksche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen aanmeldden op goede wijze op. de integriteit. Tbij een adviesgesprek duidelijk wordt dat het geen brengen kunnen we commandanten ondersteunen Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de overlap met het Sociale Vpersoonlijkvan betrokkeiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, hetdinggevenden. In deze opleiding is PSA in de . We geven inzicht in de staat van onze e relatie (sociale aspecten), de organienen gezuiverd kunnen worden. och moet de organisatie er wel naar eiligheid & Integriteit. Zo e was van een integriomge----- aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 2.1. Belegging verantwoordelijkhedenBinnen Defensie gaan we professioneel en res2.1 Leidinggevendende lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leidingEen werkgroep onder leiding van commandant moeten worden geregistreerd als deze van invloed aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er •zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). ben op het onderwerp integriteit binnen het Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak Safety Board DMO maandelijks bijeengekvloerpreventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen gedragingen;Zakveel voorelk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020.een creatieve en diverse organisatie waarin ook regelen. 49 ken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling , keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de on de directie 5 k. De verklaring hiervoor kan deels gevonernwaarden formuleren, omen - -- een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij werking verder invullen, zodat de vertaling van meer vaste voet aan de grond. De borging van de teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijktieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn dingen over ongewenst gedrag of een integriteitsPwikkvan risicoanalyse en onderzoek.Een positief advies kan ook betekOverzicht geregistreerde (formele) nazorg (na afstemming met de COID, VPrisico’s worden geminimaliseerd.ercentagegewijs zijn er meer mannelijkelingen van de organisatiedelen in relatie tot officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairenenen dat aanpas, BMWe  dan  , - --
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Vintegriteitsonderzoekoorkomen van financiële schendingenen: 2 1 0 0
de trends te besprekeen herziening van de HR strategie waarin ‘moral nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk niet alle zakMeldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor elkaaronderdelen met het verzoek aan leidinggevenden nomen.tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerderesociale veiligheid DMO. Tis van de speeches en zeepkistsessies van en het voorkwe impuls te geven. De adviseur legde in 2020 kVDaarnaast liet het rapport van de commissie Aantal onderzoekend. oor het vergelijk. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijken die door JuHRA zijn afgehandeld via omen van sociale onveiligheid en en met de twee voorgaande en en te kijken vermoedelijker bevordering van de en of de inhoud onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Ve integriteitsschendingene zin  ving. Dat is echter geen vanzelfsprekflexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle medepectvol samenwerkinvulling aan mijn command message:integriteit en de activiteiten die we het afgelopen door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat 3.5 Samenwerking met (externe) partners bij het verbeteren van integriteit. Door contactmostreven om integer te zijn. Vbescherming van de VP in relatie tot die geheimZicht op kwetsbaarheden / risico’sintegriteitsschending betreft. Dit verklaart het verzijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij en blijven. De aandacht voor zakwordt in het plan van aanpak specifiek een rol Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werksatie (processen, inrichting, middelen etc.) en de Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te geen niet betekRI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee kent dat de lijn deze altijd moet en dan ook hoog in haar vaanoor geestelijk verzorelijkendheid en e integriteit is 2020eel is dooreer en om - ----- ook zingevend om iemand bij te mogen staan in Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat DOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de In het JID wordt aandacht besteed aan de positiePrimair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de het (doen) bewak5.1 Meldingen VvoorkCommunicatie.onder leiding van plvwaarbij integriteit en sociale veiligheid onderligden worden in de reikwijdte van deze categorie Ook is de internationale IMM (Instructor Model Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt ambtenaar berispt;omen dat er iets gebeurt, maar als dit het en van de integriteit binnen oorval in P. directeur DMO om regie te eopleSoft (MVV)- - of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst 2.5 Operationeel integriteitsoverleg Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs beleidsdoelstellingen ook daadwerksingen of afsprakresultaten van de safety walks verdient nog aanheidsbesefmet het trekkVsociale veiligheid en integriteit. -schending door werknemers te verhogen. vrouwelijkarts, GVmeldingen eiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit Het is opgenomen in hun itroductie-, func, e.d.). en burgers die Defensie rijk is zich hiere vertrouwenspersonen binnen het net) verinnerlijkt zijn in de academische-, en van conclusies. Ven mogelijk zijn om de combinaoor een goed elijk tot effect ---- --
Verplaatsing 6 2 0
Totaal 39
of via het MVVvan levensbelang geworden. Integriteit en normen van de lessen nog passend is bij de operatiën en vooral contacten en bouwde een netwerk op. Uit om met medewerkdevelopment’ als een van de drie pijlers van de Introductie nieuwe medewerkCommandant DGLC. Daarnaast zijn de 5.2 Initiatieven Staf CLASwegen betrokkverzorgers moeten respect hebben voor de verantaandacht voor sociale veiligheid is eens in de moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, SIO binnengekintegriteitskwesties.Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal jaren dient hier bij ‘Overig’ rek. Daarnaast kunnen adviseurs preomen. Omwille van de inzichtelijken worden bij een incident: door eeners in gesprek te gaan over ers: Integriteit als ening mee te wormenigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar--- - werkvraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit del staan. Leidinggevenden én medewerkjaar hebben ontplooid om integriteit als belangDe rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere (zaker ook veel aandacht uit naar het ontwikk2.8 Geestelijkmenten, meldingen en klachten te registreren en een advies over nevenwerkzaamheden wordt in houdingsplicht te borgen, is het streven om voor gers is integriteit een onderdeel van goed ambteEen belangrijk aspect binnen het plan van aanpak schil tussen het aantal meldingen in het MVV en de daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden hebbeschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 een verandering in de manier waarop wij jaren context (maatschappelijkleren van een voorval en, bijvoorbeeld, proceduverzorgen. Afhankgehouden.ers van het Commando Zeestrijdkrachten elijke integriteit)e Velijk van de casus, kan de uiterzorginge ontwikkelingen, invloed ers hebelen van - ----- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vravoor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt ve ontwikkactiviteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moeis een organisatie waarin integriteit en professiovoor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt •CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator Defensie van haar medewerkGedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Thandelen conform het integriteitsbeleid van De Pkunnen rakvoeren op:Afloopbericht. Schriftelijkgeval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen gende principes zijn: zoals het aannemen van geschenkvoor allerlei vormen van seksueel geweld. VManager) CRM-opleiding, gegeven door gastinal naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een Opmerk 3 keopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is eer heeft verplaatsing plaatsgevonden; elijk is dat het aantal misdragingen in de elingen rondom integriteit en sociale en. Dit is bijvoorbeeld het geval wane bevestiging aan de ers verwacht. Dit en en uitnodieel och ----- - gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan medeop de werkvloer zal leiden. Wintegriteit KMar (dus exIeder kwartaal zit de plv3.2 Medewerk5.3. Klachtenbeeld moet de administratie bovendien eenduidig team levert door middel van praktische en bruikmilitaire-, persoonlijkdacht.werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Vtie van de nevenwerkzaamheden en de primaire Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystemaals een van de hoofdthema’s opgenomen in de tionerings- en beoordelingscyclus. voor in: vrede, vrijheid en veiligheid.ers e- en leiderschapsontwikkclusief die van Sectie . D-DMO het operationeel ant dat is waar we  oor -e---
5. Registratie 
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
VAfdoeningoorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0 Positief advies 18 21 11
Gedragscode en –regels structureel opgenomen in deze oriëntatie kwat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er onderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de maand onder leiding van de directeur DMO het organisatieontwikkAls ongewenst gedrag wordt besprokheid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifitoekRichting geven aan Sociale Vmelding van een medewerkwoordelijkheden van de commandant en andersover wat kan en wat niet kan, worden sterk beïnventief benaderd worden of ongevraagd een 3.3 Opleidingen en trainingendiversiteit binnen het team. Daarnaast is commanpunten moest worden aangepast.  den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk omstige CLSKomt naar voren dat er vooral vra-HR strategie wordt weggezet. elingen. De docenten integrier, door een meldingeiligheid & en wordt dit hebben doorgebracht. W-- ---- Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het jaarverslag is daarvan een belangrijk(CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te rijk thema te besprekDe belangrijkste manier voor de GeestelijkDe Afdeling Tmanieren waarop een rechtspositioneel traject kan vaardigheden rondom het makoverleg met de melder geknaarschap. Zij respecteren, net als iedere ambtealle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het ben we steeds beter in beeld, en daarmee is de registratie bij de adviseurs.analyseren kunnen we zicht houden op wat er is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en verzal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar lang hebben gecommuniceerd, en een andere van politiek etc.) en de interactie hiertussen. res aan te passen om herhaling in de toekvoering van de nazorg verzorgd worden door de e zijn het er op zijn minst allemaal overoezicht Defensie Leveranciers (TDL) en en te ontwikkeken naar mogelijken van een moreel e graadmeter elen. omst te e e  -- gen over leven en dood of het omgaan met schade voor hun medewerkveiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input neer nevenwerkzaamheden een risico van partijDefensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het •kVten gaan plaatsvinden op het gebied van organisavoor hun medewerklevert vervolgens weer een bijdrage aan een militair dat uit het onderzoek is geblekHet aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het reageren. Sinds 2020 is de COID betrokkgingen, het verrichten van nevenwerkzaamheden, structeurs van de United States Navy (USN) in april overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en breder en flexibeler gedragsrepertoire van de privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele  omen (vermoedens van) integriteitsschendingen Aantal adviezen niet opgevolgdertrouwenspersoon (CVP), de Assistent 59 keer is een andere maatregel genomen.ers. Medewerkers. Daarnaast kunnen medeers die te en dat hem/en bij alle --- 2.2. Netwerk vertrouwenspersonenwerkhet uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van Interne onderzoekIn 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 integriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coörIntegriteit is van iedereen. Vbeide uitsplitsingen geldt dat het een realistische In hoofdstuk 4 wordt een stand van zakling.zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meldfunctie werkbaar te maktiek inzakeenheidsplannen. De ondercommandanten - Leerlingen OTers die tegen problemen aanlopen. De VP e integriteit in overeenstemming C GLRen, Juridisch HR-advies, centrale V en DGLC AMO en. Het advies is dan posian iedereen wordt veren in het 0 ----
geling, Overig 28 4 7
integriteitskwesties
en/of adviesvraag van een commandant c.q. eenongeveer even vaak besprokvloed door de context van de pandemie. Dat is Integriteit binnen CLASbijeenkde introductie-, functionerings- en beoordelingsceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijkmoet een veilige werkdanten verzocht om tijdens de week van de divergen leven onder medewerkHet is de verwachting dat we dit terugzien in een om moet de commandant begrijpen dat geestelijk teit/ethiek strategisch integriteitsoverleg gevoerd. De voortLeerlijnen en gastlessengemaakt op welkFiguur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingenomsten voor nieuwe medewerknemen deel aan het e gebieden gediscrimineerd omgeving worden gecreëerd ers, en dat het aantal en met de pleger integriteitsplatform eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van deers. Dit jaar e specifi ---- welkte richten. Vprettig werken is.sprekworden afgesloten, zonder dat spraklevert gedurende het gehele verwervingsproces Vjuiste beslissing en het op peil houden hiervan. naarvolgens om in 2020 door middel van de risicoanaspeelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid raakvlakkstap naar beheersing weer dichterbij gekpersoneelsdossier op te nemen. Daarnaast is in afstemmen, met name de rol van de adviseurs -vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt Vvoork anuit historisch perspectief valt te begrijpen dat erzorging (GV) om contact te houden met de In 2020 is de introductiecursus Plijn, VPe past in een open en transparante organisa, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en op gedrag dat strijdig is met de omen. , BMWen van de nevenwerkzaamheden met de oor velen van ons werd thuiswerk, COID, Arts, GV, etc. ersoneel e is van een omen.  en - - en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen makwaarop iedere leidinggevende, maar ook medesysteem geregistreerd wanneer het vermoeden digheid wegens belangverstrengeling met zich tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoordewerkCoördinator Vvan de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal samenwerksociaal veilige werkvoorintegriteitsonderzoekaantal meldingen van voorgaande jaren en laat 1-haar geen verwijt kan worden gemaakt;sponsoring en zakdoor COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de thuiswerk  Betrouwbaarde (sociale) veiligheid van de DMO organisatie en krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich . Deze vermoedens kunnen gemeld worden in ers die te maken is de landelijken dan ook hoog in zijn vaandel staan. ertrouwenspersonen (ACVP) en de elijken krijgen met ongewenst omgeving. De DO’en werken binnen Defensie (met uite contacten met oud-collee trend juist dat het -en --- zoekt samen met de medewerk2.2.1. Algemeen vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en veide sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 nog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 proces en de inrichting van een nieuw systeem kader van het defensiebrede plan van aanpak afspiegeling is van het personeelsbestand binnen dinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant Bij de VKAM Roadshows is de integriteitsadviseur wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied tief mits aan bepaalde voorwaarden wordt volgebracht met de sector Rijk. worden gestimuleerd een vertaalslag te makProeftuin krijgen cfm LSP verschillende lesOnze mensen moeten zelf ook kunnen reker naar een aanpak --en e--
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Ontslag 0 Negatief advies 0 0 1
is echter de invulling van deze bijeenkStructureel wordt integriteit behandeld in de initien mensen moeten goed worden opgeleid.van de ST(41%), een directe collega (44%) of de leidinggeIn 2020 is erwaar wij staan aan het begin van 2021.verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is leidinggevende, via het Meldpunt Integriteitcyclus en ksiteit met de regenboogvlag te vlaggen.meldingen en cases (zeer) beperkt is. De vragen verdere en meer SMARgang van het actieplan sociale veiligheid is een vast catie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in Eén van de wijzigingen is dat de COID commanwordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden Toelichting cijfersCKMaromen deze aan bod in de opleidingen , met het uitblijven van capaciteit bij . De instructeurs die ethiek/inteT-geformuleerde specificaomst vanweCOVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk ---- -- de norm. VGedragscode Defensie en van iedereen wordt vertie.De KMar is een bijzondere organisatie. De werkvloer is door zichtbaar aanwezig te zijn. Door Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de branchegerichte ondersteuning aan projectmanaen geldende regels wordt meegenomen in de ontfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakksamenwerking met de Directie Vorganisatie, en kijklyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. SV&I.weerstand met zich mee te brengen. De toename zich bij een krijgsmacht een sterkOrganisatie Financiën en Materieel (PO€M) als oor de medewerken binnen die kaders naar wat ers die werkzaam eiligheid defensiee hiërarchie, en zijn die --- - kunnen helpen zich te ontwikkin eerste aanleg laten bijstaan door een vertroulen om daarmee een (sociaal) veilige werk[Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand gedrag zich laten bijstaan door een van de vertroukunnen meebrengen. stafmedewerkbelang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten werkde lijn (bij leidinggevenden) als besprekLeidinggevenden én medewerkvan een schending bestaat. Pzondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd een lichte daling zien.  -ga’s. Een ander deel van de verklaring ligt in de academie Wde doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan aantal misdragingen in de privésfeer is toegeno en de DMO medewerkMoediger van de KMar een beroep op kan doen dan est Per integriteit. De CVP wordt onderoint zich hierbij aangesloten. Op ers zelf enas in de afdoening elen, een moeilijkers hebben de ver en op de - en --e --- Alle defensieonderdelen hebben een eigen netdie tot een oplossing kan leiden.ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en Afgeronde klachten waren ongewenst gedrag. zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daar4.2. Gedragscodetwee kDMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwensvan integriteit naleeft en dat hij of zij de verantwordt hierop door het CLSK toegezien.daan.VIn 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteitsersterking Sociale Vnaar de eigen praktijk en rapporteren daaroverprogramma’s op dit onderwerp (werkgroep eer aanwezig geweest om eigen ervaringen nen op een veilige (werk)omgeving. Feiligheid & Integriteit gegeysiek,----- . -
VGeregistreerde preventieve adviezen zakoorkomen van lekken en misbruik van informatieelijke integriteit0 1 1 Geen maatregelen 27 2 1
hebben vooral betrekking op de onderwerpen Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), ofsommige gevallen cijfers van voorgaande jaren dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan tie van opdrachten aan de commandant en leiagendapunt van deze vergadering.griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor vende (40%). van de onderofficieren en officieren en in de DGLC danten en leidinggevenden bij integriteitsonderële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK de ongewenste omgangsvormen transparanter Door de coronapandemie zijn er in 2020 minwat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal--- wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van bleven op operationele eenheden of op kantoorDe omstandigheden waarin wij opereren zijn in bevoegdheden en middelen die wij mogen gebruivan het onderzoek van Profvolgende manieren geregistreerd:rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de het grootschalige thuiswerkgers, materieellogistiekRegie en communicatie ze vanuit hun levensbeschouwelijkwikktot integriteitsschendingen kunnen leiden, of breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de Zicht op kwetsbaarheden is - naast leren van erva-van de registraties op het gebied van privéomstanarbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdheHet aantal vermoedelijk pilot gestart bij de Directie Materiële Sociale Velingen.eiligheid bespreke medewerke integriteitsmeldingen is . Dren was dat dit jaar niet en in functionerings. Henk van Luijk. e achtergrond ers en verwer ----, -- beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te 1. Appreciatie PSG Integriteitwenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een wenspersonen uit het netwerk van DMO. antwoordelijkheid om elkaar aan te sprekwel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is kan worden geconstateerd of er daadwerkdie hun werkwerkvloer niet afdoende is (tabel 7). plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage steund door een uitgebreid netwerk van vertroudie voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, studeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een De categorie van een melding wordt bepaald door -Bevestiging afdoening. Schriftelijkde kwaliteit en onafhankaard van de werkzaamheden van DMO; veel Denim Day wordt een sociaal statement gemaakt; instructeurs/opleiders van de Marine Tdat elk individu hieraan zou moeten voldoen). men. Mogelijk is dat preventieve gesprekkFiguur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen de veiligheid van de – defensiebrede - producTeamwerk omgeving verbeteren. In dit hoofdelijkheid van onderzoeke bevestiging  ____________________________________________raining en op en met elijk en --- werk van vertrouwenspersonen (VPIn het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de dus ook voor de veiligheid en bescherming van van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde woordelijkheid neemt om anderen aan te sprek-voortgang van actuele casuïstiek besprokven. met betrekking tot sociale onveiligheid te delen.schendingen gemeld via de registratiesystemen  43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met sessies, gespreksvormen, behandeling maar zekpersonen binnen elker ook sociaal. De Centrale-en). Dit nete eenheid is en voor 118 en -
Ambtsberichten / berisping 0 Totaal 18 21 12
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid hebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage Lokale initiatieven richten zich met name op: AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het niet ingevuld.een confronterende spiegel voorhoudt of opkdoor de stafadviseurs Sociale Vinstructie voor lessen morele professionaliteit of aansprekVBewakenVvia een Melding Vals onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het zoekinzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk Afdoeningoorts zijn in de Risk & Safety Board per kwartaal erbinding der workshops, trainingen en voorlichtingsen adviseert over het wel of niet instellen van  van waarden en grenzen. Bewaken en leiderschap. Ook blijkt dat de weg oorval (MVV).eiligheid & zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afneen houdt -omt werd werktoenemende mate complex en betreffen het hele integriteit naleeft. Dit betekIk realiseer mij tegelijkklichtere integriteitsschendingen worden op deze De Melding VVDeze methodiek staat bekgoed mogelijk: er viel geen sfeer te proeven, elkaar vers op het gebied van het beheersen en het redufunctie van de CVPwillen benadrukkmogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, ringen, verhogen van morele fitheid en rollen & Innovatieteam Sociale Vdigheden kunnen verklaard worden door de uitden, heeft ontwikken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 oor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ontgesprekkInstandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieuen met de 1,5 meter maatregel een en (FG) is inmiddels via intranet bekoorval in Peld. En er zijn nog steeds en of versterk. Ook de positie van de CVP binertijd ook de betrekkeopleSoft. Iedereen die te eiligheident niet dat binnen het end als het 7-stappenen, bijvoorbeeld het 2020elijk-end ------- lossen. netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst Leidinggevenden en medewerkingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie In 2020 is er 224 ksprakstuk presenteren wij een greep uit deze verschilimplementatieteam samengesteld om het lijnmaaan voor het JID. De structuur van dit verslag (bijwenspersonen. Twaarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt degene die de melding in Pdat een vermeende integriteitsschending feitelijk -te borgen. Om die reden wordt het aantal ondermedewerkCommand/Sea Tdeelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar Deze verandering is niet van de ene dag op de de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een  Exten en diensten van DMO.cellente is van een schending. De meldingen die in ers onderhouden contacten met organiraining Command (MTer ondersteuning van het lijnmaeer een positief advies uitgeeoplesoft registreert. ers kunnen zich C/STC) en - ------ werk wordt functioneel aangestuurd door de coörHet totaal aantal geregistreerde onderwerpen elkaarklager opgelost.Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. bedrijfsvoering opgenomen. meldingen. Het merendeel gaat echter over moreop gedrag dat strijdig is met de Gedragscode zover deze in de lijn is gemeld.Er zijn geen adviezen gegeven over nevenwerk‘Melding Vde COID een sociale scan laten uitvoeren, waarhypothetische cases sociale veiligheid en . Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeftoorvallen’ en ‘Phet uitgangspunt met het doel de olitie Bedrijf Processen - - --
2019  2020
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0 Onbekend 8 - -
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking en integriteit. hebben de Vvan het melden voor veel medewerkDe COID bevordert op proactieve en reactieve kunnen leveren. DP&O heeft wel de kenerzijds in mensen aan te sprekde PSMVvoor een werknemer tegen het belang van de Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van een onderzoek. Afwijkontbrak bij Opleidingen Kgemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaksessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen -meldingen besprokerdiepingscursus Militaire Ethiek en van dit advies mag alleen oninklijken. Geleerde lessen en en te waare Marine (OKM) ernbooders lastig is. mende mentale gezondheid.- - er conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie nieuwe realiteit.heid van de in deze rapportage opgenomen (veel CLSK ongewenst gedrag niet voorksamenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan ontmoeten en aansprekwijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking wikkmakplan. ceren van kwaliteit gerelateerde risico’s bij verantwoordelijkheden - één van de hoofdgebieIs het allemaal nieuw? Nee zekbelang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelfnen de staf van het CLSK is hierin nader beschrewordt waar mogelijk het advies gegeven de nevenIn 2018 is er door Directeur DP&O een innovatiebraak van COVID-19. Thuiswerkomstandigheden waarin het functioneel is om een meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in verwe leidinggevenden binnen DMI. In de toekgesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via en krijgt met vermoedens van schendingen en elingen gepaard gaat met een blijvende focus  en kon niet volgens het er niet.  Zoals en, thuisquaranomt en integriomst -------- kunnen medewerkDaarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt voor advies betreffende integriteitsaangelegenheaangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit nagement te ondersteunen bij de implementatie uit drie secties:het MVVbracht met betrekking tot een nevenwerkzaamlage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID lende DO-activiteiten.en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit niet kan worden vastgesteld.zoekMeldingen over ongewenste omgangsvormen -saties buiten Defensie zoals (potentiele) leveranprotest tegen de misvattingen en bagatellisering de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus melding hebben geleid (zie punt 5.1). Verantwoordelijk ers in 2021 uitgebreid.-systeem worden gemeld, worden bekers zich ook laten bijstaan door -end -- door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is Binnen DOSCO is toen besloten om de dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en le vraagstukkDefensie. Medewerkzaamheden van reservisten. THoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activiSysteem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. integriteit);hier een speciale rol in. Op proactieve wijzeen en/of organisatieontwikkdrempel om een vertrouwensperers die te makerugken krijgen met erend zijn vraeling. - -- 
Ontslag 14
VVerplaatsingoorkomen van financiële schendingen 0 0 0
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip (VME) gevolgd.wijze de integriteit van Defensie en haar medewer-schap meegenomen in de digitale onboarding Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. op het gebied van sociale veiligheid zijn ook schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te overmet een vertrouwenspersoon besprokde regels aangaande inwijdingsrituelen. Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook aan een basisdocument waarin veiligheid goed voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit zich niet altijd voor het besprekHet uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvooren van gevoeen (13%) - ---- positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het die in z’n totaliteit over een breed palet van kteitsregels nooit worden geschonden. Wdat wij deze bevoegdheden en middelen op een incidenten op het gebied van integriteit kan deze ‘walking around’-principe. Eén-op-één-contacten op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er op het volgende:leveranciers.den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakmanwerkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s gezegd, de afgelopen jaren en zekbeschikking. ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrijafdeling opgericht. Hieronder werd ook een taines en in sommige casussen verhoogde sterkhouding afgenomen.medewerkwordt deze cursus ook aan nieuwe medewerke hiërarchie te hanteren; in fysiekerstevredenheidsonderzoeker in 2020 is er al e gevechtsel dat we en en/of ennis, ers --- Tbevordert de COID integriteit op de werkvloervertrouwenspersonen van andere defensieonderDefensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij is.]basisregels op het gebied van integriteit naleeft. 2. Preventieve activiteitenden wenden tot een van de adviseurs integriteit van de uitkheid, en zeven kvastgesteld. gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördi2 gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaadciers waardoor vragen en incidenten zich voor niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrinIn lang niet alle gevallen zijn de gemelde nevenvragend, zoekFiguur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden oek De (sociale) veiligheid gerelateerde onderweromst omsten van de TF NLDA. Naast de end en experimenterend vooreer een negatief advies. Het aantal  ______________________________________________- , en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor------ toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, MrGedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelanVP2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt gen vanuit DMO over reservisten die namens een teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste waar de aantallen meldingen in de eerste maanDe uitk-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid - Leerlingen OT. Rinske Fieten, Directeur COIDomsten zijn breed beksoon te benaderen zo laag mogelijk C GLRV en DGLC AMO end gesteld binnen 119 ---
Totaal 141 29 13
5. Reactief optreden/cijfers
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
Jaarverslag Integriteit
Berisping of ambtsberichten 13
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatioof met iemand anders (9,4%). kDeels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als 2.6 Netwerk VIn navolging van het vorige punt wordt getracht besprokis er een sharepoint pagina in ontwikknieuwe medewerkvoor ieders positie te hebben en te kijkstaat omschreven (typen veiligheid en bijbehorenneemt een onderzoeksluitend voor ongewenste omgangsvormen. In De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere iners. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ontlige zakbeeld themadagen en het introductieprogramen in het operationeel integriteitsoverleg, en zoals integriteit. Ook kertrouwenspersoneners.er van de COID voortaan ost het tijd eling, waar en naar de ---- vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al ernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en Thuiswerktekrechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag met de GV waren wel mogelijk en vonden ook afgelopen jaar in het kader van de herziening van zelfstandig via P&O Selfservice, via de app Tving op kIn hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. schap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijkworden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle gevalInnovatieteam Sociale Vgezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te rainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden binnen deze directie gegeven. De cursus is een RI&E-onderzoeken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of orte termijn vastgesteld. Ven kan eenzaamheid en onzeken wordt aan het personeel eiligheid in het leven werd oorts wordt erheid met  - - Het werk van militairen is al enkdelijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en dedelen. Leidinggevenden kunnen zich voor onderEffect op de werkvloer2.1 BijzonderhedenCZSKHet CLSK beschikt hiervoor over een (defensie(geconstateerde) integriteitsschendingen de van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie -nator Vresultaten van de TF NLDA worden ook de proceCZSK. adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. Bevestiging afsprakDit gebaseerd op de eerder geformuleerde visie, sprekkunnen doen. gen. Het initiatief Denim Day is door het innova2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie 5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden Sectie Klachten: belast met de behandeling van pen - die intern DMO opgelost kunnen worden - en en (seksuele) intimidatie. Meldingen over ertrouwenspersonen. en. Schriftelijk________________________________________________________ele jaren flink aan e bevestiging - --- en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en priceerd. Vvan de Commandant c.q. Directeur van betreffenen de bestaande overleggen en structuren op alle (DKP)commandantenleverancier optraden tijdens commerciële bespresociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het instantie bespreekbaar te makgeadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. den van het jaar nog gelijkde eenheid en behandeld in de commandantenProeftuin worden in kleine klassen opgeanwege de coronapandemie hebben niet te houden.  e pas hielden met eeren en/of formeel te ___ 119- - -- --
OverigVoorkomen van misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenge1 ling 7 2
van de waarden en grenzen als men wel over de Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit alle informatie op het gebied van Sociale Vnale soldierscard uitgegeven met waarden, waargedeelde belangen.Het Netwerk Vom de aandacht voor sociale veiligheid en integrivoorgezeten door de plv D-DMO. In dit overleg is wikkde adviseur integriteit een advies geeft aan een de prestatiecriteria). Om sociale en fysiekdeel aan elktotaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in maart 2020 meer dan de helft van de medewerkom workshops, trainingen en voorlichtingen ma van nieuwe medewerkelingen en anticipeert  op toeke Commissie van Onderzoek bij inteertrouwenspersonen BS bestaat uit ers; omstige. Als e veiligeiligheid ers thuis ging werk---- zich meebrengen en vergroot soms de kans op promaar deels te vergelijkdat vermoedens van misstanden altijd worden naar gelang de opdracht flexibel kan worden kan immers veel schade veroorzakIntegriteit klachten en bemiddeling/melding voorplaats. Tplaats in sessies van twee dagdelen en worden het integriteitsstelsel vele gesprekkGedurende de precontractuele fase (specificeren, spanning tussen integriteit en de organisatie, bijDoor structureel op de drie velden aan integriteit len het advies overgenomen.heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook defensiebreed in toenemende mate gesprokgeroepen. Door het bedenkmogelijk onderliggende redenen. vallen op skills en drills met een duidelijk5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs gevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkkeer gehouden. en aanzien van de verbinding die medeen. Daarnaast moest een aanzienlijken met voorgaande jaren. en van praktische en en. Dit vraagt en gevoerd e taakverelijk en  ----- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met manier waarop we met elkaar omgaan.Wsteuning en advies wenden tot een van de integri2.2 Gedragscode & cultuur(COID). Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoekbreed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en mogelijkheid om van een voorval te leren en Just Culture  sevaluatie van het CEAG, de resultaten van het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of overvan afsprakwaarin met name het aspect ‘Great place to work’ ook uit vragen die gesteld worden aan de advitieteam onder de aandacht gebracht van de tekst in kaderDe Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht Figuur 5:  Afdoeninge houden de beweging die is ingezet vast, want klachten op het gebied van de politietakzijn vermeld in het Bedrijfsplan DMO en in de en met medewerk.  ______________________________________________________er m.b.t. het beper en alsen ----- véomstandigheden. Naast ‘overige’ kalle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de de defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen In het geval van complex5.1 Contactmomenten VP + trendanalyseHet DKP mag benaderd worden door medewerniveaus periodiek te besprekkingen. Over deze nevenwerkzaamheden adviseert melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum lijn. Vleid, waarbij de leerling en hun individuele ervolgens is er een periodiek overleg ingee casuïstiek waarbij er en. omen intimi119 - --
Gedwongen verplaatsing 1
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren 3.4. Risicoanalyse integriteitcommandant naar aanleiding van een MVVvan sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. ook de voortgang van actuele casuïstiek besprokvoorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans medewerk& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk griteitsonderzoekheid en beveiliging goed te verankhet afgelopen jaaraantal medewerkte digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen ers van de BS en de MIVD. Het Netwerk ers op locatie werken. Daarnaast worden alle . Een casus beslaat gemiddeld eren in de opleien, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri. Niet en - gemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alleblemen in de privésfeerom een systeem waarin we handhaven, leren maar overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel over wat de behoefte is van medewerkwerkval (MVV) melden en registreren, de zgn. MVVselecteren en contracteren) worden opdrachtgete werktoekvoorbeeld wanneer een defensiemedewerkover de inzet van vertrouwenspersonen over de  bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan deling en bevelvoering. Ook een sterkAdviseurs kunnen via meerdere wegen betrokkwordt toegepast.omstgericht zijn. Wers ervaren met de organisatie is het beeld en en daarbij het perspectief van de mede. Mede hierdoor kreeg socielke integriteitsrisico’s zien ers op het e focus op er in de - --en - -- civiele partijen en de snelle technologische ontwikzakteitsadviseurs (van de COID). COVID-19 een grote impact op de samenleving 3.4 Thebben tot meerdere maatregelen geleid. In de Er worden ook vaak verk2.3 VwerkblikAls adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Binnen CZSK is Zrhulpverleners. V5.7 Registratie besluiten maatregelen te nemen om herhaling te voorkZoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 kvan belang is.schrijding van de interne regels gaan voornamelijk of commandant, maar ook de waardering van het Commandant van de Kseurs integriteit. Vmedewerken van risico’s, bijvoorbeeld afsprakmede klachten op het gebied van de klachtenreinterventiematrix Ven zoals een nieuw registratiesysteem voor erbeteren Sociaal Medisch Teamtrainingonderzoek onder cadetten en adelborsten ers om nevenwerkzaamheden die anzelfsprek. Ms. De Zeven Provinciën één vanoorafgaande aan de inhuur van eiligheid DMO 2019 (en veroninklijkennende gesprekkend bevat deze bijlage e Militaire School eamen over de  _____________________________________________en o- --- datie, pesten/treiteren, kwaadsprekkinitiatieven die wel is gestart is Denim DayIn onderstaande tabel zijn zowel de aard en de bij Defensie zijn een belangrijksprakvoor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” voor een trendbreuk.  de integriteitsadviseur van het DO waar de reserkunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar ers, maar leidinggevenden hebben de verplichricht voor  commandanten en leidinggevenden begeleiding centraal staat. Daarnaast wore is van meerdere incidenten met een diversie schaken en zakel in het . Denim 119elijk---e -
Besproken met: ...
Overige maatregel 1
Geen maatregelenVoorkomen van lekken en misbruik van informatie0 0 0
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coörvoor zover deze in de lijn is gemeld. interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kunVaan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig heben uitbreiden van het netwerk Sociale VMet de uitbreiding van de adviseurs Sociale Deze kbij elkEen risicoanalyse integriteit is een preventief -onderzoekdingen is er in 2020 gestart met het opstellen van zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft maire proces van de krijgsmacht. ertrouwenspersonen BS kreeg in 2020 versterhebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en e MVV geeft de adviseur een advies, bijvoorernwaarden van 1GNC worden in het introdossiers, onder meer voor evaluatieeiligheid ------- manier kunnen we als organisatie leren van voorale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere Vmaal in een individu worden gevonden. Wook beschermen tegen het mak4.2 Pgebied van ondersteuning bij vraagstukkdivers; de indruk Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring vers ondersteund vanuit de Sectie Advies. De advimelding. WwerkIn 2020 is in totaal 12 kknel is gekgrenzen van een DO heen. Met andere woorden: we nu, welkhet verbeteren van de sociale veiligheid van de -rakoor de k In verband met COVID-19 zijn diverse geplande en bij een casus: door een melding van een er in beginsel centraal te stellen kunnen we eoplesoft applicatie ‘Melden Vomende periode blijven integriteit en omen door te hebben gehandeld naar anneer de medewerke komen er de kis dat eenzaamheidsproblematiek eer een advies op een regiomende jaren mogelijk en van verker een klacht of oorval’en ronde hebben eerde ---- kDe ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien datintegriteitsmeldingen en het ontwikk2.4 Leidinggevenden en commandantenmen.slechts deel van alle activiteiten die zijn ondernooverige gevallen is er over de afdoening van het had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een JustIn 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen vergevoerd. Deze gesprekknevenwerkzaamhedenLeidinggevenden geven invulling aan het integrimeldingen in het MVV over (vermoedens van) binnen CZSK een integriteitsteam opgericht en de diverse wetenschappelijkomgang met onwenselijkover niet opvolgen van procedures, drugsgebruik handelen door andere collega’s (is het bijvoor(KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer een reservist wordt bij de COID vaak al navraag De meeste eenheden rapporteren te streven een mogelijk de dienst kunnen rakelingen voegen nieuwe dimensies aan de takgeling Defensie;der). en kunnen ervoor zorgen e contacten, afspraken te melden via een e onderzoekelen van  ___________________________________________en en -en  -- - integriteit het meest voorting de door hen ontvangen klachten te melden bij teit aan oorzakover Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid Day kintegriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over aantallen van de bij de vertrouwenspersonen In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitgeP&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd vist actief is.om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook den de Leerlingen OTent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 en en aard van de gemelde gedra. Het onderwerp ‘zakC GLRV taakgericht 119elij ---
0 0 0
Geen maatregelen 12
Defensie | 2020
len/fac
dinatie cruciaal.king: er kwam een fulltime beschikbare Vnen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of ductieprogramma van iedere nieuwe medewerkbeeld als een MVV is ingediend en het gaat om en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionarisinstrument om te bepalen welkben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met dit veiligheidsdocument. gemiddeld 0,5 casus per jaarsociale veiligheid actief deel uitmakeiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in verbinding met elkaarde vaardigheden om integer te handelen tijdens , om samen te k. e risico’s op integrien van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoekomen er -- vallen en onszelf steeds weer verbeteren.elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk kIn de applicatie ‘Melden Vop te doen in het gebruikom integriteit. De uitkvakmelding indient bij zijn leidinggevende, is de leiseurs doen dit door o.a. het adviseren over kwaliop ons af en welkeen vertrouwenspersoon is er voor iedereen, stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is zijn of haar geweten. De organisatie kan dan ervamet elkaar nog beter worden.-organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft euzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar medewerk Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en er aan de orde is. De GV probeert nu in te speer, door een melding en/of adviesvraag e preventieve of (beheers)maatomst hiervan is dat Defensie en van deze methodiek. oorval’ kan zowel het en. Ik - ---- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nogTdoorlopende leerlijnen op het gebied van sociale Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan De regeling nevenwerkzaamheden verplicht zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhe2.5 Integriteitsadviseur COIDsociaal veilig handelen maakt onlosmakteitsbeleid door - onder andere - het gesprek met meegenomen. De doorontwikk(I-team). Zie 3.5 voor specifiekCulture staan herstel en effectief leren centraal. Hetdat een medewerkmen om de sociale veiligheid, waaronder de inteincident nog geen besluit genomen, of de afdoeintegriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een of misbruik van de dienstmiddelen. beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur over alcoholgebruik of afsprakDe directie zoekt actief samenwerking met onder zichtbaar te makgedaan of voor het specifiekcultuurregistratieformulieren opzichte van 2019 is er sprak, waarin mensen prettig en laagdrempelig en. Op woensdag 29 april 2020 er besluit om geen formeel ver. De integriteitsadviseur advie geval de verklaring  e beschrijving van ____________________________________________________en over het aflossen eling NLDA gebae van een stijging elijk deel ----- - Om eenduidige conclusies te kunnen trekkkhet DKPop structurele wijze goed vorm kan krijgen. opgepikt door de ‘Pgingen, worden commandanten vanuit meerdere een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrouvoerd waarin enkbesprokArbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). medewerkde meldingen van (vermoedelijkDe drie meest voorkalleen metaforisch); als teke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd gebruik gemaakt van ondersteunend instrumenopgeleid op hun toek. Het DKP behandelt de klachten niet zelf en casuïstiek opgenomen. Niet iedere situer het ongewenste gedrag niet bij zijn of ele vragen zijn opgenomen die eace over Violence’-beweging omende geregistreerde typen omstige werkplek. en voor het verbond dat e) integriteitsen op de 120- - --
TVotaaloorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid1 0 0
Onbekend
Totaal 41
Coördinerend VOok houdt DMO met een deskundig team de ontsen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij werkteitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, onder de aandacht gebracht. 2021 nadrukkmate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gegedeze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakkfocus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen:tot een sociaal veiliger werkbijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. en. In deze tijd waar de gemeenschappelijk elijkertrouwenspersoon bij. Ook traden er richting gegeven aan Sociale omgeving en te --... een directe collega dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens werkt. Tbevoegd gezag als de individuele medewerkeen rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en In 2020 is er 14 klen op de situatie door commandanten actiever te dinggevende verantwoordelijk voor de registratie teitseisen in contracten, het vooraf beoordelen van ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO ren worden als “een machine”. Het versterkeen daling ten opzichte van de jaren daarvoorregelen kunnen we hiertegen nu al nemen?eind 2019 een doorontwikkvan een commandant c.q. leidinggevende, via het belegd bij het kabinet DOSCO. Vtrainingen minder zijn gegeven ten opzichte van egelijkertijd zijn we als organisatie ook en, hergroeperen, incasseren,eer een TMO of een begeleide eling doorgemaakt en anuit Directie en van er een  . Het de ruimte en onze digitale netwerkbelangrijkvan zowel het aantal geconstateerde schendingen het integriteitsbeleid door - onder andere - het veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. Signalen kunnen ook worden besprokgriteit, te versterkflinkuit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal veizoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft het I-team.seerd op o.a. de uitkklassiekmedewerk-de medewerkning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk 2.6 Netwerk Vandere de GVvan schulden.op organisatieniveau, maar ook waardering door Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initinevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit kunnen werkseert het Hoofd Defensieonderdeel over het te  Sectie Interne Onderzoeke afname ten opzichte van het voorgaande e denkerers om nevenwerkzaamheden die . Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfspreken, zich mogen uiten en eventuele -erers over integriteit op gang te brenertrouwenspersonenen in schuld, schuldige en straf wordt, de BMWen. Het biedt een overzicht van omsten van de TF NLDA vin-ers, de bedrijfsarts en en: belast met de uiten. Dit levert  _______________________________________________en met bij------ beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen wormaar registreert en legt de klachten bij de juiste wenspersonen, die deze werkzaamheden als hoekin Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de Vatie die met een Vschendingen, de geregistreerde adviezen van de van (vermoedelijkhaar leidinggevende kunnen of willen melden, kan Het advies kan zijn een vraag van een collega met gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en erktarium van de COID, organisatiecoaches, BMWend wordt of deze theatervoorstelling, evenen geadviseerd. In toenemende mate wordt Alle leerlingen worden hierbij direct aangee) integriteitsschendingen zijn ertrouwenspersoon (VP) wordt end en daar zijn wij120 - --/ 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
er 3 nieuwe vertrouwenspersonen tot het netwerk betrokkven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op norm niet meer wordt gevormd door fysiek op Vwaar en in welkwikkin combinatie met de taak ‘gender focal point’ Dit heeft geresulteerd in een concept-document aanbevelingen van commissie Giebels om de kwaIn 2020 is gedurende het jaar een verschuiving “veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop deAls commandant hecht ik veel waarde aan het verank-Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke  eiligheid & Integriteit.werkZo hebben de adviseurs integriteit van de COID Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag alelingen m.b.en aan morele fitheid.en is, dan handelt de afdeling Juridische e (werk) processen de kwetsbaart. het COVID-19 virus nauwlet-- - eren van integriteit in mijn organisatie. Naast een onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisavan onze medewerkkwetsbaarondersteuning op het gebied van integriteit, maar voorval of een vermoeden van een schending melsessie Moreel Beraad gehouden.benaderen en het belang van sociale interactie uit leveranciers en het contractueel vastleggen van de daarvan, voor zover de medewerketc. Omdat dit op gespannen voet staat met het is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft integriteit zit hem dan in het verbeteren van de de zeven teams die deel uitmaakten van deze Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), Vvoorgaande jaren.11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en eiligheid en de COID wordt veel ondersteuning . De toegang die onze mensen hebben s de medewerkers dat zij zich zonder persooners. er dat zelf nog --- andere morele dilemma’s en geestelijktrots op.van integriteit als van het aantal opgelegde sancgesprek met de medewerkDe DO’en investeren in het opleiden en aannemen uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaamlig en integer werkklimaat makmogelijk de dienst (negatieftrends en vormt daarmee een basis voor voortdujaarMTTL maar minimaal deze training kunnen geven.voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee datgen en te houden. V2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk den plaats binnen het kdat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij de maatschappij (is het handelen van Defensie vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije de vertrouwenspersonen en met de COID. Door hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal atief Denim Daymisdragingen worden besproknemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn voering van strafrechtelijk. Mogelijk heeft dit te mak . De actie heeft op de KMS vanweoorbeelden hiervan zijn agenernthema: Onderwijs, ers over integriteit op ) kunnen raken met de situatie in e en bestuursrechtelijen. Zij maken we dus samen,  ________________________________________________e druk op en te melen hierbij ------- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden klachtbehandelaarden bijgeschoold over zakbesprokmonitor bleek dat met meer dan de helft van de in april uitgeroepen tot Denim Dayhierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, tueel in de vorm van een film, voor de KMar als nevenfunctie vervullen.betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met hij of zij contact opnemen met het Meldpunt misdragingen in de privésfeerintegriteitsadviseurs en de contactmomenten met de medewerkGV en bureau Vsproken zal leiden tot een melding. Ven op hun gedrag en indien nodig er die steun zoekt, waarbij de  laatste orming (L. In de DMO is dit DKP belegd bij elijkTC). In 2021 zal de scan , ongewenste e integriteit. Met de , waarmee aanoorbeelden 120 -
4. Bijzondere activiteiten
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0
toe. In totaal zijn er nu 10 vertrouwenspersonen tend in de gaten. Tijdens het LIVE-event op 20 mei diverse werkplekkdezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de ZakEen Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot heden zich bevinden die deze risico’s veroorzakzoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting waarin de soorten veiligheid beschreven staan, liteit van interne onderzoekwaargenomen in de onderwerpen van de registraleidinggevenden en de medewerkoverzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadv-Figuur 3: Afdoeningintegriteit in 2020 op verzoek van commandanten en leiDe nazorg wordt verder geborgd. en samen met bureau aansturing en regie van      en. Een belangrijk onderdeel van en te verhogen en te ers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheiden - - lijktie zijn. Dit betektot informatie, locaties e.d. is interessant voor cridat de regie en communicatie daarover verbeterd den. De rapportagesystematiek integriteit is te dragen.rol van de toezichthouderniet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden gespeeld. De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de manier waarop Defensie met de persoon omgaat - feit dat vertrouwenspersonen door onderdeelsafdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de of via het MVVe randvoorwaarden en voorken capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste houden van de Gedragscode en –regels wordt . Daarnaast kunnen adviseurs preent dat wij zijn ingericht op het stiiseurs en contactmomenten met . Tevens zal worden euren kunnen ver- - -- - voor militairen, ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande van medewerkgang te brengen en te houden. Vrende evaluatie. 2.8 GeestelijkTheden kan ook inhouden dat er voorwaarden verdering op (werk)overleggen, tijdens functionegeen directe maatregelen worden genomen maar den via een registratieformulierVbij elkverband met COVID, maar dit is niet onderzocht. een bedrijfsmaatschappelijk werkniet alleen individuen en groepen, maar ook rechttijd van medewerkmaatschappelijk geaccepteerd of een individuele middel van periodiek overleg en bijvoorbeeld het Leerafspraak*: afspraak met medewerkpositieve adviezen als het ware een ondergrens. ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekregebruik van: appèls, functioneringsgesprekkdus meldingsplichtig. Het ken slotte houden zich binnen CZSK diverse medeorming en Sociale Vke onderzoeke gelegenheid dat we in contact zijn met e Vers die zich inzetten op het gebied en naar gedragingen van KMar waar de DGV zich de kerzorgingers. Indien het strafbare feiten eiligheid (voorlopige werk ______________________________________________________omt voor dat mede. De integriteitsadoorbeelden hierer (grafiek 13). omende er over een en, --------- weggenomen. De beoogde herziening van het CVP’en is afgesprokde chef kabinet.hiervan zijn wanneer een vertrouwenspersoon de medewerkAGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van aanvullend middel gebruikt gaat worden om een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , Integriteit Defensie (MID). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van vertrouwenspersonen. onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door worden herhaald.gecorrigeerd door instructeur en leidinggeers de code niet is besproken dat de categorie ‘overige’ en. Daarnaast 120 -
Overige 7 4 11
bij de BS (7 vrouwen, waarvan 3 militairen en 3 stand is gebracht met inbreng van de teamleden De adviseurs bij de eenheden zullen een coördineP&O de melding afde trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een 2020 is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toeen in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbinborgen. voor welkties. Wte vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten.vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de- dinggevenden zes workshops en twee gastlesIn 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren ovheeft aar de vertrouwenspersoon de eerste helft e type medewerkde directeur . DMO ers de voorgeschreven gelegenheid gegeven ---- binden met een ander in een gemeenschappelijk muleren van integer gedrag en het ontmoedigen minele organisaties. Het kkan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht Risicoanalyses Integriteit Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het gemeld in Pgekcommandanten worden gevraagd om voor hun instrumenten waarmee de KMar de afgelopen niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het Wstaande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn ventief benaderd worden of ongevraagd een orkshops en voorlichting op maatDO’n hebben hier dedicated capaciteit voor vooralsnog met name op het niveau van de eken of het programma van eisen eenduidig en eopleSoft. Zo worden meldingen die  verschillende activiteiten die bij de er (vermoedelijkomt er in die situaties op e) jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werkgegevens conclusies te verbinden om verschillende van sociale veiligheid en borgen daarmee de duurvaardige organisatorische structuren cruciaal zijn inwel beheersmaatregelen om herhaling te voorkbonden worden aan het uitoefenen van de nevenEen doorverwijzing kan tot een melding leiden. ringsgesprekkviseur adviseert het Hoofd Defensieonderdeel over naam).2.9 Vvan zijn agendering in (werk)overleggen, functioelkaar en het betreft dus een continu proces. werk De afdeling P&O organiseert regelmatig de De top twee meest geregistreerde typen van (verbeleids-SMT zoekt de MIVD onderlinge afstembetreft wordt de Kte doorlopen verbetertraject en/ of het delen van casus). Uit al deze waarderingen kHet daadwerkgen dan was beoogd, maar is door de project Vwerkpersoneel. De sectie Interne Onderzoekers bezig met de psychosociale arbeidsbelasers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamheooruitblikuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en en en in voorlichtingen en elijk indienen van de verklaring  _______________________________________________________oninklijke Marechaussee omen signalen en werkt -o------- en en de inzet in verband met COVID-19 – is met veelmeldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bieverder wordt gespecificeerd. De vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie medewerkheeft 1/5 van de medewerkseksueel geweld. Op Denim Day wordt een statemultidisciplinair team samengesteld dat de comdilemma’s in samenhang met thema’s als gezondCLdienstmiddelen/overschrijding interne regels.-COVID-19 heeft het handen schudden een andere  TEen student Integrale VC/OTvende, hetgeen het moreel kC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelneer voldoende handvatten kan geven om eiligheidskunde heeft bij ers wel eens van de ________ompas van de 120 --- --
... de pleger van het 
Ja
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 0 0
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
mannen, waarvan 1 militair). Bij de MIVD zijn er 9 zelfduidelijk is bij welkaan iedere DMO-er om vragen te stellen over de neemt. integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. Registratie besluiten nevenwerkzaamhedenrende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen richtlijnen gelden, welkding met elkaar van essentieel belang. Daarom van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassiekDaar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het tekLuchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterkaan de juiste kTsen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze integriteitsmeldingen.otaal. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op euzes te make afdelingen risicoanalyses zijn e taken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijken gelden voor de vere’ - en. Het stimuleren en bevorderen van een organidoel. Dat we ons openstellen naar elkaarvan schendingen. Wij streven daarom naar zo min De COID kan in opdracht van een commandant of voor het k2.9 VMVVworden gedaan bij bvverifieerbaar is; dit is tevens van belang voor het eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient jaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toede thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd Op verzoek van een afdelingshoofd of commanadvies geven over een kwestie die (nog) geen beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. -systeem geregistreerd wanneer het vermoeooruitblikomende jaar11 . bedrijfsmaatschappelijk . 11 e ambt. Als orgaen van fysie, nieuws15 ------- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door deredenen:zame verankhet bouwen van een sociaal veilige omgeving.moedens van) integriteitsschendingen zijn:workshops. ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een neringsgesprekkDefensie stimuleert leidinggevenden om conflicten Allereerst volgt een kwerkzaamheden of de werkzaamheden voor het te nemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamhe‘Eenheid van de week’. Gedurende een week 4.1 Lessons learned & best practices men.2.10 MIVD(KMAR) betrokkwaaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbeming. In de laatste maanden van 2020 hebben de medewerknevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidinggeinformele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te nauw samen met de afdeling Juridisch ers evengoed positief ontvangen.  _______________________________________________________ering van alle ontwikken.en, voorlichtingen en workshops. orte toelichting op de takelingen.  en --- den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter een kwestie zelf op te lossen, of wanneer de degene die wordt geconfronteerd met ongewenst mandant van een gedegen en gewogen advies kan 2.7 Netwerk vertrouwenspersonenheid, veiligheid, integriteit en leiderschap te vier V’s gehoord, maar is niet bek3.3 Staf CLSKment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het men aan de Commissie Geweldsaanwending en Vlading gekregen, deze verandering liet ook een ermeende meldingen over misdragingen in de het Kleerling bevorderd.CT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in ___________end met de 120 
ongewenste gedrag 
vertrouwenspersonen (2 vrouwen, waarvan 1 milidiverse niveaus en eenheden verwarrend werkuitgevoerd (info volgt).en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht COVID-19 situatie. Daarna is door het crisisonderNaast de adviseurs worden ook trainingen/workricht de COID zich mede daarop. Het is belangrijk In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoekschillende typen medewerkvormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, ksatiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waaringierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unmogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoede-nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te besche e en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg,aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor comers en welke prestatie-en en, --- leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) den van een schending bestaat. PIntegriteit en sociale veiligheid valt of staat met eventueel te houden toezicht in de contractfase.werk niet geregistreerd. gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers de dialoog hierover in samenhang met die van de teitsschending.nagedacht te worden over de manier en voorwaarbij de betreffende dossierhouders. Vdant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een Met de komst van de sociale veiligheidsfuncmunicatie.rmen tegen kwetsbaarheden.iekns van) integriteitsschendingen e inbreng bijdraagt aan dat  altijd ruimte is voor nieuwe as in de afdoeoor het inno--- - bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de hele organisatie heen besprok Deze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzakHet beschouwen van het effect van een interventie en ontwikkden zijn meldingsplichtig. Het konderdeel van is. Met de medewerkwordt een eenheid bezocht door verschillende 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/Binnen Defensie is het Just Culture-project een co-Commandanten en leidinggevenden hebben hierin en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten 3.4. RisicoanalyseDefensie. Dit voorkPSG en de Directeur HR & Bedrijfsvoering in overrichten is met de medewerkDeze signalen kunnen kvende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij worden de ondercommandanten gestimuleerd om beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te HR-advies;elingen van de organisatiedelen die omt dat de nevenwerkzaamheomen uit de eigen organier tevens een leerafen in functioneringsgesprekkomt voor dat ers van het - --e - nog niet gerealiseerd om budgettaire en techniHet contact met de VP is vertrouwelijk en wordt voorzien.besprekgedrag of het vermoeden heeft van een andere De CLSKmedewerkDe vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die inhoud. bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO verschuiving in het type contactmomenten zien. In het sociale domein. Het onderwerp van de scripen. Bij het Commando Landstrijdkrachten heben.-brede coördinatie van integriteitszaker ervoor kiest om geen verdere actie te -en is - -
OntslagVoorkomen van overschrijding interne regels 17 20 21 1 22 0 29
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
tair en 7 mannen, waarvan 3 militair). De benodigmedewerkOp het gebied van leiderschap wordt ingestokvice versa. Het borgen van sociale veiligheid als Vsteuningsteam DMO twee fact sheets opgesteld. shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne zekdat wij op afstand weten waar wij voor staan en uitgevoerd. Ook heeft de COID zes ktreiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal veiontwikkgemeenschappelijkvoordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op d- Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS  oorlichtingen, workshops, trainingen en alles te makWer in een organisatie waar veel functiewisseline besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen.elingen en verbeteringen. Wers om nevenwerkzaamheden, die en met de maatregelen rond COVID. e doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eeer schriftelijk erken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikken -- ning kan worden vastgesteld of er daadwerkuitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat leiderschap, reflectie en voorbeeldgedrag. Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun poside waarop hieraan verder invulling kan worden workshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is vatieteam Sociale Vmedewerkneventaak. In 2021 wordt samen met de leden tionaris binnen de nieuw te vormen secties er of leidinggevende om moverende eze manier kunnen wij als organiigen beeld, maar dat we onze coleiligheid betekende dit per 1 elen van onze elijk ---- ondersteuning van reservisten en aandacht voor ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling V-medewerkis aan de orde gekcreatie van onderzoek2.2 De stafadjudant DMO‘Vfunctionarissen voor voorlichting en gesprekkeen belangrijkStafbureau Vonderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van 5.3 Initiatieven bij de eenhedenIn het kader van ‘doorontwikkde juridische of formele wegen op te lossen. den de dienstuitoefening of Defensie op een negaleg met de dienstleiding de focus gelegd op de spraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorksatie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekde COID geconsulteerd kan worden. Als uit consulzelf de vertaalslag te maknoemen aantallen zijn deze adviesverzoek oorlichtingen en workshops’.De gegevens kunnen niet in verband worden of de overschrijding interne regels;ers hun (voorgenomen) nevenwerkeiligheid & Milieu (SB V&M) en de e rol, zij zijn verantwoordelijk voor omen tijdens de safety walks. ers van de Fen naar hun eigen eenelingen NLDAaculteit Militaireen niet omen ’ wordt en. -o-- -- sche redenen.niet gezien als een melding. Na contact kan wel medewerkbelegd binnen de Staf CLSK. VOp woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoeintegriteitsschending, zich kan wenden voor advies ondernemen. behoren tot het scala aan adviezen van de adviseur strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkhet hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat ers die last hebben of hebben gehad van uurdoop gezien. Deerschillende spelers ers.  -
lessen ... de direct 
de opleidingen voor de nieuwe vertrouwensperso3.5. Risico en Compliance jaarplangen plaatsvinden. De verbinding zoekop het ontwikkmogelijk de dienst kunnen rakonderzoekonderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om Een fact sheet voor leidinggevenden over het voedat naar elkaar uitdragen. geadviseerd over het wel of niet instellen van een kwaadsprekDefensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie lige werkprofessionaliteit. lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telksatie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere meldin-2020 was een turbulent jaar Een groot deel van de workshops en gastlessen Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed.omgeving, thuis of op locatie. Ven, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies en), zagen we in de tweede helft van elen van meer inclusief leiderschap . Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veranen, te melden via en tussen de eel energie is gestopt in het verstrekk-- sprakOverzicht klachten onderzocht door gericht is op organisatieontwikkInvesteren in leiderschap op alle niveaus is daarom De registratie van de contactmomenten met de Nadat het contract is gegund zal TDL, indien de op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij tie nieuwe thema’s kunnen ontdekkgegeven. door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor januari 2020 een opname in de nog op te richten redenen (nog) geen melding in het systeem wil van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigadee is van een schending. ens zoekg die niet goed wordt opgepakt, is en naar een balans tussen peren van handreikingen aan leieling en de en waar aan---- - de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijkvoorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aanDe adviseurs integriteit gaan in deze week in Defensie khet scheppen en bewakin 2021 een routekaart opgezet waarlangs de -Naast de activiteiten die in het kader van het plan 2. misdragingen in de privésfeerhet CLSK. Daarna volgt een overzicht van de preDe stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid zaamheden voorleggen aan de integriteitsadviseur safety managers van de directies onderhoudt tieve manier rakWDoor de directieleden is in de DMO-raad van 16 klachten. Het model geeft hierbij een raamwerk sociale veiligheid bij de MIVD. In dat kader zijn er men zijn deze zaktatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op  etenschappen van de Nederlandse Defensiegebracht met gegevens over ervaren sociale veiSectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en ent, behalve formele wegen om conflicen.en niet nogmaals in de rubriek en van de condities en . en -- - een melding worden gedaan of een formele klacht hebben hierin een rol. Zij kDe stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een ring gegeven aan dit initiatiefV5.5 Analyse zaken ondersteuning vanuit het eigen defensieonderongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen Meldingen over ongewenste omgangsvormen integriteit. In de opstart van het registreren in wordt dit inzichtelijk gemaakt.anuit de DOSCO-raad is het verzoek gekworden gecreëerd voor de aspirant officier elijke integriteitskwestiesomen periodiek (zeswe. omen om  --
VOverig preventiefoorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 6 1 1 1
leidinggevende 
nen zijn vertraagd vanwege COVID-19; deze en door de docenten integriteit van het synergie, afstemming en coördinatie van initiatieom de verbondenheid en waardering van verschilren van een goed gesprek met de (thuiswerk-6.5 Registratie besluiten Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van een registratieformulierOpleiden, bewustwording en het geven van het onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd (DBBO) en de safety managers is dit eerste concept 2020 een toename op het gebied van zakdinggevenden en medewerksoonlijker een te veel.-derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook li  In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich In het kader van ‘doorontwikke en de gemeenschappelijk. De adviseur integriteit ers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelingen NLDAe belangen en hierin zoekelijkende) e ’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA -- bescherming van medewerkCommissie Ongewenst Gedrag  nodig. Hieraan wordt in 2021 de nodige aandacht geïdentificeerde risico’s daar aanleiding toe geven, vertrouwenspersonen. Vzal moeten acteren. dacht voor moet kde intelligente lockBij reservisten is bijna altijd sprakAfdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam doen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt c.q. anders ingevuld kan worden.niveau tevens meer activiteiten gericht op en naar win-win mogelijkheden. En dat we elijkheid” als het gaat om welzijn enggen wij, maar ook andere partomen.down in maart is de workshop ertrouwenspersonen logers en organisatie e van een dubbel - - hierbij naar de behoeften van de organisatie en te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhofventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de ten en geschillen op te lossen, ook informele om te beoordelen op deze meldingsplicht. In de NLDA een verdere groei in professionaliteit en hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij Academie (NLDA), medewerkvan “ogen en oren” van de directeur DMO ook een van aanpak Vgesprek met het managementteam van de eenTjuni 2020 een pitch gegeven over de beoordeling CKAB een functionele relatie.“overig” vermeld.gesprekkhoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook worden resulteert dat niet in een positief advies die direct ingrijpen op de eigen context en waarmeldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het en slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit ligheid en meldingsbereidheid en hebben hierongevraagd advies en geeft voorlichting over en gevoerd met een vertegenwoordiging ersterking Sociale Vers van de Directieeiligheid & - -- worden ingediend. Het contact dat een VP met een kunnen zij terecht voor een luisterend oorIn totaal hebben de VP’n het afgelopen jaar 32 ervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer kDe verschillen t.o.akkdeel of tot een vertrouwenspersoon uit het verHet OTHRHD zijn alleen de complexbetreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaadelijks) en waar nodig incidenteel samen in het (vaandrig) in de VToord gegeven op de nota over theatervoorstelCo is bezig met een herziening en kwaliv. 2019 m.b.O OFF SOF binnen een come en langdurige t. het aantal meldin, advies ---. - --
  2017  2018  2019
moeten zij op een later tijdstip inhalen. goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorklen in het team te faciliteren en te ondersteunen. adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet nevenwerkzaamhedenmedewerkOpleidings- Tven CLAS breed.  Beheersing belang, om de identiteit op het laagste  eenheidsom geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandigtot stand gebracht. Het document zal naar verwelbevinden. Wkunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk inVners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als holledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage wordeGedragscode en –regels. Eén van de activiteiten laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner vers. Daarnaast is een fact sheet voor de rainings- en kant deze “nieuwe werkenniscentrum KMarelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op hetomen -. In - - tegen verleidingen, schendingen en onterechte besteed.Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die gen het aantal contactmomenten en delen dit met toezicht houden bij leveranciers op het nakSociale V-KIMONO gegeven.belang: dat van het ministerie van Defensie, maar dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver Het MVVsociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan eiligheid bestaat uit functionarissen uit de -systeem is niet gebruikn genoemd slechts een deel van  het niet vallen bij wat we van oor Defensie doormaakt waar et gaat om het gebruik van ersvriendelijk. omen  - leggen verbinding met andere spelers in het groeiDeelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueelheid om te praten over hoe integriteit bij de eenvan de VKAM-prestaties in de afgelopen periode. sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, wegen zoals ondersteuning door het cluster  bijdrage aan een integere organisatie door medeIntegriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) hebVDefensie (COID) ondersteuning in de vorm van gesteund door een omvangrijk (defensiebreed) hierna te noemen aantallen zijn deze adviesverbetrouwbaarheid als partner voor Defensie doorvan het Netwerk vertrouwenspersonen, bedrijfsmet reflectie naar de eigen organisatie. Als de (aanvraag kvan resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) eiligheid en externe onderzoekdoor maar beperkte informatieve waarde.integriteitsvraagstukkomt niet binnen).en en adviseert bij (moreers. -------- medewerkgen betreffende zak“overleg sociale veiligheid” om de stand van zaken ondersteuning. De vertrouwenspersonen te borgen in de organisatie en nogmaals bij de trouwensnetwerk Defensie.ling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet registratieformulieren ingevuld, waarvan er 13 teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-sprekCLSKHet grote netwerk van vertrouwenspersonen mandotroepencompagnie?” De studente is door en. Meldingen over het oneigenlijk gebruik er heeft, heet een contactmoment. elijke integriteit (financiële en  
Bevorderen
Ambtsberichten / berispingAantal interne integriteitsonderzoekTotaal en: 17 35 145 24 4314 18 103 35
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. medewerkniveau (voor soldaten is de Gedragscode op comBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Inclusief leiderschap is erop gericht om alle team2020 is een tweedaagse training morele fitheid van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 aan dat zij 15 onderzoekwachting in 2021 definitief worden. heden. gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitalenature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hierde werkKgeweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteitomend jaar blijft CZSK werkdie hieruit volgt is dat periodiek open en trans2022.het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschapelijkheid laten zien. Ver opgesteld over het samenwerken zonder de COID heben aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op eel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden en met ---- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behanbeschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van van de contractuele verplichtingen. De Sectie de CVP(Na)zorgook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In eigen organisatie die vrijwillig naast hun organiekklaart het verschil tussen het aantal meldingen in Het kworden. De eenheden binnen 11 LMB hebben . ost veel capaciteit om bijvoorbeeld rapporaan uiting te geven. Dat we oog , taal, historische expertise en .  -e - ende werkveld van personeelszorg en –ondersteuniveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen-eerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen te versterkmaakt waar het gaat om opleidingen voor officie2.2 VAlternatieve GeschillenOplossing (AGO).heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er overDe meeste directeuren hebben aangegeven dat er werknetwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpverzoekmaatschappelijk werk, GeestelijkKMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten Vde tevredenheid onder het personeel (Wovergenomen. aststellingsovereenkDe gegevens vertellen ons niet wat we hebben le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit en niet opgenomen, de tabel geeft uitsluitend ers te wijzen op het bestaan en de rol van de ertrouwenspersonenen. Dit wordt gevolgd door een rapporomst. Schriftelijke verzorging, de e overeenerkblik). -- ---- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.betrekking hadden op ongewenst gedrag, 3 op een besteden naast de ondersteuning van collega’s en nieuwe ontwikkzakmedewerkdoor het doorontwikkregistratie niet compleet en niet leidend voor wat van dienstmiddelen of overschrijding interne wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale veiInbedding dagelijkse praktijkwordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief meer opleidingseenheden gevraagd om mee te en, relaties met externe organisaties, belaners onder de aandacht te brengen. elingen op het gebied van o.a. elen van dit theaterstuk naar - - 
  2018  2019  2020
Het Netwerk Vgegeven. De training is gericht op het versterk-in overleg met de medewerkpagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen leden uit te nodigen om hun individuele kwaliteielkaar tijdens Corona. De directeur DMO heeft wordt nadrukkeigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van ben uitgevoerd. De toepassing van de van de middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, khebben voor de paradoals medewerkhet stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingenDe verwachting is dat in 2021 deze ontwikk Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau parant gecommuniceerd wordt over (incident) wetenschappelijk onderzoek.ers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zertrouwenspersonen BS investeert elijk aandacht besteed aan het ethixale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten er gekeken naar de elingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. en - - een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht derdelaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag De app GPTDe nazorgnota van de COID dient als blauwdruk functie tijd vrij maksteeds meer gevallen wordt een reservist door KIMONOhet MVV en de registratie bij de adviseurs.oezicht heeft hiertoe in Nederland de beschikking tages te makde ruimte en vrijheid om de Gedragscode en –al ondersteunt vanaf 2021 de introducen. Momenteel wordt er i.s.m. DVijn zij de basis voor een voortdu. Hierin is altijd ruimte voor nieuen om invulling te geven aan onden ook veel preventie-, ---- ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de om vooral op dezelfde voet verder te gaan.6.6 Integriteit en reservistenren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van Het NetwerkCLASbinnen de directies safety walks worden uitgetage van meldingen van (vermoedelijkleg plaats over of ondersteuning gewenst is in de leners op dit vlak. Vrisicoanalisten en onderzoekinitiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer de adviezen over de meldingsplichtige nevenwerkintegriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO-bedrijfsarts en de Medezeggenschap.   kworden in de staande organisatie met daarbij de Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit omst met medewerkgeleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctiofungeert voor alle medewerkanzelfspreker over rechtspositionele ers.end kunnen we niet ers binnen de KMar e) integri  - - -- een KMar specifiekintegriteit te besprekgenverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. ook aandacht aan de introductie en presentatie arbeidsconflict en 13 formulieren hadden betrek2.2.2. CapaciteitIntegriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.ligheid en integriteit in alle opleidingen als een regels gaan voornamelijk over het niet volgen van betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van Vop de hoogte gebracht van actuele zakolgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk kijken naar de veiligheid van de betreffende e versie. Er wordt een alternaen en de lijn van advies en en en ont- --
... iemand anders
V*Lopende onderzoekerplaatsing en 1 2 53 2 21 0 10 2
in een grotere zichtbaarheid van het netwerk en in identiteit) te verbinden met de Gedragscode op mogelijkvoorts in 2020 in diverse communicatievormen van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor sche aspect van toekvoorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten -SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoekVve activiteiten, zoals bijeenkvoor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moedrende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integrit-we, of verdere ontwikkT  evens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technerder geven de CVPFiguur 6: Geregistreerde preventieve adviezen zakelijke integriteitmeldingen. overstijgend) door in samenspraak met de adviHet percentage functioneringsgesprekkOok in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorle raakvlakken van de nevenwerkzaamhe, de adviseurs integriteit, de omstige ontwikkelingen. Zo wordt in het komsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werkelingen op en in en omend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als -- tie van nieuwe medewerkeen Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als over drie regionale vestigingen. VDe registratie van gesprekkhalve de risico’s of zwakkvoor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifiekIn deze workshop draait het om gesimuleerde DAOG, COID, JIVregels op de voor hun eenheid meest geschikichting, workshops en ologie ons behalve sterk houden. eit te borgen.C onderzocht hoe de toezegging e plekkers. Deze app biedt de en en adviezen door de en in het proces. oor opdrachten er ook e -- kracht en essentie van GeestelijkBegin 2020 ontving CProject Vleiderschap, taal, historische expertise en wetenvoerd. Eén directeur houdt ook safety talks. Zo zijn vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integribrede coördinatie van integriteitszakgedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te zaamheden weerIn 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 verover alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 teitsschendingen, van geregistreerde adviezen van onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen  impact van de geleerde les.  De KMar zal met stappen makBij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak als meldpunt voor (vermoedelijkuurdoopen door goede ideeën uit te wisselen.. Het advies is in alle gevallen -LAS signalen dat er problee Ve) integriteitserzorging.en is bij de ----- king op privé aangelegenheden. Deze aantallen is tief ontwikkHet vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid Er zijn geen bijzondere meldingen.Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel adviezen van de adviseurs integriteit. procedures en drugsgebruik of -bezit.samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. wikkde beste manier om de kleeromgeving. elingen.eld waarbij korte filmpjes geproduernwaarden uit de -
  221  171  224
een betere toerusting van de vertrouwenspersoaandacht besteed aan psychosociale (arbeids-) gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in kunnen betere teamprestaties  worden geleverd met als doel het scheppen van voorwaarden voor het gebied van technologie. Innovatie is echter den met de functie binnen Defensie. Als er raakDefensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht worChef der equipage CZSK en de stafmedewerkvloerinstrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welkkwetsbaarder makseurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te 2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rearisicoanalyses. ” plots de keuken. Om ook in de toeken of de zolder. omst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar er -- -- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie mogelijkheid om kIn een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed bij een bedrijf in het buitenland is het vaak mogeintegriteitsadviseurs in het systeem Human voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale ksituaties waarbij integriteitsschendingen (zakennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risivan de STte manier onder de aandacht te brengen en e morele dilemma’s wij kunnen aanAS voor een beter registratiesysteem orte, eenvoudig zelf te makelijken -- -e Een andere positieve ontwikkmen waren bij de inzet van Ctrouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen schappelijk onderzoek.verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat de integriteitsadviseurs en van de contactmomenHet Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.uit deze safety talks signalen gekovergenomen in het besluit.verslag doen. In 2019 is CLAS gestart met project Vteit, training of voorlichting. De CVP spreekt geduchef kabinet belegd. van organisatie, overplaatsing, etc.intrinsiekDe MIVD zette in 2020 een opleidingstraject speciin overleg met de melder gekte kunnen verbinden.schendingen. e motivatie de geleerde les in de bestaanyberreservisten en eling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkeken naar de mogelijomen over hoge uurdoop, dat v. het rap------ slechts een beperkte weergave van de werkgemiddelde sterkte van 125 vertrouwenspersoaan het tweemaandelijkse Defensie clipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en om zo hun bekceerd worden die het gesprek over veiligheid PGedragscode te laten terugker opleiding en doelgroep worden expliciete leerendheid en vindbaarheid te vergroomen in ons werk. elijk aandacht iselijk-- - -
Overig*Afgeronde onderzoeken 60 76 101 62 22 80 2 55
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
Geregistreerde adviezen na incident  Onderwerpen:  2018 2019 2020
nen zelfbelasting tijdens COVID-19.-zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvorniet alleen voorbehouden aan techniek, maar onten kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) de toekeen veilige werkden gebracht.vlakkintegriteit structureel les als gastsprekEen sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereiktCommandant de Luchtstrijdkrachten-lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door dburgers zich in herkFiguur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken?  Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowelcreëren en een nadrukklisatie van functioneringsgesprekkOok in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonenen zijn die tot integriteitsschendingen zouden omst te sprek. Het netwerk werkt actief aan kwaliteitsomgeving.ennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel en van een beroepscode in elijker verband te leggen en is gesteld er in de vol- --- staat op afstand van klager(instructie)filmpjes met medewerkResources Helpdesk (HRHD). Meldingen die worlijk om het toezicht uit te besteden aan de lokale aan goed functionerende beheersmaatregelen. verder uit te werkVco’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een en sociale) aan de orde worden gesteld waarop eiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog houden. Binnen de eenheden worden diverse e VR- beleving kun je interactieve  of iets wat een of andere afdeling  op de agenda bij de introductie en. Het gaat hierbij ook om het , aangeklaagden en de ers te delen. De - voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-mate waarin de organisatie hun integriteit zou ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij 4.3 Opleiding, Twerklast en werkzij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten rende deze week met de vertrouwenspersonen port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de onder andere bestaat uit een theatervoorstelling de structuur inpassen en monitoren of het geleerfiek voor leidinggevenden op. Dit opleidingstraject k e raakvlakkDe gegevens kunnen niet vanuit een systeem en van de nevenwerkzaamheden met druk. Hierop worden gericht raining en Vorming - heid. Een onderbouwing voor de grote afname in ten.nen. ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om opgenomen in de toolboIntegriteitsoverleg (DIO). -Bij deze cijfers dient een kanttekdoelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschreDoor voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkx integriteit. CLSK maakt ening geplaatst te orte -- -
Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschending
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
verbetering, intervisie en (bij)scholing.plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, wikkmen, sociale werkgroepsnormen en daarmee het risico op integrikunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies gende opleidingen:Opvallend, maar zekwel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemmLuitenant-generaal J.D. Luytlevensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welkvan belang. Thet bevoegd gezag als medewerkmet het oogmerk van Cop 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de nieuwe medewerkelt zich juist door menselijkrainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aansprekomgeving, rollen en verantwoorer wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantalers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of bel-LAS (zoals verwoord in e interactie en ers. BVO houdt- - vertrouwenspersonen, integriteitsadviseur COID, eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt militaire toezichtorganisatie.den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige goed borgen van (na)zorg van niet alleen de meldeelnemers direct moeten reageren. Deze workfunctionaris. belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is welkmanieren gebruikt. Bij het merendeel van de e impact handelingen hebben op jezelfe kant dit opgaat.en op niet integer gedrag of ontofte aandacht besteed aan het ing. Van loslaten van belemme, je --- - bonden met de maatschappelijkondersteunen. Als reactie hierop heeft COok op gebied van opleiding, training en vorming 2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie bijstellen vanwege de beperkover de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt, in van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs intePblikkWCOID geplaatst maar bij het CAOPBinnen het OTwaren aangesteld door de commandant van de is onder andere gebaseerd op trends herkde een positief effect heeft.Straf o.g.er 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale veie pretenderen daarom niet om volledig te zijn, worden gerapporteerd maar moeten door veren we vooruit op 2021.v. Wet Militair TCKMar en Luchtrecht. De kwestie is TC KMar zijn ook medeende maatregelen e normstelling. Zek. De schak-LAS in end door el tus-----er bij innovatieve toepassingen is het belangrijk datdilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, 2.2 Netwerk vertrouwenspersonengebruik van deze clipjes in haar opleidingen.worden. Het Pven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK risicoanalyses) opgemaakt t.g.eopleSoft Melden Voorvallen-v. de Coronacrisis.  
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123  201934  20207
Intimidatie 90 109 71
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk maar hiermee kan nadrukkDe adviseurs integriteit van de COID hebben 16 3.4 HR-innovatiedelijkheden, lessons learned en diversiteit.gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorigrende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, contcollega’s en de organisatie. Zo werkwikkhoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstemperiodiek presentaties over het meldproces engestelde norm. Het voeren van functioneringsbelang van sociale veiligheid/integriteit. elingen in de samenleving die ons werk rakelijker het verband tusen we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving.Bestuurlij-en. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en - - keBMWde klacht en brengt op basis van haar onderzoek worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en beschrijving te geven van alle projecten en procesder maar van eenieder die betrokkdaarom bij de toekshop kan uitgevoerd met management teams eenheden zijn de Gedragscode en –regels ver, GV en HR&BV BS werkext wijzigt. Wenning van de nevenwerkzaamen hiervoor aan een at gisteren nog een en is bij een  - -- deze aspecten aan bod kmei 2020 een commissie ingesteld onder voorzit(COID)griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze werkmaar beperklopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie Figuur 1: Prondom COVID-19 en inzet voor nationale operaligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de volwas de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er overleg met de melderteruggegeven aan de Commandant door JuHRA de vertrouwenspersonen. Het programma richt schillende functionarissen bij verschillende eeners sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn verositieve adviezen nevenwerkzaamheden en ons tot de informatie en activitei, gekomen.eken naar de mogelijk - ----e - Het netwerk voorziet in de behoefte en is kwalitaDe DMO beschikt al gedurende vele jaren over een 3.4 Netwerk V2.2.3. Belangrijkmaar ook om de behandeling van meerdere veiligeen omvangrijk project dat meerdere jaren in systeem (PSMV) voor meldingen en registratie een cultuur van aansprekHet OTCo legt hierbij ook een verband tussen ertrouwenspersonen CLSKe ontwikken te realiseren. eling - - 
  2018  2019  2020
2019  2020
Seksuele intimidatie 34 43 21
2018 2019 2020
Financiële schendingen 3 2 Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
integriteit
Bij de kwesties waarmee de vertrouwenspersonen sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dogdient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de reservisten, leveranciers en hun medewerkEén van de pijlers van de takworkshops/trainingssessies voor diverse groepen passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, -jaargoed idee leek, kan vandaag minder briljant lijkreflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een reFiguur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen Een weging is de beoordeling of een ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed.wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits-gesprekkLeergang Management V. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet vooren zal ook in 2021 aandacht moeten orming (LMV) 1, doelen van DMO is sociale ers en. W-- at nu normaal is, is morgen misschien niet meer gezamenlijkeen advies uit over de afdoening ervan aan het 3.6 Fsen. waar nodig uitgezet in de lijn.kwestie. VIn 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in heden vooral aangedrongen op zorgvuldige (MT’s) of tijdens de LMV’s. T- Risico’s door het thuiswerkwerkt in het oogmerk van de commandant en unctioneringsgesprekkanuit het Cluster integriteit wordt geke opzet voor een serie filmpjes over chtvaardige en betrouwbare part, anders dan het vermoeden, datwee adviseurs integrien. Onbeken end is -e -- terschap van brigade generaal bd. A.J. van den 190 voorstellingen geweest met aansluitend raakvlakkgende aspecten meegenomen:wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het conwaren gedurende 2020 niet actiefNaast de adviseur integriteit levert de COID ook ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.Vten van de volgende organisatiedelen:antwoordelijk voor het uitdragen van het integri2018-2020ties in dat kadermet het advies het tuchtrechtelijk af te doen.zich op leidinggeven in het algemeen, waarbij eiligheid. heden handmatig worden gegenereerd. en van de nevenwerkzaamheden met de , zijn er ook in 2020 voorbeelden . -- tief op peil. De functie van Coördinator Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van heidsthema’s. De beslissing over het plan van aan2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 beslag zal nemen.fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past -
* AfloopberichtFinanciële schendingen 9 3 15 0 9
Financiële schendingen 0 5 3 Agressie 38 31 14
3
in 2020 te makmatische moraliteitbetekselectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met innovatie, een kritische succesfactorverzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gegedan wel gemitigeerd. medewerkacceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale vKDit jaarverslag is een belangrijkner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleeortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denkvermoeden van een integriteitsschending meldingen worden vanaf begin 2021 hierin meeblijven krijgen.groep matrozen die kent ook dat integriteitsbewustzijn in verschilers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aanen kregen lijkt er bij een aantal een  ondervangen. Dit wordt binorporaal worden. Deze e graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri. Sociale inno----- De directeur DMO en Hfd’n Diensteenheden hebbevoegd gezag.sociale veiligheid en integriteit, vanuit het perspecIn 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier kafstemming tussen reservist en leidinggevende aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duideteit voor het CZSK begeleiden de cursisten en speen om na een bepaalde periode diverse betrokkwelkworden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben e gevolgen dit heeft voor PSA, fysieken en doen. Dat was in 2020 het geval n samen kunnen we de geleerde eiligheid en integriteit en dat we e - ----e--- De COID, Directie VHoek, die een risicoanalyse zakteitsbeleid binnen de eigen eenheid.gesprekkondersteuning in de vorm van risicoanalisten, -cept Vfunctie binnen Defensie. Als er raakvlakk(niet limitatiefonderwerpen als integriteit en sociale veiligheid  Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor ormen en Ten tussen medewerk) te noemen:rainen Luchtmobiel (VTL). Het eiligheid en Dienst Juridische Zakers. Het doel van elijke integriteit en zijn die en zetten samen met de defensieonderdelen flinkVis het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel pak vindt in november / december plaats. geweest voor het netwerk van vertrouwenspersohet integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  ertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie het instrument ook toe voor de veilige leerome --
Ongewenste omgangsvormen  2017 2018 2019  2020
5. Bijzondere activiteiten3. Integriteitsorganisatie DO
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengelingFinanciële schendingen 17 106 118
Stalking 8 9 2
lende verband te zijn met angst, stress en ‘kpesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkvatie houdt in een andere manier waarop mede-vindt, in navolging van CLAS, thans een verkven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op passen aan alle ontwikkhierin systematisch en systemisch werkteitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgeen dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het vlessen maknen OT voldoende concreet is en intern onderzoek genomen. Ook de registratie in het MVVHoe krijgen we structureel zicht op de patroonopleiding is 19 kCo al toegepast. en tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed eneer gegeven in 2020.elingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar hetorte lontjes’ en in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder omgeving’ -systeemenning -- ben er op toegezien dat sociale veiligheid en intetief van de medewerkRAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in De registratie van meldingen/klachten door de nen vanuit diverse onderzoeklijk impact gehad op de activiteiten van het team. m.b.len de verschillende ‘rollen’ in de cases.belasting, integriteit, e.d. Deze manier van werksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek t. de wel of niet uit te voeren takvoerde beleidsmaatregelen en erreweg de belangrijkste bezittin fout is.er.  en / klachten te en. -- -- stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van hetreservisten specifiekVTL biedt een goed raamwerk om de doelstellinonderzoekWproject VEr zijn bij Defensie twee ‘loktot integriteitsschendingen kunnen leiden, wordt een belangrijkeek van de werkstress en week van de integrikan er sprakdat in alle initiële, kaderDe eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, uurdoop is het aangaan van het gesprek ers en het Servicepunt Integriteit e plaats innemen. Het programma is e zijn van een gebrek aan eenheid e deskundigheid voor - en niveauopleidingen etten’ waar je een - - vertrouwenspersoon de medewerkHet is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, van de Staf CKMAR formeel in de organisatie nen binnen DOSCO. Vgebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de eel bijeenkomsten zijn ers, leidingge -
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
* Bevestiging afdoeningMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 8 4 9 4 13 Intimidatie 18 18 11 6
als gevolg van de COVID-19 crisis. Bij de MIVD beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden 4.2 Enkomdat de workshop in bredere zin over omgangswerkplaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advieshuisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Twerp of dat we pas in actie keen rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de advigen zijn van een effectief DOSCO.gerechtvaardigd.wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat duivorming/ tendensen in de organisatie en LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en Lers denkele specifieken, doen, samenwerke initiatievenomen als “het kwaad al is geschied”. Ten en met TZ 2OC --- griteit is besprokIn 2020 zijn 8 ontvanknauwe samenwerking met commerciële partner Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator benaderen hoe het met hem of haar gaat en of Online samenkktijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoeren kan onzekot mijn genoegen zie ik dat ook in het omen borgt een zekseur integriteit en contactmomenerheden met zich meebrengen en in de functioneringsgesprekelijk verklaarde klachten ere voortgang , focus op eams of- - - Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig5.1 Rauw / vuurdoopCDefensie. daar waar mogelijk advies gegeven om de over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leiderteit2.1 Adviseurs integriteit-integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit 3.1 Commandanten en leidinggevendenopgesteld na een onderzoek naar de behoeften  yberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. van opvatting en kunnen er vraagtekfysiek11 LMB is een van de eenheden die deelneemt 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, Ke en sociale veiligheid een expliciet onderens bij de CT, OTCo, -- venden en de hoofden van de defensieonderdelen wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basisals alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit opgenomen.burgerpersoneel: “Vcontext van hitteletsel: “Het is niet slecht om je oor ons burger personeel --
Discriminatie 38 15 11
via registratiesystemen 2018-2020
LekkMisbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrenen en misbruik van informatie - 1 27 56
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
spelen daarnaast ook reorganisaties en leider4.2 Cultuur: besprekelkaar omgaan. Hierbij hoort een sociaal veilige in werkvormen onderling gaat, waarvan omgaan met pesBij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrouhet opnemen van de training ‘oordeelvrij commuvragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden de mail afspeelt, is een utopie.afgelopen jaarten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerkbedrijfsvoering die sociaal veilig en integer delijk geregistreerd staat welken gelijkgestelde burgers. Deze is twee keenheden. De adviseurs hebben 9 k, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 meen en aanspreke maatregelen toteneer eer als - - - - kOm het onderwerp Integriteit beter te borgen binontvangen en behandeld door de COG. De meeste Governance & Integrity een RAI Adaptieve (CKVhier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eerwaarmee het mogelijk is om lopende zakTen (conform nieuwe instructie BS/HDP ism DV raining morele oordeelsvorming wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een sprekkprestatie) speelt hier een rol. /DKP) in het systeem Human Resources en om deze rechtvaardige en betrouwbare en en het introductieprogramma voor integriteitsbeleid vormt, past in t zich meebrengt, we blijven en te -- heid begrijpelijk en toegankEen rapport met de bevindingen van dit onderzoek Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstelBronnenBinnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair en het verbeteren van een veilige De adviseurs integriteit geven gevraagd en ongeschap en goed werkgeverschap. Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoemTijdens de week van de werkstress zijn er workvan met name het huidige middenkadervolledigheid worden geplaatst. aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, 1 GNC en Matlogco.  deel van het curriculum wordenelijk te makwerken voor iedereen.- en leefom. De - ---- gaan makdoor de coördinator vertrouwenspersonen. Deze bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het opleidingen. Vbestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals   niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het en van een breder concept, namelijk de oor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
Pesten/treiteren 115 139 62
* Bevestiging afsprakgelingMisbruik van geweldsbevoegdheiden 4 0 4 0 3 Seksuele Intimidatie Integriteit 0 3 2
schap als aanleiding voor casuïstiek.Wten een onderdeel is. In 2020 is de workshop socigastdocent opgetreden tijdens lessen over integriwenspersonen een brochure/sociale kaart ontwikwerkniceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   binnengekomzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een peen open en transparante organisatie. Torganisatie te zijn. Ve willen een organisatie cultuur zijn waarbij het welkgedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wgeorganiseerd.omgeving waarin alle talenten, ongeacht e acties en welkomen (zie onderstaande tabel). In alle eel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit e afdoening leiden.evens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre at --- medio 2019). Sociale veiligheid en de Gedragscode nen de nieuwe topstructuurklachten hebben meerdere aangeklaagden en Helpdesk (HRHD). WKrijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een ste helft van 2021 als pilot opgezet.besprekBinnen de afdeling  Pbedreiging zijn voor onze waarden en bovendien nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden en, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat rettig werkklimaat. De meeste anneer er sprakersoneel en Organisatie , werkt de COID aan e is van een - De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-lingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale is op 6 januari 2021 aan Cshops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale vei2.4 Strategisch integriteitsoverleg vraagd adviezen op het gebied van integriteit. De verantwoordelijk voor het bewakgeving te integreren. In het VTL wordt onder andeVde kan dat schriftelijk, mondeling of via het -COVID-19 crisis heeft ook hier voor wat vertraging   oor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe-LAS aangeboden. Het en en bevorderen --- CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwenscoördinator is geplaatst in het kabinet van de Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bintoolbovoor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen OTCo laat het onderwerp ook nadrukkx veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver- elijker in - - -
Overzicht nevenwerkzaamheden  
Onderwerpen    2018  2019 2020
Sociale Gedragscode Operationele
Misbruik van geweldsbevoegdheidMisbruik van geweldsbevoegdheid 0 00 00 Kwaadspreken 65 71 50
kteit en militaire ethiek bij verschillende opleidingsaal veilige werkafkKMarnormaal is om omgangsvormen met elkaar 39 registraties is een positief advies afgegeven. Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden deeenheden beschikkDE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDOventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en veeld met handvatten voor leidinggevenden.omst, religie, seksuele oriëntatie e.d. optimaal zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we omgeving gegeven waarvan een en inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördintegriteit - zijn dit jaar expliciet opgenomen in het format van Communicatie s daarbij al lang niet meer het een stelsel waarin een integriteitsteam signalen en meerdere klachtonderdelen. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met bijzonder karakterhet remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm(P&O) worden incidenteel trainingen morele oorinteger met elkaar omgaan belemmeren.Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse redeintegriteitrbetering behoeft. . Naast de bescherming van de inatie binnen de eenheid op  - -- gen over de ontwikkrapport bevat tal van suggesties om de organisatie Pligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op THoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrabvan de integriteit binnen hun team. VMeldenVmeldingen, adviesvragen of andere contactmoVin de uitvoering gezorgd, maar de eerste opleidiner bevordering van de aandacht voor (het belang olitie. Deze voorstelling is de tegenhanger van rijwel alle eenheden en afdelingen hebben een (enkpasbare interventies om sociale veiligheid te Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);graag’el rapporteren over onderzoekoorval-systeem (MVVelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald-systeem). De veran hen wordt en waaraan - --- der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep nen de Kdirecteur DMO.personen en ieder CLSKechter wel heel graag willen en daarom zijn we zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen de gesprekkoninklijken met de MC terugke Marechaussee wordt beheerd  -onderdeel beschikt in omen.
Defensie
CKAB
Financiële schendingen 46 46 29
* LeerafspraakLekkLekken en misbruik van informatieen en misbruik van informatie 4 15* 4 1 11* 0 2 4* Agressie 8 0 10
2018  2019 2020
Zakelijke integriteit - - 50
In juli 2020 vond er een bijeenkBij het AOCS/CML stonden de (online) ground bespreekbaar te makbenut kunnen worden. De werving-, selectie- en De K-aantal kinstituten voor officieren, onderofficieren en manT-besmettingen binnen de perkzich kan nemen. W  wee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan Doordat de registratie in het MVVhierop inspelen (veelheid aan soorten risicoanaChef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep oninklijkeer specifiek voor leidinggevenden voor de e Marechaussee (KMar) is een politiee kijken, waarbij we  elkaar aanen hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebbenomst plaats tussen -systeem niet - - -- het functioneringsgesprek. Daaraan zijn in 2020 terugkplaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt de integriteitsadviseur van de COID en vindt medewerkLerensessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men oppelingen op het gebied van integriteit ers en de organisatie biedt de RAI AK elijker kunnen  ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerk“Vrond de inzet van (cyber)reservisten meer integer het belang van PSA in de RI&E bevordert de aande k-verwacht dat zij invulling geven aan het integrivan) integriteit wordt eens in de twee maanden terugktrouwenspersoon kan de medewerkbijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.Pmenten met leidinggevenden resulteren doorgen zijn reeds gestart. een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) Maatregel 40 - campagne bevordering melverhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen uurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellinernwaarden van 11 LMB (Moed, Toppeling gehad van de mate waarin sociale er ondersteuoewijding, .W.Thöni | --- --- door de CVP‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De bezig om de Basisleergang voor Burger geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deelen. Uit. Ondanks dat door de CVP niet actief  -
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
safety awareness dagen 2020 in het tekde vertrouwenspersonen en de PSG, om van schappen.organisatie en voert haar taksprekKMardoorstroomprocedures van DMO zijn in 2020 door reservisten. De toenemende belangstelling we inmiddels lessen geleerd over thuiswerkmeegeven aan onze medewerkIk realiseer mij tegelijklyses/ onderzoekop orde is, is het een arbeidsintensief proces om (aank. Bij de andere workshops waren ook medeen als er sprakomend) Chef der Equipage, deze is een en)?e is van (dreigende) normverertijd ook de betrekken uit op basis van de ers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om en van en, elkaar nodig hebben, samenwerkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij -- instructies toegevoegd om de sociale en fysieker nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin inforsamenbrengt en adresseert. Ook is het de bedoeafstemming plaats over de verdere behandeling, indirect inzicht in de bescherming van de private Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale -k eer georganiseerd.Het periodiek beleggen van het integriteitsover(respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller en onder moeilijke e --- het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordiggen zijn gegeven voor de leiding van de KMarin te richten. Vnen en eventueel helpen bij het doen van een melAmbtelijk secretaris DGV G.J. van der Endedacht voor het welzijn van de medewerkVteitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkonveiligheid een rol speelde in de gesprekkonder leiding van de directuer DMO het strategisch gaans in één of meer adviezen. Het stellen van een eerkracht, Gehard, Vkan makmet de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsverHet netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;dingsbereidheiden dat onderzoekeel bevindingen zijn daarbij niet eelzijdig & Ten die in het verleden rots). Naast er. en, de , ers - - bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspieen een cultuur waarin lijncommandanten op een taak van de VP wordt op basis van een generiek -namen. De bijscholingscursus, gegeven door de Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor 1GNC heeft de oprichting van een multinational  --
Overige 155 159 399
COID
* VMisbruik van geweldsbevoegdheidMisdragingen in de privésfeeraststellingsovereenkomst 1 3 0 3 0 0 0 0 StalkingAantal positief adviezen 3 8 0 5 1 8
I-toom
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15 Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
gedachten te wisselen over de situatie op de werkonder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een Pvaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het werkgericht op het boeien en binden van alle doelgroevoor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden.vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen.tonen slechts een deel van de werkDrs. ing. M.H. VCommandant Kolitiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de de gewenste informatie boven tafel te krijgen. keer georganiseerd.ers van de KMar aanwezig waaronder de erbeek MPoninklijke MarechausseeA elijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toe-- veiligheid volgens de Gedragscode Defensie te ling dat de BS een integriteitsraad krijgt, waarin de matie, vragen en meldingen aan bod kafhandeling en registratie. partners en hun medewerknaar aanleiding van klachten, onderzoekVeiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden  Zodat we vandaag beter kunnen ers waarmee Defensie omen. Door en, mel-- vaak direct op de werkvloer met de plegermaar ook voor brigadecommandanten, clusteralleen van toepassing op de categorie cyberreserding. In het MVVvraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd mate van onrust door nieuwe ontwikkintegriteitsoverleg gevoerd met plv-over integriteit in gesprek te gaan tijdens een Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL In organisatorische zin zijn er ook ontwikk wel werden meegerekDe maatregelen voortkband in 2020 de risico’s van F-systeem worden alle gemelde end, nu buiten beschouomend uit het plan van alcon Legion 2 . directeur elingen of , een collega of leidinggevendeelingen - -- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarinfunctieprofiel als neventaak vervuld. De vertrougeling van het personeelsbestand van DMO en geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk COID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO gen en te borgen. In deze leergang is sociale veiligtrusted persons pool in 2020 kunnen voltooien.  - - -
 adviseurs
Totaal 543 576 680
Misdragingen in de privésfeer 29 6
WKrijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhevloer-pen. Binnen P&O is een bureau WDefensie leergang Burgerthema bespreekbaar makaandacht moet zijn voor de mogelijkIk constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Datzijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag.Luitenant-generaallichting worden bezien.Luitenant-generaal dr ebinar opgenomen over sociale veiligheid. Door het geven van voorlichting van het proces Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/. . Hans Leijtens- leidinggevenden.en, aansprekerving en een e risico’s op en en - besprekmiddel van infographics en films wordt zo concreet topfunctionarissen van de BS periodiek in gesprek in het kader van de AK samenwerkt. dingen, maar ook van best practices en deze borvanwege de lockCrew Resource Managementzak“STbeschikken op het gebied van sociale veiligheid en OTER”; Sterk uit innerlijken. en van nature niet altijd over de down maatregelen geannuleerd. e overtuiging,  - wordt besprokvisten, maar op een veel bredere groep reservisten hoofden en sectorhoofden met daarnaast introduOverige geraadpleegde bronnen:(werk)overleg, in (functionerings)gesprekkvermoedens van schendingen en incidenten op het adequater opgepakt worden.meetinstrumenten waarmee inzicht in de groepsDMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), onduidelijkheid, en de vraagstukkbetrekking te hebben op het willen voorkgaande. Vwing zijn gelaten.De integriteitsadviseurs van de Centrale (AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een aanpak Sociale Vanwege de aard van de organisatie en de en. Een goede ontwikkeiligheid Defensie en de aanbeen die medewereling.omen  en en in ---- van vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de verwenspersonen zijn o.a. te vinden via het startporbestaat uit een evenredig aantal vrouwen, mangen met veiligheidsvraagstukkgevolgd. heid en integriteit in het lesprogramma opgenoIn dit verband wordt geborgd dat verschillen in en met elkaar kun---- -
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
* Straf o.g.Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteitenOngewenste omgangsvormenOneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac.v. Wet militair tuchtrecht 274 2 195 3 0 283 0 0 DiscriminatieAantal negatieve adviezen 0 0 2 0 0 1
 
Bij de KMSL/bureau Instroom ingericht. Daarnaast neemt DMO den is het integriteitsbeleid van de KMar op sombijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen-geeft mij veel vertrouwen voor de k en een volledige registratie van de maatregelen/instrumentarium in de gehele organisatie, zodat Commandanten Informatie Opleiding (CIO). Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, omende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht-- mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op gaan over en reflecteren op integriteitregelateerde Ook zijn risicoanalisten betrokkPunt van aandacht betreft het feit dat door de vergen in de staande organisatie. De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leidingDe School voor Maritieme Vintegriteit worden gecoördineerd. Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, orming en en geweest bij de  - - binnen Defensie. Een implementatieteam onder cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s voorlichtingen en workshops. Vprocessen van de eenheid of het team kan worden van een schending (preventie) of hoe te handhakchef kabinet (CKab), coördinator vertrouwenspergebied van integriteit door de leidinggevende c.q. Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in werkzaamheden kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de operationele eenheid) op voorhand in kaart velingen vanuit diverse rapportages (zoals werkOrganisatie Integriteit Defensie (COID), dedicaent de MIVD een gesloten culoor medewerkers ----- deling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en taal CLSK (Sociaal Pnen, burgermedewerknen delen.men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage culturele opvattingen op gebied van sociale veiortaal), via de diverse intraneters en militairen. Het net-- -
Zakelijke
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
  
3 
gericht op het beter inbedden van sociale veilig2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk deel aan partnership met de stichting “Giving mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Vverstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkCommandant Landstrijdkrachten Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan anuit de sectie klachten worden ook lessen veracties in het MVVwe deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan Deze is een keer georganiseerd.-systeem, wordt het monitoren integriteit-- 3.7 Melden en meld- en klachtsystemenonderwerpen.een zo toegankwerkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is schillende registratiemethoden er overlap van Binnen de KMar wordt op sommige plekkgevenden, om te kijkBedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leerOnbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden elijk mogelijkelingen waarbij een integere,en of hun organisatie vole manier. Ook voor en rots - - Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding istoezicht van Plvvan de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Vgekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in In het kader van de week van de integriteit heeft ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgeksonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integrislag gegaan met onderwerpen en patronen in de is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 201tuurblikted aan het CLAS.gebracht en is bek. Dit werkt door in de integriteitskwesties die onderzoek. Cen, TF NLDA, CEAG -LAS zal toezien op de impleeken hoe hierop kon worden eurd. oor - - beslaat het netwerk een afspiegeling van de sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Pwerk is divers samengesteld voor wat betreft De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de meekrijgen.”ligheid en integriteit worden besprok 8-2020 en. ortaal 
Stafmedewerker
Overschrijding interne regels 8 9 16
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
Geen maatregelenOverschrijding interne regelsMisdragingen in de privésfeer 13 8 20 3 7 157 0 PTMisdragingen in de privésfeerotaalesten/treiteren 2 8 10311 511914 10793
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs.deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensieOok bij bedrijfsmaatschappelijk werk (BMW) kan zorgd op het OTBack”.  Het Tinzet van reservisten. sociaal en psychologisch veilige werkLuitenant-generaal M.H. WijnenDE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTENvan de meldingen t/m de afdoening en nazorg instrumenten en functionarissen die zich vanuit eam werving en instroom van DP&O CKMar. Deze lessen bevatten een omgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021- Medewerkcollega’s die niet dagelijks toegang tot een compumeldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie door Cgebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denkdoende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de lijn Crew Resource Management (CRM). In elk- Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond ers van DMO zijn voorgelicht over het - e - - binnen Defensie om samen te werkmentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in de collega’s wordt deze als zeer waardevol over hoe integriteit in te richten, over het wel of organisatie die, volgens medewerkCZSK een integriteitseditie van de Leiderschap (2017).teit en vertegenwoordigers van de medezeggengroepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en wanneer deze, direct of indirect, te makDe COID moet vanaf begin 2020 op basis van de er spelen. Daarom krijgt de MIVD binnenkingespeeld.Procesevaluatie, Giebels, De Veeren aan een sociaal veilige en integereers, aandacht , etc.).en krijgen ort een - Marechaussee: diverse rangen binnen de mareen via posters en publicaties bij de onderdelen. inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van contacten op een registratieformulier op defen --
Integriteit
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
Overschrijding interne regels 15 5
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding Overige 3 9 11 Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels Wa120 t 98 63
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Tgedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral er sprakheeft als focus werven en selecteren op talenten onderdelen. Omdat onderzoek-gestart.Vice-admiraal R.A. Kramer verschillende perspectieven bezighouden met vergemakkPre-Joint T e zijn van casuïstiek die te makertiaire Velijkt. orming (Pre-JTV), doelgroep  en naar integriteitsen heeft oren - 2.10 MIVDmeldsysteem en over het bestaan van de klachtenter hebben. de inzet van Reservisten Specifiekzowel in het MVV als in het HRHD van de COID en raam. Het gaat uit van drie basisringen:  managetool van het ministerie van Sociale ZakLMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. integriteit. In 2020 is afgesprokvakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediatie Deskundigheid en met de COID en en - - - organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet2021.    beschouwd. Het is niet alleen de treffende voorIntegriteit Vherziene SG/A989 bij iedere melding door het behoeven. groepen ook bewust van zakniet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welkDe geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, schap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek ‘eigen’ integriteitsadviseur vanuit de COID, die een eiligheid en Environment (LIVE)-flash en als omgangsvor-- e De VP staat de medewerkchaussee. V2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwenspersosie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de Elke opleiding en ontwikkanzelfsprek end zijn ook collega’s actief elmethode benadert vorer op diens verzoek bij, --
grond van nieuwe informatie en inzichten.
28 34 23
Beschouwen Bewaken
In de lijn afgedaanOverige 0 7 0 6 2 KwaadsprekAantal adviezen niet opgevolgden 9 0 3 0 4 04
interne regels
on Airschendingen en de daaropvolgende rechtspositioook over het besprekmet integriteit en sociale veiligheid. In dit bijzonvan de persoon. In het kader van de Strategische deze onderwerpen)?(aank’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen omend) stafadjudanten . Deze is een ken van casuïstieken uit klacheer - -- regeling en de klachtencommissie. Daarnaast is De directie van de MIVD hecht veel waarde aan het het HRHD van de DKP voorkvan 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en WBinnen CRM is onder andere aandacht voor het erkgelegenheid), is nog niet gereed.en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation omen. Dit probleem is gaan worden in de toekstelling met alle dilemma’s die door het publiek In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek -D.Pmen of groepsdenkbesprokbevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne willen gaan of dat formeel willen melden. Vonafhank 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels .A. (2014). Militaire Spectatorelijken, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG e rol vervult binnen de organisatie en en. VTL is hiermee binnen 11 omst., jaargang 183, nummer 7/8, p.  oor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden waarvan bekpersoonlijkming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een e gegevens van de betrokkend is dat zij een moslimachtergrond enen. De 
Totaal 454 458 314
Overige Totaal 44 693 995
5 4  doe jij?jij?
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaatdere Coronajaar heeft BMW helaas geen goed Pnele trajecten binnen de KMar door verschillende ten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. DE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te z Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor ersoneelsplanning zijn de gevolgen van langer georganiseerd. - onderwerp integriteit. Bij het managementteam uitgelegd hoe en wanneer de klachtenregeling en Defensie Conderkleergericht en de onderlinge verbindingen die het bouwen aan een (psychisch) veilige werkmaakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.”end en moet op termijn worden opgelost yber Commando, te verbeteren en om ijn van de waarden afzonderlijk. Een omgeving echt “gevoeld worden”, maar zekgestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 349-362.ondersteuning en advies in de uitvoering van deze LMB een van de langdurig en geborgde tools om worden wanneer een intern onderzoek Defensie uitkof over werkinstructies om integriteit beter te bor989 (Interne Vde directie adviseert. Daarnaast is er een unit  inteeen co-creatieprogramma de behoeftes van de omsten van de Toorvalonderzoekask Force NLDA, de proceseen Defensie), de er ook het - -- omgangsvormen en gedrag en vermoedens van opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. hebben of homoseksueel zijn.ontwikkvertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in eling die daarbij aansluit is de oprichting 
Totaal 153 143 117 128 122
  Totaal 91 85 79
Totaal 24 19 TAantal adviezen m.b.otaal t. reservisten 40 0 37 042 013
Netwerk
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunneVeiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het n meerdere sancties worden opgelegd. 
schappelijk werkdoorwerkafdelingen worden verricht, worden de cijfers van De selectie bestaat uit klachten die regelmatig -Kbeeld kunnen krijgen van wat er in grote lijnen Arie Jan de W erstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PCHoe kunnen we zicht krijgen op welken in kaart gebracht. Om te zorgen dat er aard | Vice Admiraal er en geestelijk verzorger van de e interven- de -commissie kan worden aangesprok(MT) staat het onderwerp dan ook steevast op de eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s door de aankmet elkaar heeft en de daarbij behorende invalsen het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuurJaarverslag Integriteit Defensie van de COID.binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de -KMar genmaj Poop van een defensiebreed registraeperkoorn naar de Nederlandse en en wat -. - gesprek erna. Het bespreekbaar makVisie Diensten Geestelijke Vwordt overwogen. De COID geeft hierbij een bineen sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen.valuatie CEAG, PvA Vgen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een ontwikkin postervorm, ook is de infographic via takgrale veiligheid in oprichting, waarin ook gevraagd binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hieren en verantwoordelijkheden kunnen leidingelingen m.b.t. de positie van de vertroueiligheid, de analyse van de erzorging. Diensten Geestelijke en binnen een ---- De vertrouwenspersonen worden geselecteerd misstanden op de werkvloer2020 totaal 142 kvan de Werkgroep Veer (eerste geregistreerd contact) orming, deze werkgroep k. Uiteraard kunnen omt 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tActieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, abel afdoening, omdat deze nog in het 
Totaal 115 81 vertrou wenspersonen
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
Staf in reactie op de signalen dat medewerkspeelt. Veenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Fvoorkgeen eenduidige beeldvorming is bij selectiege-Figuur 2Figuur 2: Afdoening ties wel of niet werkCaf-oudste opleiding, voor matrozen die de omen op basis van categorieën / klachteleeel medewerken en hoe leren we hier van ers werken immers thuis, en ers het oto: Afghanistan, Mazar e Shariff-* 11 (N.B. +     6 leerafsprak- de medewerkagenda van de reguliere vergaderingen. Daarnaast beheersbaar te maktiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt hoekHet CRM samenwerkingsverband bestaande uit gedragscode en –regels opgenomen.”en. Zo behelst het onderdeel “waarderen” ers daarvan mogen verwachten.  De . Kerkdienst ihkv Ken. en naast ambtsbericht)erstmis. Militairen Gea van Craaikampeenheid of tussen eenheden, maar zekgevenden terecht bij een van de adviseurs wenspersonen en de coördinator vertrouwensperProjectgroep Wtransparant proces voor het inzamelen van geld Vdend advies.is om een coördinator sociale veiligheid. Deze Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de rerzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-Figuur 2: Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van erkblik Cadetten & Adelborsten en             Luitenant-admiraal Rob Bauerer ook tus- - door middel van uitvraag via de lijn en de brigade ook persoonlijkvoort uit de activiteiten van het Project Vaangesprok en door een medewerke en privé problemen worden egistratiesystemen ‘Melding er van Defensie. uurdoop 
proces zit, of niet bekaanspreken en aangesprokend is gemaakt door het bevoegd gezag.en worden.
steken een kaarsje aan.sprekkmenten dan wel klachten die van hoge impact Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezenFiguur 7: Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschendingelkaar?functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een en, heeft DMO in 2020 de richtlijn afhandeling van de meldingen zijn gecoördineerd niet alleen het waarderen door de leidinggevende Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap Secretaris-Generaalsen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft Figuur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regelssonen, het belang van exit interviews in relatie tot 10-2020 op wwwfunctie kan mogelijk al tijdelijk ingevuld worden,  Voorvallen’ en ‘PFiguur 8: Overzicht nevenwerkzaamheden olitie Bedrijf Processen Systeem’..dgv .nl/nl/visie             Commandant der Strijdkrachten 
108100104120116112688088609664484084442092285624763652723216128                                                                                       109 105 101 121 117 113 89 69 49 29 85 65 45 97 93 25 57 53 77 37 73 81 61 33 41 21 17 13 9 5                                                             
   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK
   Bijlage    Bijlage 7  |  BS7  |  BS   Bijlage   Bijlage   Bijlage 6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS
   Bijlage    Bijlage 7  |  BS7  |  BS   Bijlage    Bijlage    Bijlage  6  |  DMO 6  |  DMO 6  |  DMO   Bijlage    Bijlage    Bijlage 5  |  DOSCO5  |  DOSCO5  |  DOSCO   Bijlage   Bijlage   Bijlage 3  |  KLu 3  |  KLu 3  |  KLu   Bijlage   Bijlage   Bijlage 4  |  KMar 4  |  KMar 4  |  KMar   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS2  |  CLAS   Bijlage    Bijlage    Bijlage    Bijlage 1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK1  |  CZSK

