 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres  Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
de Voorzitter van de Tweede Kamer    
Plesmanweg 1-6 
der Staten-Generaal   
2597 JG  Den Haag 
Binnenhof 4   
Postbus 20901 
2513 AA  Den Haag   
2500 EX  Den Haag 
   T 070 456 00 00 
F 070 456 11 11 
   
 
   
Kenmerk 
     
IENM/BSK-2012/28919 
     
Bijlage(n) 
1 (SVIR) 
     
 
Datum 13 maart 2012  
Betreft Definitieve Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR) 
 
 
 
  
  
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Op 13 maart 2012 heb ik het vaststellingsbesluit zoals bedoeld in de Wet  
 
ruimtelijke ordening (Wro) van de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR) 
ondertekend. Daarmee is het nieuwe ruimtelijke en mobiliteitsbeleid zoals 
 
uiteengezet in de SVIR van kracht geworden. Ik stuur u hierbij de vastgestelde 
 
SVIR toe.  
 
 
 
In deze vastgestelde definitieve SVIR heb ik enkele zaken verduidelijkt en 
 
toegevoegd op basis van de zienswijzen en het debat met uw Kamer. De 
 
inhoudelijke keuzes en koers van de ontwerp SVIR zijn niet veranderd. De 
belangrijkste wijzigingen zijn:  
 De brede opgaven voor het vestigingsklimaat en de rol van het Rijk hierbij  
zijn  toegevoegd. Ook is de rol van de stedelijke regio’s voor de 
 
ruimtelijk-economische structuur sterker benadrukt; 
 
 De MIRT-werkwijze, als kader voor het afwegen van nationale belangen 
 
en projecten met decentrale belangen en projecten (vanuit ieders eigen 
 
verantwoordelijkheid), heeft meer aandacht gekregen;  
 
 De ruimtelijke aspecten uit de door de Topteams uitgebrachte adviezen 
over de topsectorenaanpak zijn verwerkt. Greenport Venlo en 
Maintenance Valley zijn als stedelijke regio met een concentratie van 
topsectoren op de kaarten toegevoegd; 
 Verder zijn vooral omissies, criteria, ontbrekende opgaven of 
onderbouwingen aangevuld en discrepanties opgelost; 
 De internationale context en de belangen in Caribisch Nederland zijn 
verduidelijkt.  
 
Moties 
Bij het definitief maken van de SVIR heb ik uitvoering gegeven aan de volgende 
door uw Kamer aangenomen moties: 
- 32 660, nr. 35 van De Rouwe/Van Bemmel over het opnemen van Agriboard 
Noord-Holland Noord in de definitieve SVIR. In de definitieve SVIR is deze 
 
 Pagina 1 van 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
Als laatste heb ik toegezegd om de door het lid Dijkgraaf bedoelde matrix, die de 
 
taken en bevoegdheidsverdeling tussen de verschillende overheden in het 
 
 
ruimtelijk domein weergeeft, aan de Kamer te doen toekomen. Deze matrix heb ik  
in navolgende tabel weer gegegeven.  Datum 
13 maart 2012 
 
Kenmerk 
Overheid Taken en bevoegdheden in het ruimtelijk domein 
IENM/BSK-2012/28919 
 Verantwoordelijk voor het systeem van ruimtelijk ordening; 
Rijk 
 
 Bevoegdheden conform de Wet ruimtelijke ordening (bijv. het 
 
opstellen van structuurvisies en rijksinpassingsplannen); 
 Een rijksverantwoordelijkheid kan aan de orde zijn indien: 
o Een onderwerp nationale baten en/of lasten heeft en de 
doorzettingsmacht van provincies en gemeenten overstijgt;  
o Over een onderwerp internationale verplichtingen of 
afspraken zijn aangegaan; 
o Een onderwerp provincie- of landsgrensoverschrijdend is en 
ofwel een hoog afwentelingsrisico kent ofwel in beheer bij 
het Rijk is. 
Op basis van deze drie criteria heeft het Rijk de 13 nationale belangen 
geformuleerd.  
 De provincies spelen, met inachtneming van de taken van 
Provincies 
(samenwerkende) gemeenten, op het (inter)regionale niveau een 
sectoroverstijgende en verbindende rol; 
 De provincie fungeert als gebiedsregisseur door het ontwikkelen van 
integrale ontwikkelingsvisies, het afwegen en afstemmen van 
belangen en het bewaken en bevorderen van complementariteit 
tussen steden en tussen regio’s binnen de provincie;  
 De provincie heeft tevens een actieve rol bij de oplossing van 
bestuurlijke en financiële knelpunten van gemeenten; 
 De provincie stelt de kaders voor het regionale watersysteem; 
 De provincies is het bevoegd gezag voor het verlenen van 
vergunningen voor relatief grote grondwateronttrekkingen en 
infiltraties ten behoeve van industriële toepassingen;  
 Bevoegdheden conform de Wet ruimtelijke ordening (bijv. het 
opstellen van structuurvisies en provinciale inpassingsplannen).  
 Provincies oefenen toezicht uit op de waterschappen; 
 Provincies houden conform de Wet revitalisering generiek toezicht, 
toezicht op de uitvoering van de taken door de gemeenten. 
 De gemeente is de overheid die het dichtst bij de burger staat en 
Gemeenten 
zorg draagt voor een veilige en leefbare woon- en werkomgeving; 
 In het ruimtelijk domein gaat het om de ruimtelijke ontwikkeling 
van stad en platteland in brede zin, waarbij onder meer belangen 
ten aanzien van mobiliteit, milieu, natuur, water, economie en 
wonen worden afgewogen;  
 Bevoegdheden conform de Wet ruimtelijke ordening (bijv. het 
opstellen van structuurvisies en bestemmingsplannen).  
 De taak van het waterschap is wettelijk beperkt tot de 
Waterschap 
waterstaatszorg en bestaat uit het (regionale) watersysteembeheer 
en de zuivering van het stedelijk afvalwater;  
 De waterschappen beheren het regionale watersysteem. Het 
watersysteem wordt daarbij in zijn totaliteit beschouwd, inclusief de 
waterkeringen en het grondwater. 
In reactie op de vraag van de heer Dijkgraaf waar ik als minister op coördineer, 
merk ik op dat er naast de SVIR nog nota’s zijn waarin het beleid vastligt met 
ruimtelijke gevolgen. Deze nota’s worden opgesteld door mijzelf of door mijn 
 Pagina 3 van 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
Bijlage 1: Monitor Infrastructuur en Ruimte 
Infrastructuur en Milieu 
De Structuurvisie Ruimte en Infrastructuur geeft de ambitie aan voor Nederland in 
 
2040. Die ambitie is vertaald in doelen voor de middellange termijn tot 2028. Het 
 
 
is van belang om zicht te houden op de effecten van dit beleid door middel van de 
Monitor Infrastructuur en Ruimte.  Datum 
13 maart 2012 
 
Kenmerk 
De monitor Infrastructuur en Ruimte wordt uitgevoerd door het Planbureau voor 
IENM/BSK-2012/28919 
de Leefomgeving (PBL) in samenwerking met het Kennisinstituut voor 
 
Mobiliteitsbeleid (KIM), het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en de 
 
Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE). De eerste nulmeting van de monitor 
is gereed in 2012 en wordt dan aan u toegezonden. De eerste vervolgmeting zal 
beschikbaar zijn in 2014. Daarna verschijnen elke twee jaar nieuwe 
vervolgmetingen.  
 
Bij het opstellen van de monitor zijn de volgende uitgangspunten gehanteerd: 
 De monitor meet de mate van doelbereiking van de 13 nationale belangen 
zoals verwoord in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte. Daarnaast wordt  
gekeken naar de verstedelijkingseffecten als gevolg van de toepassing van de 
Ladder voor duurzame verstedelijking (belang 13) en het afzien van het 
Rijksbeleid in de voormalige Nationale Landschappen en de voormalige 
Rijksbufferzones; 
 De bereikbaarheidsindicator, zoals opgenomen in de structuurvisie, maakt 
integraal onderdeel uit van de monitor. Dit geldt ook voor de monitoring van 
essentiële onderdelen van de Nota Mobiliteit (bijlage 6 van de structuurvisie); 
 De monitor richt zich op het in beeld brengen van fysieke, ruimtelijke 
ontwikkelingen; dit betekent dat niet wordt gekeken naar procesdoelen, maar 
wel naar de resulterende feitelijke ontwikkelingen;  
 De monitor geeft de stand van zaken weer en kijkt waar mogelijk terug om 
een ontwikkeling in beeld te brengen. De monitor bevat geen prognoses of 
toekomstverkenningen; 
 Waar mogelijk wordt aansluiting gezocht bij de bestaande indicatoren uit de 
Monitor Nota Ruimte en de Nationale Mobiliteitsmonitor. Dit is met name van 
belang om trends en ontwikkelingen over een langere periode in beeld te 
brengen. Het totale aantal indicatoren is door de samenvoeging van de 
monitors aanzienlijk verminderd;  
 Separaat wordt door Rijk en provincies gezamenlijk een eenvoudige 
monitoringssystematiek uitgewerkt, waarmee de ontwikkeling van de stand 
van soorten en de kwaliteit van habitats wordt gevolgd. In de monitor worden 
op basis van die rapportage de ruimtelijk relevante ontwikkelingen 
beschreven; 
 Zoveel mogelijk is per doelstelling gezocht naar één kernindicator die 
aangeeft in hoeverre het doel genaderd wordt. Deze kernindicatoren zijn 
veelal samengesteld uit een aantal deelindicatoren. Het gaat om robuuste 
indicatoren, die ook bij mogelijk toekomstige beleidswijzigingen hun waarde 
blijven behouden. Op deze wijze kunnen trends in beeld worden gebracht. 
 De indicatoren worden gepresenteerd met een korte verklaring van de 
ontwikkeling; er worden geen uitgebreide evaluaties uitgevoerd. In het geval 
dat de ontwikkelingen daar aanleiding toe geven kan een verdergaande 
evaluatie worden verricht door het PBL in het kader van de Balans voor de 
Leefomgeving of het KIM in het kader van de mobiliteitsbalans; 
 De monitor wordt gepubliceerd in een beknopte rapportage. De indicatoren 
worden daarnaast opgenomen in het Compendium voor de Leefomgeving, een 
 Pagina 5 van 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
de Verbinden van - Samenhang 
Infrastructuur en Milieu 
achterlandverbindingen modaliteiten vervoersmodaliteiten 
 
van Nationaal belang 
 
 
6. Betere benutting van de Afname piekbelasting - Vervoervraag in en buiten 
Datum 
capaciteit van het de spits 
13 maart 2012 
bestaande 
Doorsnijding door - Doorsnijding door Kenmerk 
mobiliteitsysteem 
IENM/BSK-2012/28919 
infrastructuur infrastructuur 
 
Sterke multimodale - Ruimtelijke benutting 
 
knooppunten multimodale knooppunten 
7. Instandhouden Betrouwbare netwerken - Betrouwbaarheid 
Rijksinfrastructuur door hoofdnetwerken 
goed beheer en 
onderhoud 
8. Verbeteren van de Voldoen aan geldende - Concentratie en emissie 
milieukwaliteit (lucht, milieunormen NO2 
bodem, water) en - Geluidhinder (incl. 
bescherming tegen Schiphol) 
geluidsoverlast en - Ecologische kwaliteit 
externe veiligheidsrisico’s oppervlaktewater 
9. Ruimte voor Waterveiligheid - Veiligheidsniveau 
waterveiligheid, een overstromingen  
duurzame - Veiligheidsrisico 
zoetwatervoorziening en overstromingen 
kaders voor 
Behoud ruimte voor - Rode ontwikkelingen 
klimaatbestendige 
water hoofdwatersysteem 
stedelijke (her) 
Waterhuishoudkundige - Aandeel oppervlaktewater 
ontwikkeling 
eisen ruimtelijke plannen in nieuwbouwwijken 
10. Ruimte voor behoud en Cultuurhistorische - Nadere uitwerking  i.s.m. 
versterking van waarden RCE 
(inter)nationale unieke 
Kwaliteiten Rijkswateren - Openheid grote wateren 
cultuurhistorische en 
natuurlijke kwaliteiten 
11. Ruimte voor een Beleidsvoortgang en - Wordt niet meegenomen 
nationaal netwerk van doelbereiking EHS i.v.m. 
natuur voor het overleven Decentralisatieakkoord 
1
natuur 
en ontwikkelen van flora- 
en faunasoorten Overleven flora en fauna - Natuurkwaliteit 
- Milieukwaliteit natuur 
- Rode ontwikkelingen 
natuur 
‘Nee, tenzij’ - Wordt niet meegenomen 
i.v.m. 
Decentralisatieakkoord 
                                                
1
 Met het recente natuurakkoord is afgesproken dat provincies verantwoordelijk worden voor de realisatie 
van de (herijkte)EHS. ‘Uit de verantwoording van Gedeputeerde Staten aan Provinciale Staten leest het 
Rijk af hoe de herijkte EHS ruimtelijk vordert’. Provincies zullen in 2012 de herijkte EHS vaststellen. Het 
Rijk blijft ook na de voorgenomen decentralisatie verantwoordelijk voor internationale afspraken over het 
behoud van de (inter)nationale biodiversiteit.  
 
 Pagina 7 van 8 

