jjaaraarvveerslarslag 20g 200808 iinspecteurn specteur-generaal der krijgs-generaal der krijg smmacachhtt
jaarverslag
2008
inspecteur-generaal der krijgsmacht

jaarverslag
2008
inspecteur-generaal der krijgsmacht

i n houdsopg a v e
 Voorwoord   7
 
 Samenvatting   11 
 
 Deel I – Besturing  23
 1. Bestuursstaf 25
 1.1 Algemeen 25
 1.2 Bevindingen 28
 1.2.1 Herinrichting van het personele functiegebied 28
 1.2.2 Reorganisatie voorlichtings- en communicatieorganisatie
  Defensie 30
 1.2.3 Buitenlandtoelage 30
 1.2.4 Medische zorg gezinsleden van in het buitenland
  geplaatst personeel 31
 1.2.5 Woningbezichtigingsreis voorafgaande aan
  buitenlandse plaatsing 31
 1.3 Afronding 32
 
 Deel II – Uitvoering 33
 2. Missies 35
 2.1 Algemeen 35
 2.2 Bevindingen werkbezoek Afghanistan 37
 2.2.1 Algemeen 37
 2.2.2 Reservedelen 37
 2.2.3 Personele inzet en vulling 39
 2.2.4 Maatregelen geïmproviseerde explosieven en
  ’search’-toelage 40
 2.3 Bevindingen stafbezoek aan het Nederlandse personeel
  in Bosnië-Herzegovina 41
 2.4 Bevindingen stafbezoek adaptatieprogramma 42
 2.5 Afronding 43
 3. Commando Zeestrijdkrachten 45
 3.1 Algemeen 45
 3.2 Bevindingen 47
 3.2.1 Werkdruk 47
 3.2.2 Personele vulling 48
 3.2.3 Loopbaan en functietoewijzing 50
 3.2.4 Behoud van kennis en expertise 51
 3.2.5 Uitval bij initiële opleiding 52
 3.3 Afronding 53
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
3

i n houdsopg a v e
 8. Defensie Materieel Organisatie 93
 8.1 Algemeen 93
 8.2 Bevindingen 94
 8.2.1 Bedrijfsvoering 94
 8.2.2 Infrastructuur 97
 8.3 Afronding 97
 
 Deel IV – Themaonderzoeken 99
 9. Formering, gereedstelling en afwikkeling bij
  individuele uitzending 101
 9.1 Inleiding 101
 9.2 Aanpak onderzoek 101
 9.3 Het Bureau Individuele Uitzendingen en
  Security Sector Reform 102
 9.4 Bevindingen 105
 9.4.1 Formeren en gereedstellen 105 
9.4.2 Uitzending 106
 9.4.3 Afwikkeling en nazorg 107
 9.5 Conclusies 108
 9.6 Aanbevelingen 110
 10. Demotiverende materieelaspecten 111
 10.1 Inleiding 111
 10.2 Aanpak 111
 10.3 Bevindingen 112
 10.3.1 Demotiverende materieelaspecten 112
 10.4 Conclusies 114
 10.5 Aanbevelingen 114
 
 Deel V – Overige onderwerpen 117
 11. Voortgang ten opzichte van jaarverslag 2007 119
 11.1 Stimuleren betrokkenheid bij medezeggenschap 119
 11.2 Infrastructuur Commando Zeestrijdkrachten 120
 11.3 Arbeidstijdenwet en beschikbaarheidsdiensten 120
 11.4 Gedenkzuil Luchtvarenden 121
 11.5 Voortgang oprichting DienstenCentrum Re-integratie 121
 12. Individuel e bemiddeling 123      
 12.1 Algemeen 123
 12.2 Categorie-indeling personeel 124
 12.3 Onderwerpen 124
 12.4 Resultaten individuele bemiddeling 125
 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
5

Voor woord
In 2008 heeft Defensie ongeveer 6.500 militairen en grote hoeveel-
heden materieel succesvol ingezet voor missies in Azië, Afrika, Europa 
en het Midden-Oosten. Deze missies, in het bijzonder de missie in 
Afghanistan, hebben veel gevergd van het defensiepersoneel en het 
materieel. De noodzakelijke prioriteitstelling voor de missies hebben 
bovendien een negatieve uitwerking gehad op de vredesbedrijfsvoering, 
namelijk een tekort aan personeel en materieel op de vredeslocaties 
en beperkte beschikbaarheid van opleidingen & trainingen. Het is van 
belang om helder zicht te krijgen op de omvang en samenstelling van 
de Nederlandse militaire of civiele bijdrage in Afghanistan na medio 
2010, zodat de krijgsmacht zich bijtijds hierop kan instellen. Tevens zal 
dit medebepalend zijn hoe snel de negatieve effecten van de bovenge-
noemde noodzakelijke prioriteitsstelling kunnen worden weggewerkt.
Wat de visie op lange termijn betreft is in 2008 een voortvarende start gemaakt 
met het project toekomstverkenningen, nadat het kabinet het desbetreffende plan 
van aanpak op 29 februari 2008 had vastgesteld en vervolgens aan de Tweede 
Kamer had aangeboden. Om de taken en de middelen van de krijgsmacht op de 
langere termijn (2020) in evenwicht te houden, heeft het kabinet besloten de op 
langere termijn te verwachten ontwikkelingen en mogelijke scenario’s te inven-
tariseren. Aan de hand hiervan dienen beleidsopties te worden geformuleerd met 
betrekking tot de toekomstige ambities voor de Nederlandse defensie-inspanning, 
de daaruit voortvloeiende samenstelling en toerusting van de krijgsmacht, en het 
daarbij behorende niveau van de defensiebestedingen. De verkenningen zijn naar 
verwachting in het najaar 2009 gereed. Daarnaast heeft Defensie eind 2008 de 
eerste Strategische Kennis Agenda opgesteld, dat als uitgangspunt geldt voor het 
Research & Development plan voor Defensie. 
Wat de materieelproblematiek betreft is in 2008 het materieelexploitatiebudget op 
peil gebracht om de achterstand aan reservedelen en munitie in te lopen. Verbete-
ring in de beschikbaarheid van reservedelen was in de loop van 2008 reeds merkbaar.
Naast de tijdelijk vacante functies tengevolge van inzet in missies, kent Defensie 
sinds enige jaren een negatieve balans tussen uitstroom (5.580 in 2008) en instroom 
(4.689 in 2008) van militair personeel. Gedurende het jaar is het negatieve saldo 
van in- en uitstroom overigens afgenomen, vooral door daling van de uitstroom. 
Aan de daling van de instroom lijkt eind 2008 bovendien een einde te zijn gekomen. 
Het streven is om in 2009 het negatieve saldo in- en uitstroom om te buigen naar 
een positief saldo. Verwacht wordt dat dit kan worden bereikt met de activiteiten 
die Defensie centraal en decentraal onderneemt in het kader van het actieplan Wer-
ving en Behoud en de kansen die de huidige economische situatie biedt.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
7

 Voor woord
worden gesproken stond 2008 niettemin in het teken om gebleken onvolkomen-
heden hierbij te verhelpen. De betalingsachterstand van uitstaande rekeningen, 
ontstaan als gevolg van de introductie van FINAD kon eind 2008 gelukkig succesvol 
worden weggewerkt. Niettemin zal moeten blijken of FINAD het opmaken van de 
jaarafsluiting afdoende kan ondersteunen. 
Wat de Nederlandse veteranen betreft heb ik geconstateerd dat vanuit de Neder-
landse samenleving ook in 2008 sprake was van een toenemende erkenning en 
waardering voor veteranen. Het aantal deelnemers aan en toeschouwers bij de 
Nederlandse Veteranendag is groeiende en er organiseren steeds meer gemeentes 
veteranenactiviteiten op of rondom de datum van de landelijke Nederlandse Vete-
ranendag. Wat de activiteiten in Wageningen betreft heeft Defensie met het Natio-
naal Comité Herdenkingen Capitulaties heldere afspraken gemaakt over de nieuwe 
opzet van het defilé op 5 mei. Het defilé zal vanaf 2009 gericht zijn op de Tweede 
Wereldoorlog en de Duitse en Japanse capitulaties.
Ook waren er ontwikkelingen op het gebied van veteranenzorg. Het voornemen 
bestaat te komen tot een overkoepelende, onafhankelijke klachtenregeling als 
vangnet voor veteranen die met verschillende instellingen en regelingen te maken 
krijgen. Ook wordt bezien hoe de cliënt kan worden ondersteund bij het indienen 
van een klacht betreffende het Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen. Verder zal 
met ingang van 1 januari 2009 het centraal aanmeldingspunt van het Veteranen 
Instituut 24 uren per dag en 7 dagen in de week bereikbaar zijn voor zorgvragen. 
Tevens zijn er afspraken gemaakt voor de opvang bij een acute zorgvraag. 
Resumerend kan gesteld worden dat 2008 voor Defensie een bewogen jaar is 
geweest, waarin wederom veel van het personeel en het materieel is gevergd. 
Daarnaast is het echter ook een jaar geweest waarin vele belangwekkende initia-
tieven zijn genomen en inspanningen zijn verricht om enerzijds nieuw personeel te 
werven en anderzijds aanwezig personeel te boeien en te binden en tevens om de 
investeringen op het gewenste 20%-niveau te houden. Bovendien zijn talrijke verbe-
termaatregelen in gang gezet om de bedrijfsvoering verder te optimaliseren. 
Tot slot hebben diverse ontwikkelingen plaatsgevonden op het gebied van waarde-
ring en erkenning van veteranen en de zorg voor veteranen. Ik hoop dat dit jaarver-
slag mede bijdraagt aan een goed beeld van Defensie over het jaar 2008.
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Ir. M.A. van Maanen
Vice-admiraal
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
9

Samenva tting
Algemeen
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht (IGK) adviseert, gevraagd en ongevraagd, 
de politieke en ambtelijke leiding van het ministerie van Defensie over alle defen-
sievraagstukken. Daarnaast bemiddelt hij in individuele kwesties van (voormalig) 
defensiepersoneel. De IGK voert tevens de functie uit van Inspecteur der Vete-
ranen. Het jaarverslag 2008 bevat een overzicht van de bevindingen tijdens de 
verslagperiode met betrekking tot deze taken. 
In het verslagjaar heeft de IGK 57 defensie-eenheden bezocht. Daarnaast hebben 
zijn stafofficieren defensie-eenheden bezocht. De relevante bevindingen die deze 
bezoeken hebben opgeleverd, worden voornamelijk door middel van kwartaal-
verslagen onder de aandacht gebracht van de defensieleiding. In het verslagjaar 
zijn 435 verzoeken om individuele bemiddeling ontvangen. De IGK en zijn stafof-
ficieren hebben totaal 69 veteranenevenementen bijgewoond.
De indeling van het jaarverslag weerspiegelt de defensieorganisatie: besturing, 
uitvoering en ondersteuning. Het jaarverslag bevat ook de resultaten van thema-
onderzoeken, een rapportage over de stand van zaken van een aantal bevindingen 
die zijn opgenomen in het jaarverslag 2007, een overzicht van individuele 
bemiddelingzaken en bevindingen over veteranenaangelegenheden. 
Bestuursstaf
In het convenant Levensfasebewust Personeelsbeleid van 18 december 2007 is 
vastgesteld dat het uitgebreide instrumentarium dat beschikbaar is voor levens-
fasebeleid, onvoldoende wordt benut. Afgesproken is hierin verandering te 
brengen. Vooral bij een van de (proef)projecten, het project bij het Marinebedrijf, 
wordt ingestoken op taakverlichting door een coachings- en begeleidingsrol 
van de oudere medewerker (meester-gezel). De resultaten van het (proef)project 
worden gebruikt om ook de problematiek bij andere eenheden aan te pakken. 
De IGK is een groot voorstander van een dergelijke coachings- en begeleidingsrol. 
Mogelijk kan dit ook – in lijn met het kabinetsbeleid – plaatsvinden na het 65e 
levensjaar met een eventueel gereduceerd aantal werkuren per week. Het door 
Defensie gehanteerde sturingsinstrument ter beheersing van het personeelsbe-
stand (Organisatieomvang = Personeelssterkte = Financiële middelen) is daarbij 
een beperkende factor. De IGK is echter van oordeel dat Defensie hiervoor met 
creatieve maatregelen een oplossing moet vinden.
Besloten is tot de realisatie van een P&O-norm van 1:100 (ratio tussen P&O-
functio narissen en medewerkers). Inmiddels is een norm van 1:69 bereikt. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
11

 Samenva tting
kelen op een eventuele Nederlandse militaire of civiele bijdrage in Afghanistan na 
2010 teneinde de krijgsmacht in staat te stellen hier tijdig op te anticiperen. 
De IGK heeft tijdens dit bezoek een duidelijke verbetering geconstateerd in het 
totale logistieke concept. Wel heeft hij, vanwege achterblijvende leveringen van 
reservedelen en gebrek aan terugkoppeling over de voortgang van de materieel-
aanvragen, geadviseerd de aanvraagprocedure voor de niet-voorraadartikelen te 
verbeteren. Hierop zijn direct acties ondernomen.
Het Nederlandse militaire personeel dat bij de staf van het Regional Command 
South is geplaatst, heeft wederom bij de IGK onder de aandacht gebracht dat in 
een (beperkt) aantal gevallen militairen functies vervullen zonder te voldoen aan 
de eisen in de functiebeschrijving (NATO job description). Aangezien het gaat om 
vereisten die in internationaal verband zwaar wegen, heeft de IGK aanbevolen 
ervoor zorg te dragen dat het uitgezonden personeel voldoet aan de gestelde 
eisen. De Commandant der Strijdkrachten heeft de operationele commando’s ver-
zocht het personeel adequaat voor te bereiden op de te vervullen functie.
De IGK heeft verder vastgesteld dat er meer aandacht is besteed aan de ontwikke-
ling en positionering van de structuur van het Operational Mentoring & Liaison 
Team, maar dat het Nederlandse Operational Mentoring & Liaison Team niet door 
alle defensieonderdelen goed wordt gevuld. Hij heeft aanbevolen hier meer aan-
dacht aan te schenken.
Vanuit het wapen der genie is de Commandant Landstrijdkrachten verzocht te 
bezien of geniegroepen die zoeken naar mogelijke geïmproviseerde explosieven, 
in aanmerking komen voor een ‘search’-toelage voor dit gevaarlijke werk. De IGK 
ondersteunt dit verzoek.
Vertegenwoordigers van de staf van de IGK hebben vastgesteld dat het adapta-
tieprogramma op Kreta voor uitgezonden militairen op professionele wijze wordt 
uitgevoerd. Vanwege een nieuw gecontracteerde hotelaccommodatie heeft de IGK 
wel aanbevolen het voorzieningenpakket na afloop van de eerste adaptatieronde 
op de nieuwe locatie te laten evalueren en zo nodig aan te passen.
Commando Zeestrijdkrachten
Ook in 2008 heeft het Commando Zeestrijdkrachten de nodige bijdragen geleverd 
aan de diverse missies, maar ook meerdaagse oefeningen en het verkoopgereed 
maken van schepen. 2008 is tevens een jaar geweest van ‘lessons learned’ met 
betrekking tot de nieuwe organisatiestructuur.
Evenals in 2007 heeft het Commando Zeestrijdkrachten structurele personeelste-
korten gekend. De eerder geconstateerde zorgwekkende situatie wat de personele 
vulling van de onderzeeboten betreft, is in 2008 verder verslechterd. De Comman-
dant Zeestrijdkrachten is actief betrokken bij oplossingen voor deze problematiek. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
13

 Samenva tting
Commandanten van eenheden die de IGK heeft bezocht op bataljonsniveau en 
lager, vragen steeds vaker aandacht voor de onevenredige inspanningen en 
energie die zij moeten leveren om hun integrale verantwoordelijkheid bij de 
uitoefening van de vredesbedrijfsvoering te kunnen waarmaken. De IGK heeft 
ervoor gepleit te waarborgen dat het ‘instituut commandant’ binnen de vredes-
bedrijfsvoering voldoende relevantie behoudt. De IGK heeft aanbevolen personeel 
zo veel mogelijk op organieke functie uit te zenden, zodat het omscholen van 
personeel dat op een niet-organieke functie wordt uitgezonden, wordt beperkt en 
de daarvoor benodigde opleidingscapaciteit voor initiële en vervolgopleidingen 
kan worden benut. Hieraan wordt zo veel mogelijk gevolg gegeven. Verder heeft 
de IGK in algemene zin nadrukkelijk aandacht gevraagd voor het waarborgen van 
opleidingscapaciteit die benodigd is voor zowel nieuw geworven en nog te werven 
personeel als het noodzakelijk behoud van defensiemedewerkers. De Commandant 
der Strijdkrachten deelt deze zorg en heeft het dossier Opleiden en trainen (defen-
siebreed) naar zich toegetrokken. De IGK heeft verder aandacht gevraagd voor de 
duur van de specialistische opleidingen en tewerkstellingen. Het opleidingsritme 
van ondersteunende eenheden (en individuele medewerkers met ondersteunende 
taken) loopt vanwege de afwijkende duur namelijk vaak achter bij de te steunen 
manoeuvre-eenheden.
In 2008 is het materieelexploitatiebudget voor het Algemeen Goederen Bedrijf met 
twintig miljoen euro weer op peil gebracht, waarmee de mogelijkheid is geboden 
om de achterstand aan reservedelen in te lopen. Het Commando Landstrijd-
krachten heeft tevens een grote inspanning geleverd om het materieelbeheer te 
verbeteren.
In navolging van vorig jaar is bij de diverse bezoeken in 2008 wederom de aan-
dacht gevraagd voor vertraging in infrastructuurprojecten. Omdat het achter-
wege blijven van goede werk- en instructiefaciliteiten, en adequate legerings-, 
horeca- en sportfaciliteiten een demotiverend effect heeft op het personeel, heeft 
de IGK aanbevolen te kijken naar mogelijkheden voor eenvoudige aanpassingen 
die op korte termijn kunnen worden gerealiseerd, en bovendien intensiever af te 
stemmen en te communiceren met alle hoofdgebruikers. 
Tot genoegen van de IGK bestaat het voornemen om reservepersoneel in te 
zetten op functies in Nederland, die vanwege uitzendingen tijdelijk vacant zijn. 
Bij actieve reservisten bestaat overigens onduidelijkheid over hun pensioenop-
bouw en sociale voorzieningen. Deze problematiek is ook aan de orde geweest bij 
het werkbezoek in 2008 aan de Groep Luchtmacht Reserve van het Commando 
Luchtstrijdkrachten. De IGK is van oordeel dat deze kwestie aandacht verdient van 
Defensie als werkgever. Inmiddels is besloten dat de informatievoorziening zal 
worden verbeterd en uitgebreid.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
15

 Samenva tting
aanzet gegeven tot een structurele verbetering en borging van het interne finan-
cieel- en materieelbeheer.
De Koninklijke Marechaussee heeft veel vacatures gekend in de districten West en 
Schiphol. In 2008 moest adequate vulling van deze districten worden gerealiseerd 
door personeel van andere districten tijdelijk te detacheren. Inmiddels heeft de 
Commandant Koninklijke Marechaussee in samenspraak met de medezeggen-
schapscommissie en de centrales van overheidspersoneel een pakket van maatre-
gelen samengesteld die de vullingsproblematiek in 2009 structureel moet oplossen.
De Commandant Koninklijke Marechaussee bepleit, vooralsnog zonder succes, een 
meer flexibele en toepasbare regelgeving, die recht doet aan de bijzondere positie 
die dit defensieonderdeel inneemt. De IGK ondersteunt hem hierin.
De Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten heeft nadrukkelijk het vergoedingen-
regime voor inzet in het buitenland onder de aandacht van de IGK gebracht, dat als 
ontoereikend wordt ervaren. De IGK heeft deze kwestie voorgelegd aan de Hoofddi-
recteur Personeel. Eind 2008 is er een aparte voorziening getroffen voor inzet in het 
buitenland van de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten.
In 2007 heeft de IGK aandacht gevraagd voor de infrastructuur van de Koninklijke 
Marechaussee. In 2008 is de infrastructuur duidelijk verbeterd. Toch is ook bij dit 
defensieonderdeel nog sprake van achterstand op dit gebied door uitstel van bouw-
projecten als gevolg van een andere prioriteitstelling binnen Defensie. De IGK is in 
dit kader van oordeel dat Defensie te weinig oog heeft voor adequate huisvesting 
van eenheden, zoals de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten. Dit verhoudt zich 
volgens hem niet tot het voortdurende beroep dat op deze eenheden wordt gedaan. 
Hij heeft aanbevolen dat Defensie dit probleem als goed werkgever met voortva-
rendheid aanpakt. 
Commando DienstenCentra
In 2008 heeft het Commando DienstenCentra verschillende projecten opgepakt. 
Bij de verbetering van de bedrijfsvoering zijn vorderingen gemaakt, onder meer 
naar aanleiding van de uitkomsten van het onderzoek van de Algemene Reken-
kamer naar financieel- en materieelbeheer. Verder heeft het Commando Diensten-
Centra diensten overgenomen van voormalige onderdelen van het Commando 
Luchtstrijdkrachten.
In het kader van het Defensie Besluitvormingsmemorandum 2008 heeft de Com-
mandant DienstenCentra taakstellingen dan wel herschikkingen opgelegd bij een 
aantal bedrijfsgroepen. De maatregelen zijn inputgericht en hebben tot doel de 
kwaliteit van de dienstverlening te verbeteren en de klantrelatie te versterken. Aan 
Paresto (Paarse Restauratieve Organisatie) is een besparing opgelegd van 25,3 mil-
joen euro. Een prijsverhoging van een deel van het voedingsmiddelenassortiment 
kon hierdoor niet uitblijven. De IGK is van oordeel dat het demotiverende karakter 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
17

 Samenva tting
gehele (wapen)systeem met het doel een betere beheersing van de materiële gereed-
heid van (wapen)systemen en de daaraan gerelateerde kosten te waarborgen.
Het Logistiek Centrum Woensdrecht heeft hoge ambities om het bedrijf neer te 
zetten als aanbieder van hoogwaardige onderhoudscapaciteit binnen de lucht-
vaartsector. Het onderhoud aan vliegtuigmotoren, in publiek-private samenwer-
king, vormt daarbij het speerpunt.
Wat infrastructuur betreft kent ook de Defensie Materieel Organisatie een voort-
durende vertraging van plannen voor verbetering van de infrastructuur. 
Themaonderzoeken
In het verslagjaar zijn drie themaonderzoeken uitgevoerd: 
 Formering, gereedstelling en afwikkeling bij individuele uitzending
Uit het onderzoek is gebleken dat in die gevallen dat het Bureau Individuele 
Uitzendingen als formerende eenheid optreedt, er sprake is van een positieve 
ontwikkeling in de wijze van formering en gereedstelling van individueel uit te 
zenden militairen.
De huidige positionering en taakomschrijving van het Bureau Individuele Uitzen-
dingen binnen de defensieorganisatie is echter niet duidelijk en vergt veel extra 
coördinatie. Het Bureau Individuele Uitzendingen beschikt bovendien niet over de 
benodigde secties om alle procedures en eventuele financiële afwikkeling uit te 
voeren en moet op dit gebied worden ondersteund.
Indien militairen in een zo vroeg mogelijk stadium voor uitzending wordt aange-
wezen, hebben zij de mogelijkheid zich tijdig voor te bereiden op de uitzending. 
Door een reservefunctionaris voor uitzending aan te wijzen is bij eventuele uitval 
direct een opvolger beschikbaar. Dit komt zowel de continuïteit van de uitzending 
ten goede, als de voorbereidingstijd van de vervanger.
Bij veel defensiepersoneel bestaat nog onduidelijkheid over het uitzendbeleid ten 
aanzien van individuele militairen. De nieuwe CDS-aanwijzing Individuele uitzen-
dingen, in combinatie met de CDS-aanwijzing Opleiden en trainen voor vredes-
operaties, biedt hierover als basisdocument voldoende richtlijnen.
Gebleken is dat er nog steeds militair personeel is dat bij aanvang van het for-
merings- en gereedstellingstraject niet voldoet aan de voorgeschreven minimale 
eisen militaire basisvaardigheden.
Tot slot is vastgesteld dat individueel uitgezonden militairen de geboden nazorg 
in het algemeen als positief ervaren. 
De IGK beveelt het volgende aan:
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
19

 Samenva tting
voor gebruik op eenheidsniveau moet binnen de norm liggen. De systeem- 
en assortimentsmanagers zouden idealiter zo veel budgettaire ruimte 
moeten krijgen dat prioriteiten slechts in uitzonderlijke gevallen moeten 
worden aangepast. 
  Ouderenbeleid
Een verslag van dit themaonderzoek is niet als een afzonderlijk hoofdstuk in dit 
jaarverslag opgenomen maar, waar aan de orde is, in de tekst verwerkt. 
Voortgang bevindingen 2007
Leden van medezeggenschapscommissies hebben regelmatig onder de aandacht 
van de IGK gebracht dat het niet altijd even gemakkelijk is voldoende kandidaten 
te vinden die bereid zijn zitting te nemen in medezeggenschapscommissies, omdat 
het personeel de deelname hierin niet als een toegevoegde waarde voor de eigen 
carrière beschouwt. De Hoofddirecteur Personeel zal in 2009 met de defensieonder-
delen overleggen over de vraag op welke wijze de meerwaarde van medezeggen-
schap voor de loopbaan onder de aandacht van medewerkers kan worden gebracht.
In 2007 heeft de IGK ten aanzien van infrastructuur in het bijzonder zijn zorgen 
kenbaar gemaakt over de voortgang van de plannen voor de Van Braam Houck-
geestkazerne in Doorn. De IGK is nog steeds bezorgd over de accommodatie op deze 
kazerne, die al enige jaren niet meer aan de geldende normen voldoet.
In 2007 heeft de IGK gewezen op de wijze waarop de werkzaamheden, wachtdien-
sten en aanwezigheid worden gecompenseerd, die benodigd zijn voor het waar-
borgen van de vereiste reactietijden voor de Opsporings- en Reddingsdienst van 
de Groep Maritieme Helikopters. De Commandant Zeestrijdkrachten zal medio 
2009 een aanpassing van de regelgeving bij de Hoofddirecteur Personeel indienen, 
waarmee deze problematiek op termijn kan worden opgelost. Daarnaast wordt een 
tussenoplossing besproken die de achterblijvende aanpassing van de regelgeving 
moet compenseren.
De Commandant Luchtstrijdkrachten heeft in 2007 op de vliegbasis Soesterberg 
een gedenkzuil luchtvarenden onthuld waarop de namen van alle omgekomen 
luchtvarenden uit de periode vanaf het einde van de Tweede Wereldoorlog tot nu 
zijn vermeld. De IGK heeft bij de civiele en militaire autoriteiten aangedrongen op 
spoedige realisatie van de geplande uitbreiding van de zuilengalerij met de namen 
van de omgekomen luchtvarenden uit de periode 1913–1945. Dit zal op zijn vroegst 
in de tweede helft van 2009 gerealiseerd kunnen worden.
Een van de themaonderzoeken van de IGK in 2007 betrof de transitie van de 
bestaande re-integratieactiviteiten bij de defensieonderdelen naar een nieuwe, 
eenduidige organisatie voor individuele begeleiding, het DienstenCentrum Re-
integratie. Omdat het een relatief jonge organisatie betrof, heeft de IGK destijds 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
21

Deel I - Bes turi ng

1 - Bestuursstaf
1.1 Algemeen 
De Bestuursstaf heeft het afgelopen jaar op 
velerlei gebieden nieuw beleid ontwikkeld en 
sturing gegeven aan nieuwe ontwikkelingen. 
Zo is er voor het eerst een beleidsjaarplan 
uitgegeven dat een overzicht biedt van de 
beleids-activiteiten binnen de diverse beleids-
directies in het lopende jaar. Daarnaast is 
een zogenoemde Strategische Kennis Agenda 
ontwikkeld, waarin de activiteiten zijn opge-
nomen die Defensie de komende tien tot 
vijftien jaar moet ontplooien. Vanuit de Hoofd-
directie Personeel is aandacht besteed aan de 
personeelstekorten met het actieplan Werving 
Adviseur wetenschappelijk en strategisch beleid en Behoud.
Nederlandse Defensie Acedemie biedt brochure
Strategische Kennis Agenda aan de staats- De reorganisatie van het defensiebrede per-
secretaris aan. sonele functiegebied nadert haar voltooiing. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
25

 hoofdstuk 1 Bestur ing
Algemene Rekenkamer aan het licht zijn gekomen. De voortgang van het project 
Beter verbeteren, waarmee deze onvolkomenheden worden aangepakt, verloopt 
volgens schema. De Algemene Rekenkamer zal in maart 2009 de beslissing nemen 
wel of geen bezwaar aan te tekenen. 
Bij Defensie is grotendeels sprake van interne toezichthouders die, al dan niet op 
basis van een wettelijke verplichting, een belangrijke rol vervullen als het gaat 
om de kwaliteit en de betrouwbaarheid van de naleving van externe en interne 
regelgeving. In navolging van de initiatieven in het kader van de vernieuwing van 
het rijkstoezicht is bij Defensie actie ondernomen om de samenwerking tussen 
de interne toezichthouders te verbeteren. Onder leiding van de plaatsvervangend 
secretaris-generaal van Defensie wordt gestreefd naar versterkte aansturing van 
het toezicht gericht op meer samenhang en doelmatigheid binnen het toezicht-
domein Defensie. Deze afspraken zijn inmiddels vastgelegd in een aanwijzing 
SG. Geconstateerd is dat drie toezichthouders binnen Defensie een sterke relatie 
hebben met (een) rijksinspecteur(s): de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg met 
de Inspecteur voor de Gezondheidszorg, de Militaire Luchtvaart Autoriteit met de 
Inspecteur Verkeer en Waterstaat (IVW) en het Korps Militaire Controleurs 
Gevaarlijke Stoffen met IVW en de Inspecteur Volkshuisvesting Ruimtelijke Orde-
ning en Milieubeheer. Deze drie toezichthouders hebben inmiddels hun struc-
turele samenwerking met gerelateerde rijksinspecties versterkt en zorgen op 
deze wijze voor de aansluiting bij de rijksbrede ontwikkelingen van Vernieuwing 
Toezicht. Als Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht neem ik namens Defensie als 
agendalid deel aan de Inspectieraad.
In het convenant Levensfasebewust Personeelsbeleid van 18 december 2007 is 
vastgesteld dat Defensie een groot aantal instrumenten heeft, waarmee kan 
worden ingespeeld op de wensen van de medewerker in een bepaalde levensfase, 
maar dat de instrumenten onvoldoende worden toegepast. Met het convenant is 
beoogd de knelpunten in de toepassing van de instrumenten in beeld te brengen 
en te analyseren wat de oplossing voor de knelpunten zou kunnen zijn. Daarnaast 
is afgesproken te onderzoeken of uitbreiding van het instrumentarium noodzake-
lijk is. Door middel van onder meer een (proef)project bij het 400 Geneeskundig 
Bataljon van het Commando Landstrijdkrachten, (proef)project bij het Marine-
bedrijf van de Defensie Materieel Organisatie en een defensiebreed onderzoek 
door het DienstenCentrum Gedragswetenschappen, zijn de knelpunten in beeld 
gebracht. Uit de resultaten van deze (proef)projecten en het onderzoek blijkt dat 
onbekendheid met de instrumenten en onvoldoende bewustzijn voor levensfase-
beleid binnen alle geledingen van de organisatie de belangrijkste knelpunten zijn. 
Geconcludeerd is dat levensfasebeleid vooral zal gaan 'leven' en daadwerkelijk van 
de grond zal komen als consequent aandacht wordt besteed aan de afstemming 
tussen individuele wensen van de medewerker en de mogelijkheden die de orga-
nisatie kan bieden, onder andere tijdens functionerings- en loopbaangesprekken. 
Gesignaleerd is dat het nodig is initiatieven te nemen om de kwaliteit van die 
gesprekken (en de frequentie ervan) te verbeteren. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
27

 hoofdstuk 1 Bestur ing
Om een reorganisatie te laten slagen is het naar mijn oordeel van belang dat het 
personeel de tijd krijgt om te ervaren wat de positieve effecten van de verande-
ringen zijn. Verder heb ik aanbevolen bij sommige organisatiedelen (zoals school-
bataljons) het lijnmanagement te ontlasten door (tijdelijk) meer P&O-ondersteu-
ning dan initieel voorzien te handhaven. Tot slot heb ik aanbevolen spoedig een 
besluit te nemen over de toepassing van de P&O-norm 1:100 per medio 2009. In 
toenemende mate word ik namelijk geconfronteerd met klachten van lijnmana-
gers, die worden belast met een groeiend aantal taken op het gebied van P&O 
(zowel reguliere taken als taken in het kader van bijvoorbeeld werving en behoud, 
en het flexibel personeelssysteem). Daarom heb ik aanbevolen te overwegen 
in hoeverre de verdere besparing (300 functies) opweegt tegen de (negatieve) 
gevolgen van het vasthouden aan de norm 1:100. Zie ook mijn themaonderzoek 
in het jaarverslag 2007: Naar een adequate, voor zijn taak berekende personeels-
dienst.
In het kader van het actieplan Werving en Behoud is onderkend dat er behoefte 
is aan ondersteuning van het lijnmanagement. Wat de realisatie van de P&O-
norm 1:100 betreft is de verdere reductie met een jaar opgeschort. In dat jaar 
wordt onderzocht of het wenselijk is om de norm 1:100 te handhaven. Bij deze 
heroverweging worden de rijksbrede P&O-discussie, de ondersteuningsbehoefte 
van commandanten en de ontlasting van de commandanten door toename van 
loopbaanbegeleiders in beschouwing genomen. Indien de norm wordt losgelaten, 
betekent dit wel dat de beoogde reductie elders binnen Defensie dient te worden 
gerealiseerd. Ik zal dit onderwerp blijven volgen.
Journalisten Defensiekrant van de Directie Voorlichting aan het werk op de redactie.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
29

hoofds tuk 1 Bestur ing
Uitreiking Militaire Luchtvaart Eis goedkeuringscertificaat door Directeur Militaire 
Luchtvaart Autoriteit aan Commandant Vliegbasis Eindhoven.
rekening is gehouden bij de vaststelling van de buitenlandtoelagen en waar nodig 
passende maatregelen te nemen. Er wordt inmiddels een inventarisatie gemaakt 
van gesignaleerde knelpunten. Vervolgens zal worden bezien op welke wijze 
hiermee dient te worden omgegaan.
1.2.4 Medische zorg gezinsleden van in het buitenland geplaatst personeel
Er is sprake van toenemende problemen met de (specialistische) medische zorg 
voor gezinsleden van in het buitenland geplaatst personeel. Deze blijkt namelijk 
ter plaatse niet altijd beschikbaar te zijn, of is duur, of wordt niet vergoed via de 
verzekering of Defensie. Regelmatig moet personeel om die reden worden gere-
patrieerd. Overigens is gebleken dat de gezondheidsproblemen van gezinsleden 
veelal voorafgaande aan de buitenlandplaatsing binnen het gezin bekend zijn. 
Ik heb bepleit dat de defensiemedewerker voorafgaand aan plaatsing in het bui-
tenland goede voorlichting krijgt over (on)mogelijkheden van plaatselijke speci-
fieke medische zorg en de vergoeding hiervan voor gezinsleden die met de mili-
tair in het buitenland zullen worden geplaatst. Daarop heeft men mij laten weten 
dat waar nodig de voorlichting zal worden verbeterd. 
1.2.5 Woningbezichtigingsreis voorafgaande aan buitenlandse plaatsing
Net als in 2007 is mijn aandacht gevraagd voor vergoeding van een ‘woningbe-
zichtigingsreis’ voor defensiemedewerkers, voorafgaande aan een buitenlandse 
plaatsing. Dit onderwerp is ook veelvuldig besproken met de centrales van over-
heidspersoneel tijdens de arbeidsvoorwaardenonderhandelingen, maar uiteinde-
lijk steeds van de onderhandelingsagenda gehaald.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
31

Deel I I - Uitv oeri ng

2 - Missies
2.1 Algemeen
Ook in 2008 heeft de Nederlandse defensieorganisatie tot in alle onderdelen voel-
bare inspanningen geleverd om de formering, de gereedstelling, de inzet en de 
afwikkeling van het personeel en materieel ten behoeve van de lopende missies 
op professionele wijze uit 
te voeren. De Nederlandse 
bijdrage aan de al enige 
jaren lopende missies: op 
de Balkan waaronder het 
voormalig Joegoslavië 
(EUFOR)en Kosovo (KFOR), 
in Irak (NTM-I), kleine mis-
sies in Afrika en in het 
Midden Oosten is in 2008 
voortgezet. Ook is de poli-
tieke beslissing genomen 
voor verlenging van de 
missie in Afghanistan, en 
in het bijzonder in de pro-
Nederlandse militairen in gesprek met de gezaghebbers van Ade, Tsjaad.
vincie Uruzgan, met een 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
35

hoofds tuk 2 Missies
     (Verenigde Arabische Emiraten);
 -  diverse detachementen van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheids 
    dienst.
Daarnaast hebben twee van mijn stafofficieren in de periode van 19 tot 23 mei 
een stafbezoek gebracht aan de Nederlandse militairen in voormalig Joegoslavië 
(EUFOR-missie), waarbij alle locaties zijn bezocht waar Nederlands personeel 
werkzaam is. Tijdens dit bezoek is gesproken met: 
- de Senior National Representative en het Nederlandse personeel op het  
 hoofdkwartier van EUFOR in Sarajevo;
- het personeel van 1(NLD) National Support Element Detachment en het  
 personeel van de Koninklijke Marechaussee binnen de Integrated Police  
 Unit (IPU) in Sarajevo;
- het personeel werkzaam in het Regionaal Coördinatiecentrum 1 in Banja  
 Luka;
- het personeel werkzaam in huizen van Liaison and Observation Teams  
 (LOT) in Travnik, Livno, Drvar, Banja Luka en Mrkonjic Grad.
Tot slot hebben vertegenwoordigers van mijn 
staf in de periode van 27 tot 31 oktober 2008 een 
bezoek gebracht aan Kreta in verband met het 
adaptatieprogramma voor het Nederlandse 
personeel dat terugkeert uit missiegebieden. 
2.2  Bevindingen werkbezoek 
  Afghanistan
2.2.1     Algemeen
Liaison, Observer Team (LOT-) huis Drvar, Bosnié 
Eufor. De commandant van het Regional Command 
South heeft mij meegedeeld dat hij de voortzet-
ting van Nederlandse inzet in Afghanistan tot 
medio 2010 essentieel acht voor het succes van 
het concept Defence, Development & Diplomacy 
(3D). Hij heeft voorts aangegeven dat naar zijn 
mening de invloed van de Verenigde Staten in 
de zuidelijke regio de komende jaren aanzienlijk 
zal toenemen. Dit zal ook invloed hebben op de 
aansturing van het Regional Command South. 
2.2.2     Reservedelen 
De klimatologische omstandigheden, de gesteld-
heid van het terrein en het hoge operationele 
Gezamelijke lucht- en landmacht oefening Uruzgan tempo van de Task Force Uruzgan hebben 
Integration.
onmiskenbaar een negatieve invloed op de 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
37

hoofds tuk 2 Missies
Een marinier van het Operational Mentoring and Liaison Team (OMLT) begeleidt militairen van het 
Afghan National Army tijdens een voetpatrouille.
voor het bewaken van de aanvraagketen. Bovendien heb ik vastgesteld dat ook de 
Defensie Materieel Organisatie op constructieve wijze bijdraagt aan de oplossing 
van deze problematiek. Tot slot is mij meegedeeld dat in de laatste periode van 
dit verslagjaar een verbetering is bereikt in de beschikbaarheid en opvoer van de 
noodzakelijke reservedelen, bijvoorbeeld motoren en versnellingsbakken. Ik zal de 
voortgang blijven volgen.
2.2.3 Personele inzet en vulling
Het Nederlandse militaire personeel dat bij de staf van het Regional Command 
South is geplaatst, heeft wederom onder mijn aandacht gebracht dat in een 
(beperkt) aantal gevallen militairen functies vervullen zonder te voldoen aan de 
eisen in de functiebeschrijving (NATO job description), zowel wat de rang als wat 
het vereiste opleidings- en trainingsniveau betreft. Aangezien het gaat om ver-
eisten die in internationaal verband zwaar wegen, kan de geloofwaardigheid van 
een functionaris worden aangetast, als betrokkene daaraan niet beantwoordt. Ik 
heb dan ook aanbevolen ervoor zorg te dragen dat het uitgezonden personeel vol-
doet aan de eisen die in de functiebeschrijvingen worden gesteld. Naar aanleiding 
hiervan heeft de Commandant der Strijdkrachten de operationele commando’s 
verzocht het personeel adequaat voor te bereiden op de te vervullen functie.
Ten opzichte van mijn bezoek in mei 2007 heb ik vastgesteld dat er meer aandacht 
is besteed aan de ontwikkeling en positionering van de structuur van het Ope-
rational Mentoring & Liaison Team. Het Operational Mentoring en Liaison Team 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
39

 hoofdstuk 2 Missies
Een Chinook landt op Deh Rawod.
door de Commandant der Strijdkrachten. De voortvarendheid van deze Task Force 
heeft inmiddels geleid tot het nemen van zeer effectieve besluiten, zoals de inzet 
van snuffelhonden die getraind zijn in het opsporen van explosieven, de invoering 
van Recce Lite (fotoapparatuur onder de F-16 die afwijkingen in het terrein waar-
neemt), het aanbrengen van een Improvised Explosive Devices Interrogation Arm 
aan de Bushmaster (onder pantser bestuurbare mechanische arm) en het op korte 
termijn invoeren van een Pressure Plate Killer (onbemand voertuig dat door zijn 
gewicht zorgt dat het geïmproviseerde explosief tot ontploffing wordt gebracht).
Het personeel van de diverse geniegroepen is tijdens de vele patrouilles onder 
meer belast met het uitvoeren van de zogenoemde ‘search’-routine met betrek-
king tot mogelijke geïmproviseerde explosieven. Deze taak brengt een zware psy-
chische belasting met zich mee. Vanuit het wapen der genie is de Commandant 
Landstrijdkrachten verzocht om te bezien of degenen die deze zware taak uit-
voeren, in aanmerking komen voor een ‘search’-toelage. Ik ondersteun dit verzoek.
 
2.3 Bevindingen stafbezoek aan het Nederlandse personeel in Bosnië- 
 Herzegovina
Mijn stafofficieren zijn ervan overtuigd dat er door de inzet van het Bureau Indivi-
duele Uitzendingen een duidelijke verbetering merkbaar is in het proces van for-
meren en gereedstellen van individueel personeel voor missies. Het Nederlandse 
personeel is over het algemeen zeer tevreden over alle factoren met betrekking 
tot de voorbereiding en inzet binnen EUFOR. De hoge motivatie van het personeel 
wordt versterkt door het belang dat de lokale bevolking hecht aan de aanwezig-
heid van EUFOR-personeel.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
41

 hoofdstuk 2 Missies
2.5 Afronding
Wat de missie in Afghanistan betreft heb ik geconstateerd dat met name in de 
directe omgeving van Kamp Holland een duidelijke verbetering in de leefomstan-
digheden van de lokale bevolking waarneembaar is. Dit heeft onmiskenbaar een 
uitstraling binnen de provincie. Ik ben wederom bijzonder onder de indruk van 
de professionaliteit en hoge motivatie van al het ingezette personeel. Merkbaar is 
wel dat de uitzenddruk, met name bij het schaarse specialistische personeel dat in 
korte tijd meerdere malen wordt uitgezonden, onverminderd voortduurt en naar 
verwachting in de komende periode tot 2010 niet zal afnemen. Ik ben van oordeel 
dat Nederland een heldere visie moet ontwikkelen op een eventuele Nederlandse 
militaire of civiele bijdrage in Afghanistan na 2010, teneinde de krijgsmacht in 
staat te stellen hier tijdig op te anticiperen. Verder heb ik ten opzichte van mijn 
bezoek in mei 2007 een duidelijke verbetering geconstateerd in het totale logis-
tieke concept, waarbij het Joint Support Detachment in Kandahar en het Logistic 
Support Detachment in Tarin Kowt zich meer bewust zijn van hun rol in het gro-
tere geheel en elkaar beter aanvullen. Wel verdient de aanvraagprocedure voor de 
niet-voorraadartikelen aandacht. Ook heb ik ten opzichte van mijn vorige bezoek 
geconstateerd dat er meer aandacht is besteed aan de ontwikkeling en positione-
ring van de het Operational Mentoring & Liaison Team. Het is daarbij echter van 
belang dat ook de kwalitatieve en kwantitatieve vulling van het Nederlandse Ope-
rational Mentoring & Liaison Team wordt gewaarborgd. Tot slot heb ik bijzondere 
waardering voor de inzet van de genie, in het bijzonder voor de ‘search’-routine, 
waarbij bijna 73% van de geïmproviseerde explosieven tijdig wordt ontdekt. 
Technici aan het werk in onderhoudstent, Afghanistan.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
43

3 - Commando Zeestrijdkrachten
3.1 Algemeen 
Ook in 2008 heeft het Commando Zeestrijdkrachten de nodige bijdragen geleverd 
aan de diverse missies. Zo heeft het Korps Mariniers wederom personeel geleverd 
voor de Operational Mentoring and Liaison Teams in Afghanistan. Gedurende het 
hele jaar zijn varende eenheden ingezet in de diverse zeegebieden. In het Cari-
bische gebied zijn diverse successen geboekt in de voortdurende strijd tegen de 
illegale drugshandel, waaronder de grootste drugsvangst ooit voor het Commando 
Zeestrijdkrachten. Op 18 augustus wist Hr.Ms. van Speijk met behulp van een 
‘boarding team’ van de Amerikaanse kustwacht 4.200 kg cocaïne aan boord van 
een Panamees koopvaardijschip in beslag te nemen. De fregatten Hr.Ms. Evertsen 
en Hr.Ms. De Ruyter hebben in het kader van het World Food Program humani-
taire voedseltransporten begeleid in de wateren rond de Hoorn van Afrika. Moge-
lijk zal deze inzet zich voortzetten in de operatie Atalanta van de Europese Unie. 
Verder hebben eenheden van het Korps Mariniers vanaf medio april een bijdrage 
geleverd aan de militaire operatie van de Europese Unie in Tsjaad en de Centraal-
Afrikaanse Republiek (EUFOR Tchad/RCA). In beginsel zal deze inzet tot april 2009 
duren. Ook zijn het afgelopen jaar weer veel individuele militairen wereldwijd uit-
gezonden naar missiegebieden. Mede door de noodzakelijke opwerktrajecten en 
oefeningen, waaraan zowel vloot- als marinierseenheden hebben deelgenomen, is 
het marinepersoneel ook buiten de operationele inzet vaak langere tijd van huis 
geweest. Het personeel en vooral het thuisfront hebben deze druk, die onder meer 
door het gereed maken van schepen voor verkoop aan het buitenland nog eens 
werd vergroot, als hoog ervaren. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
45

 hoofdstuk 3 Commando Zeestr ijd krachten
nieuwe Ocean-Going Patrol Vessel (OPV), de Holland, gelegd, waarmee eveneens 
een deel van de marinestudie wordt gerealiseerd. 
In 2008 heb ik de volgende eenheden van het Commando Zeestrijdkrachten, dan 
wel de locaties waar personeel van dit commando werkzaam is, bezocht:
21 februari  Mariniers Opleidings Centrum te velde in Budel
27 februari Dienst der Hydrografie in Den Haag
21 – 23 mei personeel geplaatst in Oostende, Zeebrugge en Brugge (België)
16 april   Ressort Faciliteren in Den Helder
6 mei   Groepsoudste Mijnenjagers in Den Helder
5 juni  Facilitair Steunpunt  
 Amsterdam
21 augustus  Groepsoudste Onderzeeboten  
 in Den Helder
4 november  Facilitair Steunpunt 
 Rotterdam
19 november  Marinierskapel der Konink- 
 lijke Marine en de Tamboers  
 en Pijpers in Rotterdam
26 november Marine Beveiligingskorps in  
 Den Helder
3.2 Bevindingen
3.2.1   Werkdruk
Evenals 2007 heeft het Commando Zeestrijd-
krachten in 2008 structurele personeelste-
korten gekend. Regelmatig hebben medewer-
kers mij tijdens gesprekken bij werkbezoeken 
aangegeven dat deze tekorten in hun ervaring 
opnieuw hebben geleid tot een verhoogde 
werkdruk, versterkt door onder meer oplei-
dingen,
individuele uitzendingen, ziektes, reorganisa-
ties, personele reducties en zorgverlof.
De Commandant Zeestrijdkrachten erkent 
deze problematiek en besteedt hier expliciet 
aandacht aan. Zo levert het Commando Zee-
strijdkrachten meer en intensievere inspan-
ningen om personeel met werkervaring voor 
‘horizontale instroom’ te werven, waarbij in 
Deelnemer Submarine escape oefening 'Bold veel gevallen individueel maatwerk wordt 
Monarch' in Noorwegen.
toegepast. Ook tracht het Commando Zee-
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
47

 hoofdstuk 3 Commando Zeestr ijd krachten
Gereedmaken onderwaterdrone op Mijnveger Hr. Ms. Urk.
uitstroom van personeel en een dreigend tekort aan kennis en expertise. De 
Commandant Zeestrijdkrachten is actief betrokken bij oplossingen voor deze pro-
blematiek. Zo is een belangrijke stap gezet met het (her )benoemen van een vol-
ledig voor andere taken vrijgestelde Groepsoudste Onderzeeboten om deze groep 
opnieuw identiteit en saamhorigheid te geven. Door de toepassing van een com-
binatie van maatregelen is in de tweede helft van 2008 een positieve trend waar-
genomen. Ook streeft de Commandant Zeestrijdkrachten in het kader van wer-
ving en behoud naar verhoging van de huidige onderzeedienstvaartoelage. Deze 
toelage, bedoeld om de verschillen in werk- en leefomstandigheden tussen de 
onderwatereenheden en de bovenwatereenheden te compenseren, is de afgelopen 
jaren nauwelijks aangepast. Omdat enerzijds de leef- en werkomstandigheden 
aan boord van de oppervlakteschepen aanzienlijk zijn verbeterd en anderzijds 
de accommodatie aan boord van de onderzeeboten nauwelijks is gewijzigd, leidt 
dit tot onbegrip en frustratie bij het zittende onderzeebootpersoneel. Daarnaast 
weerhoudt de huidige situatie het overige marinepersoneel ervan een functie op 
een onderzeeboot te ambiëren.
Hoewel het voorstel van de Commandant Zeestrijdkrachten, ondersteund door de 
IGK, om de bestaande onderzeebootvaartoelage te actualiseren (verhogen) niet door 
de Hoofddirecteur Personeel is overgenomen, is wel besloten het instrument van 
bindingspremie (tijdelijk) in te zetten om de bovenmatige uitstroom van personeel 
bij de onderzeeboten te keren. Het effect hiervan kon nog niet worden beoordeeld.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
49

 hoofdstuk 3 Commando Zeestr ijd krachten
Ook de systematiek van functietoewijzing, protocollen, vrijvaldata, terugkeer uit 
buitenland en dergelijke is meer en beter met het personeel gecommuniceerd. 
Hoewel het functietoewijzingsproces niet in alle gevallen tot de door het perso-
neel gewenste uitkomst heeft geleid, bleek het wel de benodigde en gevraagde 
duidelijkheid te scheppen. 
Ik concludeer dat van de eerder door mij gemelde verbeterpunten op het gebied 
van loopbaan en functietoewijzing serieus werk is gemaakt, en ben van oordeel 
dat er een continu proces van leren en verbeteren is ontstaan. Dat geldt overigens 
zowel voor de afdeling P&O van het Commando Zeestrijdkrachten als voor het 
personeel zelf, dat beter inzicht in de processen krijgt. Niettemin verdient dit ver-
beterproces continu aandacht om terugval en daarmee onduidelijkheid en onte-
vredenheid bij het personeel te vermijden. Pas als het personeel duidelijk inziet en 
merkt dat alle inspanningen ook tot resultaat leiden en dat gemaakte afspraken 
worden nagekomen, zal de nog bestaande scepsis kunnen verminderen en uitein-
delijk grotendeels kunnen worden weggenomen. 
3.2.4 Behoud van kennis en expertise
Een belangrijke rode draad bij mijn werkbezoeken in 2007 was de zorg voor afne-
mend en zelfs dreigend verlies aan specifieke kennis en expertise. In het bijzonder 
bij de overgang van de Mijnendienst en Onderzeedienst naar respectievelijk de 
groep Mijnenjagers en de groep Onderzeeboten bestond het risico dat de oude 
groepen niet alleen als operationele eenheden, maar bovendien als kennis- en 
expertisecentra zouden versnipperen. Ook de eenzijdige inzet (ruimen mijnen in 
vredestijd) van bijvoorbeeld de mijnenbestrijdingseenheden leidt tot een afne-
mende kennis en expertise op het gebied van de oorlogstaak van varende een-
heden. 
Ik heb in 2008 vastgesteld dat met het bundelen van de kennis en expertise in het 
Belgian and Netherlands Naval Mine Warfare Knowledge Centre binnen de mij-
nenbestrijdingsschool Eguerminin in België in elk geval de bestaande kwaliteiten 
zijn gewaarborgd. Mijn advies om met het oog op het behoud van kennis en exper-
tise een grotere en uitgebreide mijnenbestrijdingsoefening in het operationele 
programma van het Commando Zeestrijdkrachten op te nemen is inmiddels onder-
werp van studie.
Ook het eerder genoemde proefproject tot het (her-)benoemen van vrijgemaakte 
groepsoudsten zal naar mijn oordeel leiden tot een verhoging van de synergie 
binnen de diensten en het personeel. Expliciete aandacht voor de groep Onder-
zeeboten en de problemen op personeelsgebied, onder meer door werkbezoeken 
en het personeelsblad ‘Alle Hens’, en structurele maatregelen om (ervaren) achter-
stand ten opzichte van de overige eenheden te compenseren, zullen naar verwach-
ting leiden tot een verbetering van het werkklimaat en toekomstperspectief, waar-
door verdere uitstroom en het daarmee gepaard gaande verdere verlies van kennis 
en expertise kunnen worden voorkomen. Wel is het van belang het bestaande 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
51

 hoofdstuk 3 Commando Zeestr ijd krachten
Mariniers ronden opleiding af.
Naast de sociaal-emotionele redenen moet naar mijn oordeel in dit kader ook 
blijvende aandacht worden besteed aan de tijdige eerste verstrekking van de 
persoonlijke uitrustingsstukken. Zie hiervoor ook de uitkomsten van het thema-
onderzoek Demotiverende materieelaspecten, die in dit verslag zijn opgenomen 
(hoofdstuk 10).
3.3 Afronding
Defensiebreed is het afgelopen jaar sprake geweest van personele tekorten, zo ook 
bij het Commando Zeestrijdkrachten. (Individuele) uitzendingen, alsmede diverse 
reorganisaties en reducties hebben de druk op het zittende personeel alleen maar 
vergroot.
Ik heb geconstateerd dat het Commando Zeestrijdkrachten meer en beter inzicht 
heeft in en begrip krijgt voor de zaken die het personeel bezighouden, en daar 
actief op inspeelt. Loopbaanadvies en -begeleiding worden steeds meer gemeen-
goed, ‘bijzondere’ groepen krijgen meer en actiever aandacht, zo ook aspecten als 
plaatsingsrust en ‘nachten van huis’. Ik stel vast dat het Commando Zeestrijd-
krachten gemaakte ‘weeffoutjes’ erkent en bereid is deze te herstellen.
In het bijzonder de voorlopige herinvoering van de groepsoudsten als niet-
gebonden hoofdfuncties zie ik als een medegevolg van communicatie met de 
organisatie en het personeel. Wel is het van belang dat aan de genoemde aspecten 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
53

4 - C o mman do Lan d s trijdkra chten
4.1 Algemeen
De focus van het Commando Landstrijdkrachten is in 2008 wederom gericht 
geweest op de inzet in de missies, met als zwaartepunt de ISAF-missie in Afghani-
stan. Daarnaast levert dit defensieonderdeel een substantiële bijdrage, voorname-
lijk op individuele basis, aan de missies in voormalig Joegoslavië (EUFOR), Kosovo 
(KFOR), Irak (NTM-I), en de diverse missies in Afrika en het Midden-Oosten. Het 
Commando Landstrijdkrachten is – met uitzondering van de missies in Kosovo en 
Tsjaad – het coördinerend operationeel commando. In 2008 is de politieke beslis-
sing genomen tot verlenging van de Nederlandse bijdrage aan de ISAF-missie, die 
per 1 augustus 2008 daadwerkelijk is ingezet en tot medio 2010 duurt. Dit besluit 
geeft aan de ene kant duidelijkheid aan het personeel van dit defensieonderdeel, 
maar aan de andere kant heeft het ook geleid tot bezorgdheid over de werkdruk, 
het voortzettingsvermogen en de gewenste inzetbaarheid van het materieel. Deze 
zorgen zijn gedurende mijn bezoeken aan de eenheden en de ISAF-missie vaak 
onder mijn aandacht gebracht.
Ook in het kader van nationale steunverlening heeft het Commando Landstrijd-
krachten zich doen gelden. Op zeer professionele wijze is bijvoorbeeld door 400 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
55

 hoofdstuk 4 Commando Landstr ijd krachten
De ervaren uitzenddruk is in 2008 onverminderd hoog gebleven, vooral voor de 
specialistische functies (onderhouds- en herstelpersoneel, geneeskundig perso-
neel, inlichtingenfunctionarissen, materieelbeheerders en geniepersoneel).
Niet alleen bij de militairen, maar zeker ook bij het thuisfront is de uitzenddruk 
voelbaar geweest. 
Bij de politieke besluitvorming (Kamerstuk 27 925, nr. 279 van 30 november 2007) 
over de Nederlandse bijdrage aan ISAF na 1 augustus 2008 is opgenomen dat er 
tot het einde van de missie in 2010 een personele reductie moet plaatsvinden en 
de belasting evenrediger over de defensieonderdelen moet worden gespreid. 
De gewenste personele reductie is nog niet haalbaar gebleken, gezien de ontwik-
kelingen in de provincie Uruzgan en de daardoor vereiste aanvullende ondersteu-
ning (bijvoorbeeld de inzet van Police Monitoring Teams). Het streven tot evenre-
dige belasting van de defensieonderdelen heeft geleid tot ondersteuning van de 
Battle Group door een compagnie van het Korps Mariniers vanaf medio 2009 ter 
aflossing van een infanteriecompagnie van het Commando Landstrijdkrachten. 
Internationaal wordt binnen de Task Force Uruzgan steun geleverd door Franse, 
Slowaakse en Tsjechische eenheden, ter ondersteuning van het Operational Men-
toring & Liaison Team en ter aflossing van wachtdetachementen in Tarin Kowt en 
Deh Rawod. 
In 2008 heb ik de volgende eenheden van het Commando Landstrijdkrachten 
bezocht: 
8 januari Regionaal Militair Commando-Noord in Havelte
29 januari 320 Herstelcompagnie 1 Logistieke Brigade in ’t Harde
26 februari Opleidings- en Trainingscentrum Manoeuvre in Amersfoort
11 maart 11 Afdeling Rijdende Artillerie in ’t Harde
20 maart Koninklijke Militaire School in Weert
21 maart Detachement 472 Mobiel Geneeskundig Operatiekamer Systeem  
  Compagnie tijdens steunverlening in Enschede
15 april School Noord in Assen
23 april 20 Bataljon Nationale Reserve in Den Haag
15 mei  1 Civil-Military Co-operation Bataljon in Apeldoorn
2-3 juni Staf 1 (German-Netherlands) Corps in Munster, Duitsland
19 juni  Communications and Information Systems Battalion 
  (1 German Netherlands Corps) in Eibergen
27 juni  Korps Commandotroepen in Roosendaal
9 juli  11 Herstelcompagnie Luchtmobiel (Air Assault) in Schaarsbergen
2 september 11 Mortiercompagnie Luchtmobiel (Air Assault) Margriet
   (Regiment Stoottroepen Prins Bernard) in Assen
2 oktober Opleidings- en Trainingscentrum Operatiën in Amersfoort
11 november 101 Geniebataljon in Wezep
20 november 13 Infanteriebataljon Luchtmobiel (Air Assault) Regiment 
  Stoottroepen Prins Bernhard in Assen
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
57

hoofds tuk 4 Commando Landstr ijd krachten
echter op het niveau van de operationele commandant belegd, in casu de Com-
mandant Landstrijdkrachten. Wel zijn commandanten op lager niveau betrokken 
bij de uitwerking van de loopbaanbegeleiding en -ontwikkeling. Binnen het 
Commando Landstrijdkrachten bespreken de P&O-adviseurs de personeelsvul-
lingsplannen periodiek met de commandanten, die hierin hun specifieke wensen 
kenbaar kunnen maken.
Commandanten van eenheden die ik heb bezocht op bataljonsniveau en lager, 
vragen steeds vaker aandacht voor de onevenredige inspanningen en energie die 
zij moeten leveren om hun integrale verantwoordelijkheid (‘de jure’ dan wel ‘de 
facto’) bij de uitoefening van de vredesbedrijfsvoering te kunnen waarmaken. 
Deze toegenomen werkdruk is het gevolg van de spreiding van bevoegdheden. Het 
kost steeds meer moeite om dingen voor elkaar te krijgen, zoals tijdige en ade-
quate personeelszorg. Dit heeft een negatieve uitwerking op het boeien en binden 
van personeel. Bovendien wordt de positie van de commandant verzwakt, als het 
personeel ervan overtuigd raakt dat zelfs de commandant niet in staat is om de 
basisvoorzieningen (tijdig) te regelen. Veel commandanten ervaren een grote dis-
crepantie tussen het functioneren in een operationele omgeving enerzijds en het 
uitoefenen van de vredesbedrijfsvoering anderzijds. 
Oefening 'Rhino Lionhearted' 17 Pantser Infanteriebataljon, Duitsland.
Omdat ik hun zorgen deel, heb ik ervoor gepleit te waarborgen dat het ‘instituut 
commandant’ binnen de vredesbedrijfsvoering voldoende relevantie behoudt. 
4.2.3 Opleiden en trainen
Het Opleidings- en Trainingscommando van het Commando Landstrijdkrachten 
heeft ook dit verslagjaar de eerder vastgelegde prioriteitsvolgorde in opleidingen 
en cursussen gehanteerd (1. missiegerichte opleidingen; 2. initiële opleidingen; 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
59

hoofds tuk 4 Commando Landstr ijd krachten
ondersteunende eenheden (en individuele medewerkers met ondersteunende 
taken) ten opzichte van de te steunen manoeuvre-eenheden. Door de lange duur 
van de specialistische opleidingen (geneeskundige opleidingen en opleidingen 
voor onderhouds- en herstelpersoneel) en tewerkstellingen loopt het opleidings- 
en trainingsprogramma van deze specialisten vaak achter bij de te steunen 
manoeuvre-eenheden. Veelal uit zich dit bij steunverleningen en bij de eigen 
opleiding en training. De specialistische eenheden hebben vaak niet hetzelfde 
trainingsniveau, wat een negatieve invloed kan hebben op de kwaliteit van het 
geleverde werk.
Binnen het Opleidings- en Trainingscommando zijn vernieuwde initiatieven 
genomen om educatieve multimedia en E-learning concreet in de opleidingen en 
trainingen te verwerken. Ik ben van mening dat de jonge generatie het gebruik 
van deze middelen toejuicht en dit zeker een wervend karakter heeft. 
Bij de scholen voor initiële opleiding is mijn aandacht gevraagd voor het aspect 
vorming. Zeker bij de huidige generatie jonge militairen wordt een toegenomen 
vormingsnoodzaak onderkend. De instructeur vervult binnen de vorming een cru-
ciale rol. Hij of zij is vaak het eerste ijkpunt voor de aankomende militair en het 
is van belang dat deze instructeur, ondanks zijn of haar drukke werkzaamheden, 
de gelegenheid krijgt zich te scholen in deze materie en de ontwikkelingen op dit 
gebied. Ik ondersteun dan ook het initiatief om een psycho-sociaal werker bij deze 
eenheden aan te stellen. 
Zekeren van de Jerrycans tijdens een schietoefening in Duitsland.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
61

hoofds tuk 4 Commando Landstr ijd krachten
Ik ben erover geïnformeerd dat de projecten die vertraging hebben opgelopen, 
zijn meegenomen in het met de Dienst Vastgoed Defensie afgestemde bouwplan 
2009–2011. Omdat het achterwege blijven van goede werk- en instructiefacili-
teiten, en adequate legerings-, horeca- en sportfaciliteiten een demotiverend 
effect heeft op het personeel, heb ik aanbevolen daarnaast te kijken naar moge-
lijkheden voor eenvoudige aanpassingen die op korte termijn kunnen worden 
gerealiseerd, en bovendien intensiever af te stemmen en te communiceren met 
alle hoofdgebruikers.
4.2.6 Staf van en eenheden behorende tot 1 (German/Netherlands) Corps 
In het verslagjaar heb ik een goed beeld gekregen van de zeer gedreven en pro-
fessionele binationale samenwerking tussen Duitse en Nederlandse militairen 
en eenheden op de diverse locaties. Ik heb een bezoek gebracht aan de staf van 1 
(German/Netherlands) Corps en het Staff Support Battalion in Münster. Daarnaast 
heb ik een apart werkbezoek gebracht aan het Communication and Information 
Systems Battalion gelegerd op Kamp Holterhoek in Eibergen.
Sinds de oprichting van het hoofdkwartier in 1995 heeft de Duits-Nederlandse 
samenwerking zich in positieve zin ontwikkeld tot op groepsniveau. Het naastho-
gere niveau (Joint Forces Command Naples) heeft de staf in de afgelopen periode 
gecertificeerd, waardoor de ‘High Readiness’-status wederom voor drie jaar is 
zekergesteld. In 2009 zal een groot deel van deze staf worden ingezet binnen het 
hoofdkwartier van ISAF. Tevens zullen functies worden vervuld binnen de staf 
IGK reikt groene baret uit aan nieuwe commando.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
63

 hoofdstuk 4 Commando Landstr ijd krachten
Bij actieve reservisten bestaat overigens onduidelijkheid over hun pensioenop-
bouw. Als oorzaken zijn genoemd de aanpassing van regelgeving, de introductie 
van het ABP als pensioenverzekeraar voor militair personeel, en de samenloop 
van pensioenrechten via de civiele werkgever, wat gevolgen heeft voor de uit-
eindelijke financiële positie van gepensioneerde reservisten. Ook is mij gebleken 
dat er veel vragen leven over de dekking van ziektekosten, de samenloop met de 
eigen civiele ziektekostenverzekering en de gevolgen van arbeidsongeschiktheid. 
Dit onderwerp is overigens ook aan de orde geweest bij mijn bezoek in 2008 aan 
de Groep Luchtmacht Reserve van het Commando Luchtstrijdkrachten. Ik ben van 
oordeel dat deze kwestie aandacht verdient van Defensie als werkgever. Inmiddels 
is besloten dat de informatievoorziening zal worden verbeterd en uitgebreid door 
de ontwikkeling van een website en een helpdesk. Ik zal dit blijven volgen.
4.3 Afronding
Het Commando Landstrijdkrachten heeft dit jaar wederom een grote prestatie 
geleverd. De wijze van optreden van de gevechts- en ondersteunende eenheden in 
de diverse missies en de daaraan gerelateerde logistieke, opleidings- en trainings-
inspanningen verdienen een compliment. Het is evident dat de prioriteitstelling 
voor missies en missiegerelateerde zaken ten koste gaat van de beschikbaarheid 
van opleidings- en trainingsprogramma’s en reservedelen van eenheden op vre-
deslocaties. Naast de missies wordt het belang van steun aan nationale operaties 
en civiele instanties (en de voorbereiding daarop) niet uit het oog verloren. De 
hoge werkdruk die deze taken met zich meebrengen, heeft onmiskenbaar zijn 
weerslag op het enthousiaste en professionele personeel binnen dit defensieon-
derdeel en het thuisfront. Van belang is dan ook dat er voor het personeel sprake 
is van een goede balans in functies, zodat er naast het opwerken en de operati-
onele inzet ook functies kunnen worden vervuld waarbij meer tijd kan worden 
besteed aan het thuisfront. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
65

5 - Commando Luchtstrijdkrachten
5.1 Algemeen
Net als de afgelopen jaren bepaalt de NAVO-uitzending in het kader van de Inter-
national Security Assistance Force (ISAF) naar Afghanistan ook in 2008 voor een 
belangrijk deel de activiteiten van het Commando Luchtstrijdkrachten. In het 
kader van de ISAF-missie heeft het Apache-detachement als onderdeel van de Air 
Task Force vanaf de Nederlandse basis in Tarin Kowt veelvuldig luchtsteun ver-
leend aan grondtroepen. In de meeste gevallen betrof dit eenheden van de Neder-
landse Task Force Uruzgan. Ook de F-16-jachtvliegtuigen, opererend vanaf de 
vliegbasis Kandahar, hebben veel ISAF-missies gevlogen, waaronder verkennings-
vluchten en (vuur)steun aan grondtroepen. Met het operationeel worden van het 
nieuwe Recce Lite-systeem voor de F-16 is de verkenningscapaciteit van de jacht-
vliegtuigen aanzienlijk verbeterd. Met de inzet van een Belgisch F-16-detachement 
op Kandahar Air Field is het aantal ontplooide Nederlandse F-16-jachtvliegtuigen 
teruggebracht naar vier toestellen. Na inzet van meer dan een jaar zijn de Chi-
nook-transporthelikopters in augustus vervangen door een Cougar-detachement, 
eveneens opererend vanaf Kandahar Air Field. De uitvoering van het strategisch 
luchttransport met KDC-10-toestellen op het traject Eindhoven – Minhad 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
67

hoofds tuk 5 Commando Luchtstr ijd krachten
en andere reservedelen is hoger dan was geprognosticeerd. Ook dient de leve-
rancier diverse toezeggingen na te komen, zoals het nakomen van contractueel 
overeengekomen reparatiedoorlooptijden. Dit vereist aandacht voor een goede 
afstemming tussen de Defensie Materieel Organisatie en het Commando Lucht-
strijdkrachten om het benodigde onderhoud en modificaties voor de komende tijd 
zeker te stellen. 
Door gebrek aan ruimte en beperkte geluidsruimte zijn de oefenmogelijkheden 
in Nederland zeer beperkt en moet in toenemende mate worden uitgeweken naar 
het buitenland. Dit betreft zowel de benodigde oefeningen in het kader van de 
voorbereiding op de ISAF-missie als reguliere oefeningen van de diverse wapen-
systemen. Eind februari zijn elf F-16-jachtvliegtuigen voor ruim drie maanden 
ontplooid naar de Verenigde Staten en Canada voor deelname aan diverse oefe-
ningen. 
Met de oprichting van het Defensie Helikopter Commando op de Vliegbasis Gilze-
Rijen op 4 juli 2008 is een belangrijke stap gezet op een weg die moet leiden tot 
verhoging van de beschikbaarheid en inzetbaarheid van de totale helikopter-
capaciteit van de krijgsmacht. Alle luchtmacht- en marinehelikopters worden 
336 Squadron op eiland Jan Mayen, Noorwegen.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
69

hoofds tuk 5 Commando Luchtstr ijd krachten
11 december Militair Luchtvaart Museum in Soesterberg
5.2 Bevindingen
5.2.1 Reorganisatie Air Operations Control Station Nieuw Milligen en het Centrum  
 voor Mens en Luchtvaart
Tijdens mijn werkbezoek aan het Air Operations Control Station Nieuw Milligen 
heeft het management mij geïnformeerd over de komende reorganisatie. Het 
huidige militaire verkeersleidings- en het gevechtsleidingsquadron zullen hun 
zelfstandige status verliezen en onder eenhoof-
dige leiding worden gebracht. Tevens wordt de 
structuur van de ondersteunende en logistieke 
subeenheden aangepast aan deze nieuwe orga-
nisatie. In combinatie met de huidige vullings-
graad van gemiddeld 80 à 85% en een uitzend-
percentage van gemiddeld 5% van het personeel, 
legt de reorganisatie een aanzienlijke druk op de 
operationele taakuitvoering van het onderdeel.
Ook de structuur van het Centrum voor Mens en 
Medewerker Air Operations Control Station Nieuw 
Luchtvaart in Soesterberg zal worden aangepast. 
Milligen.
Het betreft hier in het bijzonder de organisato-
risch bij het centrum ondergebrachte Operationele Groep Gezondheidszorg. Het 
voornemen bestaat om de Operationele Groep Gezondheidszorg om te vormen 
tot een luchtvaartgeneeskundig opleidings- en trainingscentrum, waarbij een 
deel van het huidige medische personeel zal worden ondergebracht bij andere 
eenheden van het Commando Luchtstrijdkrachten ten behoeve van de benodigde 
capaciteit voor luchtgewondentransport bij uitzendingen. 
 
5.2.2 Personele vulling
Al enkele jaren is ook bij het Commando Luchtstrijdkrachten sprake van een hoge 
irreguliere uitstroom van ervaren personeel. Ondanks de genomen financiële 
maatregelen, zoals invoering van een bindingspremie met een dienverplichting 
voor vliegers en een toelage voor ervaren vliegtuig- en helikoptergebonden 
technisch personeel, is genoemde uitstroom ook in 2008 niet verminderd. In 
gesprekken met personeel op diverse locaties in binnen- en buitenland is steeds 
de hoge uitzenddruk genoemd als voornaamste oorzaak van de hoge irreguliere 
uitstroom. Tijdens uitzending van de militair is de uitzenddruk in het bijzonder 
voelbaar voor het thuisfront. De militair zelf ervaart uitzenddruk vooral buiten de 
uitzendperiodes op de vredeslocatie, waar door afwezigheid van uitgezonden col-
lega’s vaak sprake is van een hoge werkdruk.
 
Tijdens mijn werkbezoek aan de Groep Luchtmacht Reserve ben ik geïnformeerd 
over het ambitieuze plan om te komen tot een specialistenpool van voormalig 
defensiepersoneel dat recentelijk de krijgsmacht heeft verlaten en met een korte 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
71

 hoofdstuk 5 Commando Luchtstr ijd krachten
5.2.3 Opleiding en training
Om bestaande personeelstekorten op te lossen en tevens de reguliere uitstroom 
van personeel te kunnen compenseren is medio 2007 de werving van nieuw per-
soneel geïntensiveerd, met name voor vliegende en technische functies. Ook is de 
standaardprocedure van keuring en selectie kritisch beschouwd, met als doel de 
hiervoor benodigde tijdsduur waar mogelijk te verkorten. Door een andere manier 
van organiseren en de toepassing van een strakke regie over de gehele keten is 
het gelukt de totaal benodigde tijd voor keuring en selectie terug te brengen van 
ongeveer 39 weken naar maximaal 10 weken. Deze maatregelen hebben geleid tot 
een aanzienlijke toename van het aantal leerlingen en cursisten voor diverse oplei-
dingen. De bestaande opleidingscapaciteit, in het bijzonder voor de opleidingen tot 
specialist vliegtuigonderhoudtechniek en specialist ‘loadmaster’ / ‘load controller’, 
is echter ontoereikend gebleken om dit extra aanbod te kunnen accommoderen. 
In een intensief, doch moeizaam verlopen proces is uiteindelijk een acceptabele 
oplossing gevonden voor het opleidingsprobleem. De eigen opleidingscapaciteit 
is gemaximaliseerd, er zijn opleidingsplaatsen in het buitenland verworven en 
nieuw personeel is eerder op functie geplaatst (na het volgen van het vastgestelde 
minimale aantal modules en niet pas na voltooiing van de complete opleiding).
5.3 Afronding 
Het afgelopen jaar heeft het Commando Luchtstrijdkrachten operationeel een 
prima prestatie geleverd. De continue inzet van Apache-gevechtshelikopters, 
F-16-jachtvliegtuigen en Chinook- en Cougar-transporthelikopters is essentieel 
geweest voor de missie van de Nederlandse grondeenheden in Afghanistan. 
Plaatwerkzaamheden in werkplaats Militair Luchtvaart Museum.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
73

hoofds tuk 4 Koninklij ke Landmacht
6 - Koninklijke Marechaussee
6.1 Algemeen
In 2008 is zowel nationaal als internationaal een toenemend beroep gedaan op 
de Koninklijke Marechaussee. Veel energie wordt gestoken in de training van 
en toezicht op de Afghaanse politie. Het opleiden van toekomstige Afghaanse 
politieagenten vergt veel geduld en improvisatietalent van de marechaussee-
trainers vanwege de verschillen in cultuur en het feit dat de meeste Afghaanse 
politieagenten analfabeet zijn. Naast het opleiden gaan de trainers ook veel-
vuldig mee met de missieteams van het Provinciaal Reconstructie Team waarbij 
‘checkpoints’ worden bezocht en toezicht wordt gehouden op het optreden 
van de lokale politie. Daarnaast treden medewerkers van de Koninklijke Mare-
chaussee op als ‘liaison’ tussen de verschillende staven en de lokale politieau-
toriteiten. De Koninklijke Marechaussee is voor de EULEX-missie in Kosovo het 
coördinerend operationeel commando, waarbij veertig tot zestig marechaussees 
worden ingezet. Daarmee is de Koninklijke Marechaussee voor de eerste maal 
het coördinerend operationeel commando. Dat houdt in dat zij namens de Com-
mandant der Strijdkrachten verantwoordelijk is voor de planning, voorbereiding, 
uitvoering en afwikkeling van deze missie. Vanwege de aanstaande staatkundige 
hervormingen op de Nederlandse Antillen (2009–2010) heeft de Ministeriële 
Stuurgroep Plan Veiligheid Nederlandse Antillen besloten de aanwezigheid en 
inspecteurinspecteur -generaal der krijgs-generaal der krijgs mm aa cc hh tt  jj aaraar verslaversla g 2006g 2008
7575

 hoofdstuk 6 Koninklij ke Marechaussee
Startbijeenkomst Commissie evaluatie beleidsplan Koninklijke Marechaussee.
- de begeleiding van de (plaatsvervangend) teamleiders – die de verbindende  
 schakel vormen tussen de leiding en de ‘werkvloer’ – verbeterd;
- aandacht besteed aan het verkleinen van de afstand tussen beleid en uit 
 voering door middel van wederzijdse werkbezoeken en informatiesessies,  
 waarbij meer begrip is ontstaan voor elkaars werk en de onderlinge 
 samenhang;
- aandacht besteed aan de ontwikkeling van vakkennis van de medewerkers;
- personeel op meerdere taakgebieden ingezet, waardoor het werk 
 veelzijdiger en daarmee aantrekkelijker is geworden;
- in het najaar van 2008 een begin gemaakt met de invoering van 
 competentiemanagement. 
In augustus 2008 heeft de secretaris-generaal van Defensie de Commissie Evalu-
atie Beleidsplan Koninklijke Marechaussee 2010 geïnstalleerd. Begin 2009 zal de 
commissie onder voorzitterschap van mevrouw A.M. Vliegenthart haar evaluatie-
rapport aanbieden aan Commandant Koninklijke Marechaussee. De uitkomst van 
de evaluatie zal mede dienen als basis  voor een nieuw visiedocument voor de 
Koninklijke Marechaussee.
Met het instellen van de Taskforce Beter Verbeteren heeft de Koninklijke Mare-
chaussee in 2008 een aanzet gegeven tot een structurele verbetering en borging 
van het interne financieel- en materieelbeheer.
De hiervoor genoemde positieve veranderingen zijn niet onopgemerkt gebleven. 
Tijdens de Wapendag Koninklijke Marechaussee in oktober 2008 gaf de Nationale 
Ombudsman, de heer dr. A.F.M. Brenninkmeijer, dit defensieonderdeel het 
rapportcijfer 9,8. : “…want de Koninklijke Marechaussee doet in de meeste 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
77

 hoofdstuk 6 Koninklij ke Marechaussee
Koninklijke Marechaussee ijmuiden.
districten tijdelijk te detacheren bij de Brigade Grensbewaking. Inmiddels heeft 
de Commandant Koninklijke Marechaussee in samenspraak met de medezeggen-
schapscommissie en de centrales van overheidspersoneel een pakket van maatre-
gelen samengesteld, waaronder een vaste aanstelling (fase 3 binnen het flexibel 
personeelssysteem), functieroulatie, legeringsfaciliteiten, tegemoetkoming in de 
hogere voedingskosten en terugkeergarantie naar de brigade van herkomst bij 
verplichte plaatsing. Deze maatregelen moeten de vullingsproblematiek in 2009 
structureel oplossen. De commandant hoopt dat met de maatregelen het werken 
bij de Brigade Grensbewaking aantrekkelijk genoeg is om vulling op basis van 
vrijwilligheid zeker te stellen. Indien dat niet het geval blijkt te zijn, zal personeel 
moeten worden aangewezen voor een functie bij deze brigade.
6.2.2 Knellende regelgeving
Enkele jaren geleden is Defensie begonnen met de harmonisatie van regelgeving 
die binnen de verschillende defensieonderdelen van kracht was. Ik heb gecon-
stateerd dat het voor geheel Defensie gestandaardiseerde vergoedingenregiem 
echter niet altijd aansluit bij de bijzondere positie van de Koninklijke Mare-
chaussee. Genoemd is dat werkzaamheden en inzet in het kader van vreemdelin-
genzaken, patrouilles met vaartuigen, patrouilles met politie en bepaalde missies 
niet onder het algemeen geldende Dienstreisbesluit zijn te brengen. Daarom pleit 
de Commandant Koninklijke Marechaussee, vooralsnog zonder succes, een meer 
flexibele en toepasbare regelgeving, die recht doet aan de bijzondere positie 
die de dit onderdeel inneemt. Ik ondersteun de Commandant Koninklijke Mare-
chaussee hierin. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
79

 hoofdstuk 6 Koninklij ke Marechaussee
getroffen voor inzet in het buitenland van de Brigade Speciale Beveiligingsop-
drachten.
6.2.4 Infrastructuur
In 2007 heb ik aandacht gevraagd voor de infrastructuur van de Koninklijke 
Marechaussee. In 2008 is de infrastructuur duidelijk verbeterd. De Brigade 
Drenthe-IJsselstreek in Havelte heeft haar intrek genomen in een nieuw en ruim 
gebouw. De Brigade Zuid-Holland heeft eindelijk de beschikking gekregen over 
een gerenoveerd kantoorgebouw op Rotterdam Airport en de staf van District 
West zal begin 2009 een geheel nieuw gebouw betrekken op het Marine Etablis-
sement Amsterdam. Toch is ook bij dit defensieonderdeel sprake van achterstand 
op het gebied van infrastructuur, zoals bij de Brigade Speciale Beveiligingsop-
drachten in Soesterberg. Ook hier geldt dat bouwprojecten zijn uitgesteld als 
gevolg van een andere prioriteitstelling binnen Defensie. 
In dit kader ben ik van oordeel dat Defensie te weinig oog heeft voor adequate 
huisvesting van eenheden zoals de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten. Al 
eerder heb ik melding gemaakt van een ontoereikende en gebrekkige huisvesting 
van het deel van het Korps Mariniers dat in Doorn is gehuisvest. Het herhaal-
delijk uitstellen van nieuwbouwprojecten verhoudt zich naar mijn oordeel niet 
tot het voortdurende beroep dat op deze eenheden wordt gedaan. Ik heb daarom 
aanbevolen dat Defensie dit probleem als goed werkgever met voortvarendheid 
aanpakt. 
6.2.5 Afronding
Ik heb geconstateerd dat de Koninklijke Marechaussee, na de ingrijpende ver-
anderingen van de afgelopen jaren, zich in 2008 heeft toegelegd op organisa-
torische verbeteringen. De bedrijfsvoering is nader onder de loep genomen en 
er zijn maatregelen genomen om de kwaliteit van de dienstverlening en van de 
vakkennis van het individu te verhogen. De positieve effecten hiervan worden 
ook zichtbaar door een toenemende vraag naar marechausseepersoneel, zowel op 
nationaal als internationaal niveau. Personele vulling van de districten West en 
Schiphol en adequate huisvesting vragen vooralsnog om aandacht.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
81

Deel I I I - On ders teun i n g

7 - Commando DienstenCentra
7.1 Algemeen
In 2008 heeft het Commando DienstenCentra meerdere grote projecten opge-
pakt. Zo is begonnen met de oprichting van het Facilitair Bedrijf Defensie en 
de Defensie Bewakings- en Beveiligingsdienst. Daarnaast is forse vooruitgang 
geboekt met het project Geïntegreerde Dienstverlening en Ontbureaucratisering. 
Het doel van dit project is de klant in staat stellen om op de meest effectieve wijze 
producten en diensten af te nemen van het Commando DienstenCentra, en tege-
lijkertijd administratieve overlast voor de klant terug te dringen. Ook bij de ver-
betering van de bedrijfsvoering zijn vorderingen gemaakt, onder meer naar aan-
leiding van de uitkomsten van het onderzoek van de Algemene Rekenkamer naar 
het financieel- en materieelbeheer. Verder heeft het Commando DienstenCentra 
alle diensten op de voormalige Vliegbasis Soesterberg overgenomen die voorheen 
door het Commando Luchtstrijdkrachten werden verricht. Dit geldt evenzeer voor 
de bewaking en beveiliging van de voormalige Viegbasis Twenthe, die in 2008 is 
ondergebracht bij het Commando DienstenCentra. 
In het kader van het Defensie Besluitvormingsmemorandum 2008 heeft de com-
mandant van het Commando DienstenCentra taakstellingen dan wel herschik-
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
85

 hoofdstuk 7 Commando Dienstencentra
Een andere maatregel is de reductie van de werkplekdiensten. Daarnaast is een 
besparing gerealiseerd op het gebruik van softwarepakketten en op ‘open’ tele-
fonielijnen en ‘IP-poorten’. Bij de bedrijfsgroep Catering is eveneens een bespa-
ring doorgevoerd, enerzijds door de defensiebijdrage voor voeding te verlagen, 
anderzijds door de bedrijfsvoering doelmatiger in te richten. Daarnaast zijn de 
opbrengsten vergroot door de prijzen van een deel van het voedingsmiddelenas-
sortiment te verhogen. Bij de Dienst Vastgoed Defensie is een maatregel inge-
voerd die moet leiden tot interne efficiency en vraagdemping. In 2008 is door een 
extern bureau een bedrijfsvergelijkende analyse uitgevoerd naar de inrichting van 
de organisatie, nieuwbouw en processen. Aan de hand van de resultaten van deze 
analyse wordt bezien of de organisatie van de Dienst Vastgoed Defensie opnieuw 
zal worden ingericht. Ook zal de omvang van het vastgoed bij Defensie opnieuw 
worden vastgesteld. Bij de Audiovisuele Dienst Defensie is een maatregel inge-
voerd die moet leiden tot vraagdemping en vereenvoudiging.
In 2008 heb ik de volgende eenheden van het Commando DienstenCentra bezocht:
22 januari Staf Commando DienstenCentra in Den Haag
24 januari Paresto (Paarse Restauratieve Organisatie) in Utrecht
31 januari Dienst Vastgoed Defensie West in Leiden
27 maart DienstenCentrum Formatieadvies in Den Haag
10 april Defensie Verkeers- en Vervoersorganisatie in Soesterberg
13 mei Diensten Geestelijke Verzorging in Soesterberg
9 september DienstenCentrum Buitenland in Den Haag
6 november Arbodienst Defensie in oprichting in Doorn
7.2 Bevindingen
7.2.1 Rangsharmonisatie 
Bij een aantal eenheden van het Commando DienstenCentra heb ik geconsta-
teerd dat behoefte bestaat aan rangsharmonisatie bij personeel afkomstig van de 
marine ten opzichte van overige militairen. De verschillen tussen de rangstruc-
tuur van de Koninklijke Marine enerzijds en de overige krijgsmachtdelen ander-
zijds, passen niet bij het huidige gezamenlijke optreden. Zo wordt bij de Konink-
lijke Marine een korporaal als een onderofficier aangemerkt en kent de marine 
in tegenstelling tot de andere krijgsmachtdelen geen onderscheid tussen een 
sergeant en een sergeant 1. Ook in een internationale omgeving kan dit moeilijk-
heden opleveren, bijvoorbeeld bij indeling en toewijzing van messes en accommo-
daties. Deze verschillen zijn een terugkerend onderwerp bij mijn werkbezoeken 
aan de krijgsmachtbrede defensieonderdelen en leiden tot toenemend onbegrip 
en irritatie. Ook bij mijn bezoek aan de Arbodienst Defensie (i.o.) heb ik geconsta-
teerd dat er bij gelijksoortige functies rangs- en schaalverschillen dreigen te ont-
staan bij de vulling van de Arbodienst Defensie en de Medische Zorg Teams. Als 
voorbeelden zijn genoemd de functie van arboassistent en arboverpleegkundige. 
Ik heb aanbevolen spoedig tot een oplossing te komen.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
87

 hoofdstuk 7 Commando Dienstencentra
Tijdens mijn werkbezoeken bij de defensieonderdelen heb ik geconstateerd dat 
deze prijsverhoging door het personeel in een tijd waarin de werkgever uitdraagt 
zittend personeel te willen boeien en binden, in het geheel niet wordt begrepen 
en zelfs wrevel oproept. Ik ben van oordeel dat het demotiverende karakter van 
deze maatregel moeilijk te rijmen is met de overige inspanningen om huidig 
personeel in toenemende mate te boeien en te binden. Ik heb derhalve geadvi-
seerd op korte termijn een evaluatie te laten plaatsvinden naar de (onbedoelde) 
negatieve effecten van deze prijsverhoging, waarbij het inkomen van de lager 
betaalde militairen nadrukkelijk mede in beschouwing wordt genomen. Daarbij 
zou kunnen worden overwogen (tijdelijk) een gedeelte van de ‘Staalgelden’ aan te 
wenden. Besloten is te bezien in hoeverre financiële compensatie alsnog wense-
lijk en mogelijk is. Verder is besloten af te zien van de reguliere prijsverhogingen 
in het najaar van 2008 en per 1 januari 2009. Ik zal dit onderwerp blijven volgen.
7.2.3 Uitzend- en werkdruk DienstenCentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk
Mijn aandacht is gevraagd voor de uitzend- en werkdruk bij het DienstenCentrum 
Bedrijfsmaatschappelijk Werk. Als gevolg van bezuinigingen zijn elf functies 
geschrapt uit de formatie van deze dienst. Hierdoor is een kleiner aantal maat-
schappelijk werkers beschikbaar voor uitzending, waardoor de uitzendfrequentie 
per medewerker – met de huidige omvang van Nederlandse deelname aan missies 
– is toegenomen. Daarnaast is door de bijdrage van Nederland aan uitzendingen 
sprake van een toename van het aantal (dodelijke) slachtoffers en psychosociale 
problemen, niet alleen bij uitgezonden militairen, maar ook bij nabestaanden en 
het thuisfront. De vraag is dan ook groter dan de beschikbare capaciteit.
De Commandant DienstenCentra heeft een pakket van maatregelen getroffen, 
waaronder een groei naar een andere werkwijze om beter te kunnen voldoen aan 
de toegenomen vraag. Hiervoor is echter tijd nodig. Derhalve is op korte termijn 
behoefte gesteld aan een tijdelijke capaciteitsuitbreiding van 41 mensjaren. Gelet 
op de ernst van de situatie heeft de Commandant DienstenCentra in oktober 2008 
besloten een voorschot te nemen op de voorziene uitbreiding met een tijdelijke 
formatieverhoging van vijf functies. Hierdoor wordt de uitzendfrequentie enigs-
zins teruggebracht en kan op korte termijn meer tegemoet worden gekomen aan 
de vraag naar bedrijfsmaatschappelijk werk door commandanten in Nederland.
7.2.4 Positie Diensten Geestelijke Verzorging
De hoofden Geestelijke Verzorging hebben problemen met de wijze waarop het 
Commando DienstenCentra omgaat met de bijzondere positie van de Geestelijke 
Verzorging. Zij ervaren de wijze van inbedding en de opgelegde regels van de 
bedrijfsvoering van het Commando DienstenCentra als belemmerend. In het ver-
leden zijn afspraken gemaakt en vastgelegd in het zogenaamde Rapport Sandee 
om, gelet op de bijzondere aard van de betrekkingen tussen kerk en staat, de bij-
zondere positie van de Geestelijke Verzorging in de defensieorganisatie te waar-
borgen. Voorts is er een discussie over het niveau van de onderbrenging van de 
Diensten Geestelijke Verzorging in de defensieorganisatie en de administratieve 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
89

 hoofdstuk 7 Commando Dienstencentra
thans een (voor)studie verricht naar de toekomstige inrichting en bedrijfsvoering 
van de Dienst Geestelijke Verzorging waarbij ook de inbedding in het Commando 
Dienstencentra wordt bezien. De Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier is hiervoor als 
projectleider aangesteld. Naar verwachting zal de (voor)studie medio april 2009 
gereed zijn. Ik zal deze ontwikkelingen blijven volgen.
Overigens spreek ik mijn waardering uit voor de inzet en toewijding van de gees-
telijk verzorgers bij het verlenen van geestelijke zorg aan militairen, zowel in vre-
destijd als tijdens missies. 
7.2.5 Reorganisatie Arbodienst Defensie in oprichting
Bij mijn bezoek aan de Arbodienst Defensie in oprichting heb ik geconstateerd 
dat de reorganisatie, die reeds in januari 2006 werd ingezet, moeizaam verloopt. 
Deze dienst zal deel gaan uitmaken van het Commando DienstenCentra en heeft 
als belangrijkste taak de arbo-ondersteuning van alle defensieonderdelen. De 
vertraging in de reorganisatie is met name veroorzaakt door de invoering van het 
geïntegreerde zorgmodel en doordat aanvankelijk niet was voorzien dat de oprich-
ting van de Arbodienst Defensie in de tijd zou samenvallen met de invoering van 
de Medische Zorg Teams. Nu Defensie echter de door de centrales van overheids-
personeel gewenste protocollen met betrekking tot het geïntegreerde zorgmodel 
en het geautomatiseerde zorgdossier heeft aangeleverd, en vooralsnog is besloten 
de vulling van de Medische Zorg Teams en de Arbodienst Defensie gelijktijdig 
te realiseren, lijkt de reorganisatie op korte termijn succesvol te kunnen worden 
afgerond. Wel heb ik geadviseerd bij de implementatie veel tijd en energie te 
investeren aan de noodzakelijke communicatie teneinde de ontstane onrust bij 
het personeel zo veel mogelijk weg te nemen.
7.3 Afronding
Het Commando DienstenCentra was in 2008 volop in beweging. Centraal daarbij 
stond het op orde brengen van het beheer, het ontwikkelen en implementeren 
van geïntegreerde dienstverlening, en het werken aan een betere beeldvorming. 
Dit zijn ook de speerpunten voor 2009, evenals investeren in medewerkers en het 
vergroten van de strategische samenwerking. Ik ben van oordeel dat het Com-
mando DienstenCentra het afgelopen jaar zijn ondersteunende taak in de defen-
sieorganisatie verder heeft uitgebouwd en geprofessionaliseerd en daarbij een 
onmisbare schakel is geworden in het besturingsmodel van Defensie.   
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
91

8 - Defensie Materieel Organisatie
8.1 Algemeen
De in 2006 ingezette reorganisatie van de Defensie Materieel Organisatie heeft 
in 2008 geleid tot een verdere verfijning van de organisatiestructuur. De aanzet 
hiertoe vormt de Strategische Visie Defensie Materieel Organisatie en de daarvan 
afgeleide studies. Op 1 januari 2008 is de Directie Wapensystemen en Bedrijven 
gesplitst in een Directie Wapensystemen en een Directie Logistieke Bedrijven. 
Sinds die datum loopt een proces van herinrichting. 
Tevens is een toekomstvisie ontwikkeld over de instandhoudingsbedrijven, name-
lijk dat bevoorrading van reservedelen en onderhoud onlosmakelijk met elkaar 
verbonden zijn en dat het instandhoudingsbedrijf de regie moet voeren over de 
uitvoering van instandhouding. Het Algemeen Goederenbedrijf (reservedelen), 
het Instandhouding Bedrijf Landsystemen (onderhoud) en de Afdeling Materieel 
Beproevingen en Logistiek Advies, die thans opereren onder de paraplu van het 
Landelijk Bevoorradingsbedrijf, zullen volgens deze visie moeten worden samen-
gevoegd tot één instandhoudingsbedrijf. Hierdoor ontstaat een instandhoudings-
bedrijf voor landsystemen naast het al bestaande Logistiek Centrum Woensdrecht 
(lucht) en het Marinebedrijf (zee). Het onderschrijven van deze visie heeft ook 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
93

 hoofdstuk 8 Defensie Mater ieel Organisatie
Medewerker Kleding en Persoonsgebonden Uitrusting (KPU) verwerkt bestelorders. 
doorgevoerd. Dit wordt vooral veroorzaakt doordat de beide voormalige marine-
eenheden nog sterk verbonden zijn met het Marinebedrijf te Den Helder, dat ook 
onder de Defensie Materieel Organisatie valt. Deze situatie heeft sterke invloed op 
de bedrijfsvoering en zorgt op sommige locaties voor spanning bij het personeel 
op de werkvloer. Inmiddels heeft de Defensie Materieel Organisatie besloten het 
Scheilab organisatorisch onder te brengen bij het Marinebedrijf.
Het Command & Control Support Centre in Ede ontwikkelt systemen die comman-
dovoering ondersteunen. De succesvolle ontwikkeling en invoering van diverse 
systemen (o.a. Titaan, Isis) vereisen in toenemende mate de uitvoering van 
beheerstaken, waarvoor nog onvoldoende capaciteit is vrijgemaakt. Bovendien 
vergt de ontwikkeling van bestaande commandovoeringssystemen en nieuwe 
ondersteunende systemen steeds meer menskracht. Om de benodigde kwaliteit 
te kunnen blijven bieden heeft de commandant van het centrum een plan voor 
verbetering van de bedrijfsvoering ontwikkeld dat in samenhang met de reorga-
nisatie van de Defensie Materieel Organisatie zal worden bezien.
Indien het Logistiek Centrum Woensdrecht erin slaagt zijn ambitie om het bedrijf 
te positioneren als aanbieder van hoogwaardige onderhoudscapaciteit binnen de 
luchtvaartsector (Maintenance Valley), zal dat gevolgen hebben voor de bedrijfs-
voering. De commandant van dit centrum heeft aangegeven dat er nog veel con-
creter dan nu het geval is inzicht moet bestaan in de kosten die worden gemaakt 
bij het leveren van diensten. Hierbij past een ander bedrijfsvoeringsmodel waarbij 
niet op budget maar op output wordt gestuurd. Ook heeft hij aangegeven dat 
hij ruimere bevoegdheden op personeelsgebied nodig heeft. Zo is het perso-
neelsbeheer nu vooral gericht op het voorkomen van overtolligheid bij Defensie, 
waardoor een sterk gecentraliseerd model wordt toegepast. Hij heeft verder aan-
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
95

hoofds tuk 8 Defensie Mater ieel Organisatie
Overdracht Midlife Update van de Forward Air Controller (FAC) Simulator.
8.2.2 Infrastructuur
De voorgenomen verhuizing van het Command & Control Support Centre naar de 
Bernhardkazerne te Amersfoort, als onderdeel van de concentratie van meerdere 
eenheden op deze kazerne, zorgt voor veel onduidelijkheid en onzekerheid bij het 
personeel. Het betreft in het bijzonder veelvuldige vertraging en herhaald uitstel 
(waardoor het tijdschema meermalen is aangepast), de capaciteit van de (nog 
te bouwen) nieuwbouw en het voorziene tekort aan facilitaire voorzieningen. 
Ook de nieuwbouw op de Vliegbasis Woensdrecht voor het Logistiek Centrum 
Intern onderzoek van een chinook motor door personeel van het Logistiek Centrum 
Woensdrecht.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
97

Deel IV - T h ema on derz oeken

9 - Formering, gereedstelling en 
afwikkeling bij individuele uitzending 
9.1 Inleiding
Defensie heeft geconstateerd dat de formering, gereedstelling en afwikkeling bij 
de uitzending van individuele medewerkers vaak te wensen overlaat. Geconclu-
deerd is dat het ontbreken van een specifiek daartoe uitgeruste organisatie met de 
daaraan gekoppelde taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden de oorzaak 
hiervan zou zijn. Daarom is besloten het bestaande Bureau Individuele Uitzen-
dingen behorende tot de Directie Operaties van het Commando Landstrijdkrachten 
(na de samenvoeging met de beheersorganisatie van de ‘pool’ voor Security Sector 
Reform, behorende tot de Defensiestaf/Internationale Militaire Samenwerking) 
per 1 september 2007 de status van formerende eenheid te geven voor al het indi-
vidueel uit te zenden personeel. De verwachting bestond dat hiermee de gesigna-
leerde tekortkomingen snel tot het verleden zouden behoren.
Met dit themaonderzoek is het afgelopen jaar onderzocht in hoeverre de gesig-
naleerde tekortkomingen zijn weggenomen. Op verzoek van het Departementaal 
Beraad van het Ministerie van Defensie is ook de nazorg van individueel uitge-
zonden personeel bezien, waarbij in het bijzonder aandacht is besteed aan de over-
gang van de zorgverantwoordelijkheid tussen de verschillende commandanten.
Hierna wordt eerst ingegaan op de wijze waarop het thema is onderzocht. Ver-
volgens wordt de rol van het Bureau Individuele Uitzendingen nader beschouwd. 
Daarna volgen de bevindingen van het onderzoek. Afgesloten wordt met conclu-
sies en aanbevelingen.
9.2 Aanpak onderzoek 
Er is voor gekozen uit zo veel mogelijk bronnen informatie te verzamelen. Om 
alle informatie tijdig te kunnen verwerken is het onderzoek in tijd beperkt tot de 
periode van 1 januari tot 1 november 2008.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
101

 hoofdstuk 9 For mer ing , gereedstel ling en afwi kkeling bij individuele uitzending
Medaille-uitreiking aan individueel uitgezonden militair voor de missie in Burundi.
zerne in Amersfoort. Op het moment van de formele samenvoeging was het uit 
negen arbeidsplaatsen bestaande bureau nog niet volledig gevuld. Ook hebben 
zich binnen korte tijd veel personeelsmutaties voorgedaan. Sinds 1 mei 2008 zijn 
alle functies bezet. De hoofdtaak van het Bureau Individuele Uitzendingen is 
de coördinatie van alle activiteiten in relatie tot het formeren en gereedstellen 
van individuele militairen. Daarnaast is het bureau betrokken bij de organisatie 
van vooropkomstdagen en thuisfrontactiviteiten (per missie), de coördinatie van 
de verschillende opleidingen (met uitzondering van de Missie Gerichte Oplei-
ding/Missie Gerichte Instructie), het verstrekken van de pakketten Persoonlijke 
Gevechtsuitrusting, het verplicht impregneren van de kleding, de reis naar en 
vanuit het missiegebied, aanwezigheid bij vertrek naar en terugkeer uit het mis-
siegebied, het faciliteren van de verstrekking van reisdocumenten (visa, diploma-
tiek paspoort) en de organisatie van de medaille-uitreikingen. Uit gesprekken met 
het bureauhoofd en het personeel van het Bureau Individuele Uitzendingen is 
gebleken dat het huidige aantal arbeidsplaatsen van het bureau niet toereikend is 
om, naast de coördinerende taken, alle genoemde overige werkzaamheden die aan 
de status van formerende eenheid verbonden zijn, uit te kunnen voeren. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
103

 hoofdstuk 9 For mer ing , gereedstel ling en afwi kkeling bij individuele uitzending
Het bureauhoofd heeft begin en medio 2008 de hiervoor genoemde problema-
tiek schriftelijk bekend gesteld aan de Directeur Operaties van het Commando 
Landstrijdkrachten. Binnen de Bestuursstaf zijn inmiddels initiatieven ontwikkeld 
die hebben geleid tot het verschijnen van een blauwdruk, die moet worden uitge-
werkt in een het Plan, Taak, Organisatie en Werkwijze van het Bureau Individuele 
Uitzendingen. Ook is de Aanwijzing Individuele Uitzending van de Commandant 
der Strijdkrachten onlangs geactualiseerd. Deze vernieuwde aanwijzing biedt dui-
delijke en realistische oplossingen voor een groot deel van de door het hoofd van 
het Bureau Individuele Uitzendingen en zijn personeel ondervonden problematiek 
met betrekking tot individuele uitzendingen. Hiermee lijkt er voldoende basis te 
zijn voor verbetering van de situatie rond het Bureau Individuele Uitzendingen.
9.4 Bevindingen
9.4.1 Formeren en gereedstellen
In de Aanwijzing Individuele Uitzending van de Commandant der Strijdkrachten 
wordt voor individuele uitzending een termijn van ten minste drie maanden 
gehanteerd tussen het moment van aanwijzing en daadwerkelijke inzet. Deze 
termijn is in de herziene aanwijzing gehandhaafd. Uit de diverse gesprekken die 
mijn stafofficieren en ik in het verslagjaar hebben gehouden, is echter gebleken 
dat sommige defensieonderdelen vaak nog te veel tijd laten verstrijken tussen 
het moment dat de opdracht van de Commandant der Strijdkrachten wordt ont-
vangen, en het moment de uit te zenden individuele militair die binnen het des-
betreffende onderdeel werkzaam is, daadwerkelijk wordt aangewezen. Deze ver-
traging gaat soms ten koste van het opleidingstraject van de individuele militair 
en wordt mede daarom door zowel de militair als zijn thuisfront negatief beoor-
deeld. Vanuit het oogpunt van personeelszorg is deze praktijk dus ongewenst.
In een aantal gevallen wordt een reservefunctionaris voor uitzending aangewezen 
waardoor bij eventuele uitval van de aangewezen functionaris onmiddellijk een 
opvolger beschikbaar is en er geen voorbereidingstijd verloren gaat. Dit komt 
bovendien de continuïteit van de uitzending ten goede. Het aanwijzen van een 
reservefunctionaris is overigens niet voorgeschreven in de desbetreffende aanwij-
zing van de Commandant der Strijdkrachten.
Het aanwijsbeleid van het Commando Luchtstrijdkrachten noem ik graag als 
positief voorbeeld. Het personeel geplaatst bij de operationele eenheden van dit 
defensieonderdeel weet over het algemeen al een jaar van tevoren wanneer de 
uitzending zal plaatsvinden en (zo mogelijk) ook wanneer eventuele vervolguit-
zendingen gepland zijn. Dit biedt het personeel tevens de mogelijkheid zich waar 
nodig ook in hun privésituatie tijdig te kunnen voorbereiden op de uitzending. 
Ook maakt het Commando Luchtstrijdkrachten gebruik van het aanwijzen van 
reservefunctionarissen.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
105

 hoofdstuk 9 For mer ing , gereedstel ling en afwi kkeling bij individuele uitzending
op een afgelegen hoofdkwartier of missiepost en is de verbinding met het thuisfront 
niet altijd optimaal. Ook belangstelling vanuit het organieke defensieonderdeel 
wordt door zowel de militair als het thuisfront zeer op prijs gesteld.
Er is onlangs binnen het Bureau Individuele Uitzendingen een thuisfrontafde-
ling opgericht. Deze afdeling richt zich geheel op activiteiten zoals bijeenkomsten 
waarbij het thuisfront wordt geïnformeerd en vragen kunnen worden gesteld. Ik 
acht dit een goede ontwikkeling. 
Momenteel verricht het DienstenCentrum Gedragswetenschappen een veelom-
vattend onderzoek naar de kwaliteit van de thuisfrontzorg. Dit onderzoek wordt 
uitgevoerd in opdracht van de Hoofddirecteur Personeel en is ingegeven door 
de vraag of het gewenst is één thuisfrontloket in te stellen. In dit kader wordt 
de kwaliteit van thuisfrontzorg bezien in relatie tot de uitzenddruk, de militaire 
thuisfrontzorg, de nazorg en het criterium ‘langer dan dertig dagen van huis’. Bij 
het onderzoek worden alle tot dusver verschenen onderzoeksrapporten geraad-
pleegd, inclusief een onlangs afgesloten onderzoeksrapport van de Faculteit 
Sociale Wetenschappen van de Nederlandse Defensie Academie, waarin wordt 
aanbevolen nader onderzoek te verrichten naar mogelijkheden op het gebied van 
informatievoorziening, emotionele ondersteuning, praktische ondersteuning bij 
de hulp in de huishouding, kleine reparaties, financiële kwesties en kinderopvang. 
De onderzoeksresultaten zullen in april 2009 worden gerapporteerd aan de Hoofd-
directeur Personeel. 
9.4.3 Afwikkeling en nazorg
Bij veel individueel uitgezonden personeel heerst nog steeds onduidelijkheid over 
de vraag of het volgen van een adaptatieprogramma bij terugkeer naar Nederland 
nu wel of niet mogelijk dan wel verplicht is. Voor de ISAF-missie wordt de adap-
tatie op Kreta verzorgd, die ongeveer 48 uur in beslag neemt en bestaat uit een 
(verplicht) adaptatiegesprek en een recreatief programma. Voor de missie NTM-I 
Bagdad vindt de adaptatie in Napels plaats. Militairen die hebben deelgenomen 
aan de diverse Afrikamissies, hebben de wens geuit op enigerlei wijze te kunnen 
adapteren en een eerste terugkoppelgesprek te kunnen voeren met een daarvoor 
opgeleide en toegeruste functionaris, voordat men weer met het thuisfront wordt 
herenigd. Dit verzoek wordt door mij ondersteund.
Verder is mijn aandacht gevraagd voor een duidelijk en uitvoerbaar afwikkelpro-
gramma. Hoewel het niet eenvoudig is per individu maatwerk te leveren is ook 
hierbij naar mijn oordeel zorgzaamheid gewenst. Onduidelijk is soms welke medi-
sche controles of behandelingen verplicht zijn na terugkeer van een missie. Ook 
heerst bij sommigen ontevredenheid over de soms lange nalevering van Persoons 
Gebonden Uitrusting uit het uitzendgebied waardoor de normale taken na terug-
keer op de vredeslocatie niet of niet volledig kunnen worden uitgevoerd.
Van groot belang is de juiste uitvoering van een goed nazorgtraject voor de indivi-
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
107

 hoofdstuk 9 For mer ing , gereedstel ling en afwi kkeling bij individuele uitzending
De huidige positionering en taakomschrijving van het Bureau Individuele Uitzen-
dingen binnen de defensieorganisatie is niet duidelijk en vergt veel extra coördi-
natie. Het Bureau Individuele Uitzendingen beschikt niet over de benodigde sec-
ties om alle procedures en eventuele financiële afwikkeling uit te voeren en moet 
op dit gebied worden ondersteund.
Indien militairen in een zo vroeg mogelijk stadium voor uitzending worden aan-
gewezen, hebben zij de mogelijkheid zich waar nodig ook in hun privésituatie 
tijdig voor te bereiden op de uitzending. Door een reservefunctionaris voor uitzen-
ding aan te wijzen is bij eventueel uitvallen direct een opvolger beschikbaar. Dit 
komt zowel de continuïteit van de uitzending ten goede, als de voorbereidingstijd 
van de vervanger.
Bij veel defensiepersoneel bestaat nog onduidelijkheid over het uitzendbeleid ten 
aanzien van individuele militairen. De nieuwe Aanwijzing Individuele uitzen-
dingen, in combinatie met de Aanwijzing Opleiden en trainen voor vredesopera-
ties, biedt hierover als basisdocument voldoende richtlijnen.
Gebleken is dat er nog steeds militair personeel is dat bij aanvang van het for-
merings– en gereedstellingstraject niet voldoet aan de voorgeschreven minimale 
eisen die aan militaire basisvaardigheden worden gesteld.
Tot slot is vastgesteld dat individueel uitgezonden militairen de geboden nazorg 
in het algemeen als positief ervaren. 
9.6 Aanbevelingen
Gelet op bovenstaande beveel ik het volgende aan:
- onverwijld en zonder voorbehoud uitvoeren van de richtlijnen die in de aan 
 wijzingen Individuele Uitzendingen en Opleiden en Trainen voor vredes-
 operaties zijn vastgelegd; 
- binnen de mogelijkheden zo vroeg mogelijk personeel voor uitzending aan 
 wijzen evenals een reservefunctionaris; 
- (nogmaals) op heldere wijze communiceren van het beleid ten aanzien van de  
 uitzending van individuele militairen;
- het Bureau Individuele Uitzendingen voorzien van de benodigde personele  
 capaciteit om de gerealiseerde vooruitgang ook voor de toekomst te kunnen  
 waarborgen en verder te kunnen ontwikkelen;
- het Bureau Individuele Uitzendingen administratief onderbrengen bij een  
 bestaande formerende eenheid van het Commando Landstrijdkrachten (als  
 Single Service Manager voor individuele uitzendingen), maar wel met behoud  
 van de status van formerende eenheid en handhaving van de huidige infra 
 structurele onderbrenging binnen de School Voor Vredesmissies.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
109

10 - Demotiverende materieelaspecten
10.1 Inleiding
De keuze voor dit onderwerp werd ingegeven door de veronderstelling dat de 
bovenmatige uitstroom van personeel mede wordt veroorzaakt door een afge-
nomen motivatie van medewerkers, en dat deze afgenomen motivatie weer mede 
kan worden toegeschreven aan tekortkomingen op materieelgebied. Tijdens werk-
bezoeken is gebleken dat vele, vaak kleine mankementen op materieelgebied oor-
zaak zijn van frustratie bij het personeel en op termijn zelfs (mede) oorzaak van 
uitstroom van personeel. 
In het bijzonder is aandacht besteed aan demotiverende materieelaspecten die 
op korte termijn kunnen worden opgelost (‘quick win’). Ik heb ‘op korte termijn’ 
gedefinieerd als binnen een halfjaar te realiseren of te realiseren volgens een 
binnen drie maanden vastgesteld traject en vervolgens te realiseren binnen één 
jaar na vaststelling van dit traject.
10.2 Aanpak 
Tijdens mijn werkbezoeken in 2008 heb ik specifiek aandacht besteed aan demo-
tiverende materieelaspecten. Mijn bevindingen zijn per kwartaal geanalyseerd. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
111

 Demotivhoofds tuk 10 erende materieelaspecten
Militairen schieten hun HV-kijker (nachtzichtapparatuur) in, Chora Afghanistan.
- Onvoldoende uitrustingsstukken (kwantitatief dan wel kwalitatief). Door het  
 nemen van een aantal maatregelen, zoals uitbreiding verwervers, alternatieve  
 leveranciers, verbetertrajecten en intensivering van contacten zijn deze 
 problemen grotendeels weggewerkt, in het bijzonder waar het gaat om kleden  
 van instromend personeel bij eerste opkomst.
- Uitblijvende leveringen door achterstand van betalingen door het Centraal  
 Betaalkantoor Defensie aan de leveranciers. Deze betalingsachterstanden,  
 mede veroorzaakt door tekortschietende administratieve discipline van de  
 behoeftestellers en door de invoering van het programma Financiële Admini- 
 stratie, is teruggedrongen. Inmiddels zijn vrijwel alle achterstanden wegge- 
 werkt. Naar verwachting zal de situatie die door dit probleem is ontstaan, in  
 2009 sterk verbeterd zijn.
- Diverse behoeften op ICT-gebied, zoals bedrijfsvoeringssystemen, ‘selfservice’- 
 faciliteiten voor reservisten en betere toegang tot het internet. Deze zaken  
 hebben de brede aandacht en inmiddels zijn diverse onderzoeken in gang gezet  
 en acties genomen om aan de gestelde behoeften tegemoet te komen.
In algemene zin is geconstateerd dat demotiverende materieelaspecten kunnen 
worden voorkomen door behoeftestelling en behoeftevervulling beter op elkaar af 
te stemmen en beter te communiceren, waarbij verwachtingenmanagement een 
rol speelt. 
De gebruiker heeft vaak geen kennis van logistieke procedures en de gebruikelijke 
materieelverwervingstrajecten. Dit geldt overigens zowel voor grotere 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
113

 Demotivhoofds tuk 10 erende materieelaspecten
Magazijn Kleding en Persoonsgebonden Uitrusting (KPU) bedrijf.
lijke problemen bij levering van producten. Onzekere factoren kunnen worden 
opgevangen door de aanleg van een (beperkte) reservevoorraad. Het verbruik, de 
geschatte levensduur en mogelijke onderhoudscapaciteit moeten bepalend zijn bij 
voorraadbeheer in plaats van beschikbare financiële middelen. 
In brede zin betekent dit dat systeem- en assortimentsmanagers in alle geledingen 
beter in staat zouden moeten zijn om hun voorziene en noodzakelijke verplich-
tingen aan te gaan. Indien wordt voorzien dat zekere voorraden de ondergrens 
dreigen te onderschrijden, dient dit tijdig en duidelijk te worden gecommuniceerd.
Behoeftestellers moeten meer en beter beseffen dat niet in alle gevallen een 
ideale en volledige behoeftevervulling mogelijk is, en genoegen moeten kunnen 
nemen met (overigens wel werkbare) alternatieven. Ook deze keuzes dienen goed 
te worden onderbouwd en gecommuniceerd, waarbij behoeftestellers de gelegen-
heid moeten krijgen alternatieven na een eerste periode van gebruik te evalueren. 
In het bijzonder voor de eerste opkomsten en voor uitzendingen dient het ver-
eiste dienstverleningsniveau voor persoonsgebonden uitrustingsstukken 100% te 
zijn. De groepen die hierbij betrokken zijn (instromend personeel en militairen in 
missiegebieden) zijn extra gevoelig voor demotiverende materieelaspecten die in 
deze gevallen kunnen leiden tot uitval respectievelijk heroverweging van beroeps-
keuze. Dit hoge dienstverleningsniveau vereist in beginsel grotere voorraden 
dan op basis van bedrijfseconomische afwegingen strikt noodzakelijk zou zijn. 
Spreiding van het risico van onzekere levering kan verder worden verkleind door 
orders gelijktijdig uit te brengen bij meerdere fabrikanten die het zelfde product 
kunnen leveren. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
115

Deel V - Overige on derwerpen

11 - Voortgang ten opzichte van jaarverslag 
2007
In dit hoofdstuk ga ik nader ik op de voortgang van onderwerpen waarvan ik in 
het jaarverslag 2007 specifiek heb aangegeven deze te zullen blijven volgen.
11.1 Stimuleren betrokkenheid bij medezeggenschap
In gesprekken met leden van medezeggenschapscommissies is regelmatig onder 
mijn aandacht gebracht dat het niet altijd even gemakkelijk is voldoende kan-
didaten te vinden die bereid zijn zitting te nemen in medezeggenschapscom-
missies. Het gebrek aan belangstelling wordt toegeschreven aan het feit dat het 
personeel de deelname hierin niet als een toegevoegde waarde voor de eigen car-
rière beschouwt. Naar aanleiding van mijn bevindingen heeft de Hoofddirecteur 
Personeel toegezegd bij de introductie van het nieuwe Besluit medezeggenschap 
Defensie de betrokkenheid bij de medezeggenschap van medewerkers en manage-
ment te stimuleren. Dit zou onder meer gebeuren door deelname aan medezeg-
genschapscommissies positief te waarderen in het kader van loopbaan- en ont-
wikkelingstrajecten. 
Met ingang van 1 september 2008 is het nieuwe Besluit medezeggenschap 
Defensie van kracht. In overleg met de centrales van overheidspersoneel heeft 
de Hoofddirecteur Personeel een implementatietraject afgesproken, waarbij een 
groot aantal stimuleringsmaatregelen is getroffen. Tijdens de Defensie Medezeg-
genschapsdag die in juni 2008 in Oirschot is gehouden, hebben de staatssecretaris 
van Defensie, de Commandant der Strijdkrachten en de commandanten van alle 
defensieonderdelen zich gecommitteerd aan verdere verbetering van de mede-
zeggenschap. Inmiddels hebben de Commandant Koninklijke Marechaussee, de 
Commandant Zeestrijdkrachten en de Commandant DienstenCentra in vervolg 
hierop binnen het eigen defensieonderdeel themadagen over medezeggenschap 
georganiseerd en verbetertrajecten opgezet. Ook is een Kennisweb Medezeggen-
schap ontwikkeld op intranet. Een gebruikershandleiding met een artikelsgewijze, 
praktische toelichting op het nieuwe Besluit medezeggenschap Defensie is in 
2008 afgerond en zal vanaf 2009 in boekvorm aan ieder lid van een medezeg-
genschapscommissie worden verstrekt. Bij elk van de defensieonderdelen is een 
coördinator medezeggenschap aangesteld. Voorts zal het onderwerp medezeggen-
schap in de initiële en loopbaanopleidingen worden ondergebracht. Tot slot zal 
de Hoofddirecteur Personeel in 2009 met de defensieonderdelen overleggen over 
de vraag op welke wijze de meerwaarde van medezeggenschap voor de loopbaan 
onder de aandacht van medewerkers kan worden gebracht. Ik zal deze ontwikke-
lingen met belangstelling blijven volgen. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
119

hoofds tuk 11 Voortgang ten opzichte van jaarverslag 2007
met voorrang aan te pakken, waarbij ik de Hoofddirecteur Personeel heb verzocht 
dit constructief te ondersteunen. 
Bij het Korps Marinebrandweer is in 2008 besloten dat als gevolg van de imple-
mentatie van de Arbeidstijdenwet het aantal functies wordt uitgebreid. Hiermee 
is een oplossing voor het probleem van de aanwezigheidsdienst (op termijn) 
voorhanden. Bij de schepen is besloten dat de centrale walbewaking over de 
gehele vloot wordt uitgerold. Dit is in 2008 nagenoeg afgerond. Vanaf 1 augustus 
2008 kan met dit besluit de Arbeidstijdenwet onverkort worden uitgevoerd bij 
de schepen. De gesignaleerde problematiek bij de Groep Maritieme Helikopters 
op het Maritieme Vliegkamp De Kooy is helaas nog niet opgelost. De Comman-
dant Zeestrijdkrachten zal medio 2009 een aanpassing van de regelgeving bij de 
Hoofddirecteur Personeel indienen, waarmee de problematiek op termijn kan 
worden opgelost. Daarnaast wordt een tussenoplossing besproken die de achter-
blijvende aanpassing van de regelgeving moet compenseren. 
11.4 Gedenkzuil Luchtvarenden
De Commandant Luchtstrijdkrachten heeft op de Vliegbasis Soesterberg een 
gedenkzuil luchtvarenden onthuld. Hierop staan de namen van alle omgekomen 
luchtvarenden uit de periode vanaf het einde van de Tweede Wereldoorlog tot nu 
vermeld. Naast veel waardering heeft de oprichting van dit monument geleid tot 
veel onbegrip, in het bijzonder bij de veteranen van de militaire luchtvaart, van-
wege het feit dat de periode vanaf 1913 niet is meegenomen. Ik heb bij de civiele 
en militaire autoriteiten aangedrongen op spoedige realisatie van de geplande 
uitbreiding van de zuilengalerij met de namen van de omgekomen luchtvarenden 
uit de periode 1913–1945. Uit een inventarisatie van de Commandant Luchtstrijd-
krachten is gebleken dat het eerste deel van de uitbreiding van de gedenkzuil 
luchtvarenden op zijn vroegst in de tweede helft van 2009 gerealiseerd zal 
kunnen worden. Ik blijf de ontwikkelingen volgen.
11.5 Voortgang oprichting DienstenCentrum Re-integratie
Een van mijn themaonderzoeken in 2007 betrof de transitie van de bestaande 
re-integratieactiviteiten bij de defensieonderdelen naar een nieuwe, eenduidige 
organisatie voor individuele begeleiding, het Dienstencentrum Re-integratie.
Omdat het een relatief jonge organisatie betrof, heb ik destijds geconcludeerd dat 
het op dat moment nog te vroeg was om een definitief oordeel te kunnen vormen. 
Ik heb aangegeven de verdere voorgang te zullen blijven volgen.
Het DienstenCentrum Re-integratie heeft medio 2008, een jaar na de formele 
oprichting, een evaluatie gehouden om te bezien of de bij de oprichting beoogde 
doelstellingen zijn gerealiseerd. De algemene conclusie is positief. De eenheid ont-
wikkelt zich in overeenstemming met de geformuleerde doelstellingen en heeft 
naar aanleiding van de evaluatie aanvullende maatregelen voorgesteld om tot 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
121

12 - Individuele bemiddeling
12.1 Algemeen
Alle verzoeken om bemiddeling die bij de IGK worden ingediend, worden admi-
nistratief verwerkt in het Individueel Registratie Systeem (IRS). Dit uit 1995 
daterende systeem bleek ernstig gedateerd en is per 2008 op een aantal punten 
aangepast. Belangrijkste wijzigingen die zijn doorgevoerd, zijn het opheffen van 
verschillen in registratie tussen telefonische en schriftelijke verzoeken, actualisatie 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
123

 hoofds tuk 12 Individuele bemiddeling
Een aanzienlijk deel van in 2008 ingediende verzoeken betreft direct of indi-
rect de carrière van de indiener. Het totaal aantal verzoeken met als onderwerp 
loopbaanbemiddeling en functietoewijzing bedroeg 110; dit is 25% van het totaal 
aantal ingediende verzoeken. Met name bij het Commando Landstrijdkrachten 
en het Commando Luchtstrijdkrachten is gedurende het jaar sprake van een toe-
nemend aantal bemiddelingsverzoeken met betrekking tot dit onderwerp. Het 
aantal zaken dat betrekking heeft op rechtspositionele aangelegenheden, bedroeg 
63. De onderwerpen zijn erg verschillend en er is geen duidelijke trend te onder-
kennen. Wel opvallend is het feit dat van de totaal 29 verzoeken om bemiddeling 
die er vanuit het Commando DienstenCentra zijn ingediend, er 13 (45%) betrekking 
hebben op een rechtspositionele aangelegenheid. Van de 23 zaken die betrekking 
hebben op sociale voorzieningen, betrof het in 7 gevallen (30%) een werknemer 
van het Commando Zeestrijdkrachten. In nagenoeg alle gevallen was er sprake 
van huisvestingsproblematiek. Bij de categorie ontslag (25 gevallen) is het grote 
aandeel vanuit het Commando Landstrijdkrachten, te weten 15 verzoeken (60%), 
opvallend. Ook bij de categorie uitzendingen en nazorg is het aandeel van het 
Commando Landstrijdkrachten fors; 21 van de totaal 30 gevallen (70%). Bij de 
categorie salaris en toelagen valt het relatief grote aandeel van het Commando 
Zeestrijdkrachten op. Van de in totaal 43 gevallen betreft het in 10 (23%) gevallen 
een medewerker van het Commando Zeestrijdkrachten. Verzoeken met betrekking 
tot werving, selectie en aanstelling zijn met name afkomstig van het Commando 
Landstrijdkrachten (47%) en het Commando Luchtstrijdkrachten (29%). Het aantal 
verzoeken met betrekking tot pensioenen vertoont, na jarenlang nagenoeg nihil 
te zijn geweest, een relatief sterke stijging (9 zaken). Met name de pensioenrege-
ling voor reservisten is het afgelopen jaar een aantal malen aanleiding geweest 
om bemiddeling door de IGK aan te vragen.  
12.4 Resultaten individuele bemiddeling
Van de 397 verzoeken die in 2008 zijn afgehandeld, is er in 235 gevallen sprake 
geweest van actieve bemiddeling. Bij deze 235 gevallen leidde de bemiddeling in 
176 gevallen (75%) tot een gunstig resultaat voor de verzoeker. Bij de 59 gevallen 
met een ongunstig resultaat voor de verzoeker bleek veelal sprake te zijn van 
een ongegrond verzoek. Het percentage gevallen waarbij de bemiddeling tot een 
gunstig resultaat voor de verzoeker tot gevolg had, was vijf procentpunt hoger 
dan de afgelopen jaren (70%). Er is geen directe verklaring voor deze afwijking. Bij 
de overige 146 verzoeken is volstaan met het geven van advies of is de verzoeker 
doorverwezen naar een meer geëigende instantie. Veelal betreft dit telefonische 
verzoeken. In dit soort gevallen beperkt het contact met de verzoeker zich vaak tot 
enkele telefoongesprekken dan wel een eenmalig persoonlijk gesprek.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
125

13 - Veteranenaangelegenheden
13.1 Algemeen
In het jaar 2008 heb ik in mijn hoedanigheid van Inspecteur der Veteranen deel-
genomen aan 69 regionale, nationale en internationale herdenkingen, jaarverga-
deringen van veteranenorganisaties en verenigingen, symposia en overige vetera-
nenaangelegenheden, of heb ik mij hierbij laten vertegenwoordigen. 
De in de Notitie Uitvoering Veteranenbeleid 2007–2008 genomen voornemens en 
besluiten zijn in 2008 verder uitgewerkt, waaronder het voornemen om te komen 
tot een veteranenwet en de verdere borging van het ingezette beleid. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
127

hoofds tuk 13 Veteranenaang eleg enheden
Daarnaast is tijdens deze algemene ledenvergadering bekendgemaakt dat ik, in 
mijn hoedanigheid van Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht tevens Inspecteur 
der Veteranen, het beschermheerschap van deze vereniging op mij heb genomen.
13.4 De Nederlandse Veteranendag
De jaarlijkse Nederlandse Veteranendag in Den Haag heeft in 2008 voor de vierde 
keer plaatsgevonden. Dit keer niet op 29 juni, aangezien dit op een zondag viel, 
maar op zaterdag 28 juni. Naar schatting hebben 55.000 bezoekers deelgenomen 
aan dit evenement. In grote lijnen was de opzet van deze dag hetzelfde als die van 
de voorgaande twee jaren, zoals de plechtigheid in de Ridderzaal, de ceremoniële 
medaille-uitreiking (ditmaal op het Binnenhof), het defilé in de binnenstad en de 
manifestatie op het Malieveld. Nieuw was een kleinschalig evenement op het Plein. 
Een evaluatieonderzoek van de Nederlandse Veteranendag 2008, uitgevoerd door het 
Veteraneninstituut, heeft aangetoond dat een grote meerderheid (70%) van de vete-
ranen die aan het onderzoek deelnamen, vindt dat de Nederlandse Veteranendag 
heeft geleid tot meer bekendheid, erkenning en waardering van veteranen.
Inmiddels is 29 juni losgelaten als vaste datum. Om de mogelijkheid voor deel-
name te vergroten gaat de voorkeur uit naar de zaterdag. 
Derhalve heeft het Comité Nederlandse Veteranendag besloten dat de Nederlandse 
Veteranendag voortaan op de laatste zaterdag van de maand juni plaatsvindt.
Veteraan reikt herinneringsmedaille uit tijdens de Nederlandse Veteranendag.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
129

hoofds tuk 13 Veteranenaang eleg enheden
Vanwege de toekomstbestendigheid is afgesproken dat deze categorie zal worden 
aangevuld met veteranen uit missies die een raakvlak hebben met het jaarlijks 
door het Nationaal Comité Herdenkingen Capitulaties vast te stellen thema voor 
het symposium, dat eveneens op 5 mei in Wageningen plaatsvindt. In 2009 luidt 
het thema ‘60 jaar NAVO’ en zullen derhalve veteranen van NAVO-missies worden 
uitgenodigd aan het defilé deel te nemen. Verder zullen schoolkinderen en 
muziekkapellen (waaronder één van Defensie) deelnemen aan het defilé.
Ik ben van oordeel dat met de nieuwe opzet recht wordt gedaan aan de primaire 
doelstelling van de 5 mei viering, namelijk het vieren van de capitulaties. Het 
defilé dat past bij deze doelstelling zal worden afgenomen door de Voorzitter van 
het Nationaal Comité Herdenkingen Capitulaties, Commissaris der Koningin van 
Gelderland de heer C. Cornielje. Ik zal het defilé namens de minister bijwonen.
13.6 Bezoek aan Nederlandse veteranen in Australië en Nieuw Zeeland
Mede op verzoek van de National President van de Netherlands Ex-Servicemen 
& Women’s Association in Australië, Paul Couvret, gesteund door de Nederlandse 
ambassadeur in Australië, Z.E. mr. Niek van Zutphen, en de (vorige) Nederlandse 
ambassadeur in Nieuw Zeeland, H.E. Annelies Boogaerdt, heb ik in de functie van 
Inspecteur der Veteranen met een delegatie, waaronder de voorzitter van het 
IGK in gesprek met Nederlandse veteranen in Australië.
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2007
131

Bijla gen

Bijla ge 1
Ta ken van de Inspecteur-Generaal 
der Kr ijgsmacht 
Algemeen
De militairen en burgers bij Defensie doen belangrijk, afwisselend en uitdagend 
werk. In Nederland en vaak ook ver daarbuiten. Meestal is dat werk plezierig en 
inspirerend, maar niet altijd. In elke arbeidssituatie kunnen zich immers pro-
blemen voordoen, waardoor het welzijn of de rechtspositie van het personeel in 
het geding raakt. In zulke gevallen kan er behoefte bestaan aan een onafhankelijk 
persoon, die luistert naar hun verhaal en die zo nodig bemiddelt bij het vinden 
van een oplossing. Zo iemand is er binnen Defensie in de persoon van de Inspec-
teur-Generaal der Krijgsmacht (IGK). Om de onafhankelijkheid te waarborgen valt 
de IGK rechtstreeks onder de minister van Defensie en staat daarmee buiten de 
militaire hiërarchie. 
De IGK heeft tot taak de minister van Defensie, gevraagd of ongevraagd, te advi-
seren over alle vraagstukken die de krijgsmacht raken en een onderzoek in te 
stellen of te bemiddelen in individuele aangelegenheden. Personeel (ook voor-
malig) van Defensie of verwanten kunnen hun verhaal voorleggen aan de IGK. De 
IGK heeft toegang tot alle delen van de defensieorganisatie. Hij is bevoegd om alle 
documenten in te zien en vergaderingen bij te wonen. Sinds 1991 is de Inspecteur-
Generaal der Krijgsmacht tevens benoemd tot Inspecteur der Veteranen. 
Er is veel veranderd sinds wijlen Z.K.H. Prins Bernhard der Nederlanden in 1945 
aantrad als eerste IGK. Zo heeft het thema ‘vrede en veiligheid’ een compleet 
andere betekenis gekregen en dat heeft op zijn beurt ingrijpende gevolgen gehad 
voor Defensie. Immers, daar waar de krijgsmacht in omvang sterk is verkleind, 
doet vooral de daadwerkelijke inzet in internationaal verband een steeds groter 
beroep op de organisatie. Dat blijft niet zonder gevolgen voor het personeel en het 
beleid inzake arbeidsvoorwaarden, veiligheid, gezondheid en (na)zorg. 
Wat niet is veranderd in al die decennia, is het uitgangspunt waarop het werk 
van de IGK is gefundeerd. Dat was, is en blijft het inzicht dat het belangrijk is dat 
de IGK zich onder meer inzet voor de leef- en werkomstandigheden die het func-
tioneren van de Nederlandse krijgsmacht ten goede komt. Voor de individuele 
burger- of militaire (ex-) medewerker en zijn of haar thuisfront is dat niet zomaar 
een geruststellende opmerking, het is een belofte. 
inspecteurinspecteur -generaal der krijgs-generaal der krijgs mm aa cc hh tt  jjaaraarverslaverslag 2008g 2007
135135

Bijla ge  1 Taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en van de Inspecteur-Generaal der Veteranen
Het is de bedoeling dat de IGK alle onderdelen eens in de drie tot vijf jaar bezoekt. 
Hij gebruikt deze bezoeken om de gevolgen van vastgesteld beleid in de praktijk 
terug te koppelen naar de beleidsmakers. Daarnaast bieden deze contacten com-
mandanten de mogelijkheid met de IGK problemen te bespreken die ze zelf niet 
kunnen oplossen. 
Bemiddeling 
De IGK bemiddelt in individuele kwesties die betrekking hebben op Defensie. 
Veelvoorkomende vragen hebben betrekking op uitzendfrequentie, loopbaanver-
loop, rechtspositie, aanstelling en opleiding. De IGK kan deze taak uitsluitend suc-
cesvol uitoefenen als hij onafhankelijk, discreet en met het vertrouwen van álle 
betrokken partijen kan werken.
De IGK neemt in beginsel geen zaken in behandeling, waarover al beroep is inge-
steld. Tevens oordeelt hij niet over strafbare feiten, waarbij hij in voorkomend 
geval doorverwijst naar de Koninklijke Marechaussee. 
Bij een verzoek om bemiddeling moet altijd worden aangegeven wat de aanlei-
ding is, wat met de bemiddeling wordt beoogd en wat precies van de IGK wordt 
verwacht. Vervolgens zal de IGK zich, na overleg met de betrokken defensiemede-
werker, richten tot het onderdeel en/of de persoon waarop het verzoek betrekking 
heeft. Als de IGK overtuigd is van de redelijkheid van het verzoek en binnen de 
organisatie mogelijkheden en ruimte ziet om tot een oplossing te komen, zal hij 
zich daarvoor blijven inspannen. De bemiddeling wordt beëindigd op het moment 
dat een passende oplossing is bereikt, dan wel wanneer wordt vastgesteld dat ver-
dere bemiddeling niet zal leiden tot enig resultaat. 
De praktijk leert dat het grootste deel van de individuele verzoeken om bemidde-
ling betrekking hebben op kwesties die al eerder zijn aangekaart, maar die voor 
de betrokkene niet naar volle tevredenheid zijn afgehandeld. De specifieke en 
persoonlijke werkwijze van de IGK, die bestaat uit luisteren, inventariseren, ana-
lyseren, interpreteren, informeren en het bij elkaar brengen van partijen, kan dan 
uitkomst bieden.
Uit ervaring blijkt dat persoonlijk contact met de conflictpartijen doorgaans 
betere resultaten oplevert dan het schrijven van brieven. Hoewel deze aanpak 
zeer arbeidsintensief is, blijkt dat de defensiemedewerker zich dan beter bij de 
uitkomst van de bemiddeling kan neerleggen. Zelfs als het beoogde resultaat niet 
wordt behaald, is hij of zij overtuigd dat de kwestie uiterst zorgvuldig is behan-
deld. Mede hierdoor kunnen beschadigde relaties en geschonden vertrouwen 
worden hersteld. 
Veteranen 
Aan het einde van de vorige eeuw kregen de veteranenaangelegenheden steeds 
meer politieke en maatschappelijke belangstelling. Deze belangstelling, die bij-
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
137

Bijla ge 2
Organigram Staf Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht 
per 31 december 2007
Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Ir. M.A. van Maanen Minister van Defensie
Vice-admiraal (KM)
Secretaresses
Mw M.A.F. Vermeijs-Flohr
Mw B.D. Detmers
Chef Staf
Mr. E.P.M. Rozenhart MPA
Kolonel (KLu)
Hoofdofficier Toegevoegd 
Chef Staf 
Stafgroep
A.A.M. Everaarts-Rutten
Majoor (KL)
Stafofficier KM Stafofficier KM
S.C. Barends W.R. van der Lelie Ondersteunende Diensten
Kapitein-luitenant ter zee Luitenant-kolonel der mariniers
Stafofficier KLu Stafofficier KLu
E.H. Roelofs C.G. Jansen
Luitenant-kolonel Vlieger Luitenant-kolonel
Stafofficier KL 
Stafofficier KL Personeel
Personeel/Veteranen
G.H. van Moerkerk
A.J. Petter
Luitenant-kolonel
Luitenant-kolonel
Stafofficier KL Operatiën Stafofficier KL Logistiek
H. te Loo W.F. Engelmann
Luitenant-kolonel Luitenant-kolonel
Stafmedewerker Stafofficier KMar
Interservice-aangelegenheden Mr. R.E. Meeuwsen
Dhr C.M.J.M. Gravemaker Luitenant-kolonel
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
139

Bijla ge 3
Werkbezoeken 2008
8 januari Regionaal Militair Commando-Noord in Havelte (CLAS)
17 januari Air Operations Control Station Nieuw Milligen (CLSK)
22 januari Staf Commando DienstenCentra in Den Haag (CDC)
24 januari Paresto (Paarse Restauratieve Organisatie) in Utrecht (CDC)
29 januari 320 Herstelcompagnie 1 Logistieke Brigade in ‘t Harde (CLAS)
31 januari Dienst Vastgoed Defensie West in Leiden (CDC)
21 februari Mariniers Opleidings Centrum te velde in Budel(CZSK)
26 februari Opleidings- en Trainingscentrum Manoeuvre in Amersfoort (CLAS)
27 februari Dienst der Hydrografie in Den Haag (CZSK)
4 maart Directie Personeelsmanagement in Den Haag (BS)
6 maart Logistiek Centrum Woensdrecht (DMO)
11 maart 11 Afdeling Rijdende Artillerie in ‘t Harde (CLAS)
20 maart Koninklijke Militaire School in Weert (CLAS)
21 maart Detachement 472 Mobiel Geneeskundig Operatiekamer Systeem  
 Compagnie tijdens steunverlening in Enschede (CLAS)
25 maart Staf Commandant Koninklijke Marechaussee in Den Haag (KMar)
27 maart DienstenCentrum Formatieadvies in Den Haag (CDC)
10 april Defensie Verkeers- en Vervoersorganisatie in Soesterberg (CDC)
15 april School Noord in Assen (CLAS)
16 april Ressort Faciliteren in Den Helder (CZSK)
23 april 20 Bataljon Nationale Reserve in Den Haag (CLAS)
6 mei  Groepsoudste Mijnenjagers in Den Helder (CZSK)
8 mei Centrum voor Mens en Luchtvaart in Soesterberg (CLSK)
13 mei Diensten Geestelijke Verzorging in Soesterberg (CDC)
15 mei 1 Civil Military Co-oporation Bataljon in Apeldoorn (CLAS)
21 en 23 mei personeel CZSK en DMO geplaatst te Oostende, Zeebrugge en  
 Brugge, België (CZSK en DMO)
29 mei Dienst Terugkeer & Vertrek op Schiphol (KMar)
2 en 3 juni High Readiness Forces Headquarters 1 (German/Netherlands)  
 Corps in Münster, Duitsland (CLAS)
5 juni  Facilitair Steunpunt Amsterdam (CZSK)
10 juni  Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten in Soesterberg (KMar)
10 juni Defensie Bedrijfsstoffen Bedrijf in Bathmen(DMO)
11 juni Directie Voorlichting en Communicatie in Den Haag (BS)
19 juni Communication and Information Systems Battalion 
 (1 (German/Netherlands) Corps in Eibergen (CLAS)
24 juni Kapel Koninklijke Luchtmacht in Amersfoort (CLSK)
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
141

Bijla ge 4
Overzicht individuele bemiddeling 2008
In 2008 zijn er 435 nieuwe verzoeken tot bemiddeling ingediend. Er zijn in totaal 
397 verzoeken afgehandeld. Het aantal openstaande zaken per 1 januari 2009 
bedroeg 155. Hieronder volgt een nadere specificatie van de nieuw ingediende ver-
zoeken tot bemiddeling, per categorie, defensieonderdeel en onderwerp.
Categorie
Beroeps Bepaalde Tijd 69
Beroeps Onbepaalde Tijd                                      223
Burgerpersoneel 68
Burgers (verwanten, niet-Defensie, enz.) 17
Ex-militair (post-actieven, veteranen) 49
Reservepersoneel   9
Defensieonderdeel                                 
Bestuursstaf   5
Commando Zeestrijdkrachten               67
Commando Landstrijdkrachten             188
Commando Luchtstrijdkrachten  66
Koninklijke Marechaussee  27
Commando DienstenCentra  29
Defensie Materieel Organisatie  10
Niet-defensie (inclusief ex-militairen)  43
Onderwerp
Arbo-en milieu  3
Economische integriteit       2
Functietoewijzing 39
Goed werkgeverschap 41
Loopbaanontwikkeling 71
Ongewenst gedrag 16
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
143

Bijla ge 5
Veteranenactiviteiten 2008
De IGK heeft in 2008 in zijn functie van Inspecteur der Veteranen aan de volgende vete-
ranenactiviteiten en gerelateerde gebeurtenissen deelgenomen, dan wel zich laten verte-
genwoordigen door een officier van zijn staf, of bij de volgende veteranenactiviteiten en 
gerelateerde gebeurtenissen als gastheer opgetreden:
24 januari  Bijzondere algemene ledenvergadering VOMI-Nederland 
(vereniging van organisaties waarvan de leden veteranen, 
oud-veteranen, oud-militairen, verwanten en sympathisanten 
kunnen vertegenwoordigen) op KTOMM Bronbeek in Arnhem
14 februari  Vrijwilligersbijeenkomst Nationaal Comité Herdenking 
Capitulaties 1945 Wageningen op de Zwaluwenberg in 
Hilversum
5 maart  Vergadering Gezamenlijk Overleg Regimenten en Korpsen op 
KTOMM Bronbeek in Arnhem
17 maart  Invitational conference Veteranenzorg ‘een zaak van ons allen’ 
op kasteel-landgoed De Essenburgh in Hierden
19 maart  2e vergadering Contactraad Uitvoering Veteranenbeleid in 
Doorn
27 maart  Symposium ‘Betekenis en beleving van uitzendervaringen’ in 
Doorn
4 april  20e reünie en herdenkingsdag  1e Verkenningsregiment 
Huzaren van Boreel op de Bernhardkazerne in Amersfoort
10 april  60-jarig bestaan Korps Nationale Reserve in Soesterberg
17 april  Algemene ledenvergadering en reünie Vereniging Dragers 
Bronzen Leeuw en Bronzen Kruis op KTOMM Bronbeek in 
Arnhem
24 april   Reünie Vereniging Veteranen Koninklijke Marine en 
Koopvaardij WO II op KTOMM Bronbeek in Arnhem
25 april  Commemoration service ANZAC Day (herdenking en 
kranslegging) in Den Haag
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
145

Bijla Vge  5 eteranenactiviteiten 2008
29 mei  Herdenkingsbijeenkomst voor militairen en 
burgermedewerkers van de Koninklijke Landmacht die in 
actieve dienst zijn overleden op KTOMM Bronbeek in Arnhem
29 mei  Herdenkingsbijeenkomst voor militairen en 
burgermedewerkers van de Koninklijke Marine die in actieve 
dienst zijn overleden in Den Helder
31 mei  Herdenking Indië-monument Tilburg
1 juni  Veteranendag Koninklijke Landmacht in Oirschot
2 juni  Vergadering Gezamenlijk Overleg Regimenten en Korpsen op 
KTOMM Bronbeek in Arnhem
3 juni  Herdenking Provinciaal Indië-monument Groningen
18 juni  Bijeenkomst dragers militaire dapperheidsonderscheidingen 
(Bronzen Leeuw, Bronzen Kruis, enz.) op de Zwaluwenberg in 
Hilversum
20 juni  145-jarig bestaan Koninklijk Tehuis voor Oud-Militairen en 
Museum Bronbeek, 
Jubileumconcert op KTOMM Bronbeek in Arnhem
20 juni  Veteranenbijeenkomst Apeldoorn – Epe 
28 juni  Nederlandse Veteranendag in Den Haag
28 juni  Taptoe ‘Ode aan de Veteraan’ in Den Haag 
5 juli  14e landelijke Indië- en Nieuw–Guinea-veteranendag in Dalen 
(Dametin)
5 juli  Regionale veteranendag Noordwest-Veluwe in Harderwijk en 
Ermelo
10 juli  Veteranendag Koninklijke Marine in Den Helder
14 augustus  Herdenking gevallenen en de slachtoffers Nederlands-Indië in 
Amstelveen
15 augustus  Nationale Indië-herdenking / capitulatie Japan in Den Haag
27 augustus  Herdenking Indië-monument Friesland in Leeuwarden
28 augustus  Herdenking slachtoffers Japanse zeetransporten in Zuid-Oost 
Azië 1942–1945 op KTOMM Bronbeek in Arnhem
6 september  Herdenking Nationaal Indië-monument 1945–1962 Roermond
6 september  Herdenking Birma-Siam en Pakan Baroe-spoorweg op KTOMM 
Bronbeek in Arnhem
17 en 18 september Veteranendagen Koninklijke Luchtmacht in Soesterberg
26 september  Veteranendag Koninklijke Marechaussee in Apeldoorn
26 september  Nationale Taptoe 2008 in Rotterdam
inspecteur -generaal der krijgs m a c h t j aar versla g 2008
147



