> Retouradres    
 
Directie 
Saba Merchants Association 
Koninkrijksrelaties 
The President of the SMA  
Turfmarkt 147 
Mrs. Kelly Johnson 
Den Haag 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2015-0000229238 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 22 juni 2015 
Betreft Uw brief aangaande de private sector op Saba 
 
 
 
Geachte mevrouw Johnson, 
Dank voor uw brief waarin u de problemen die de Saba Merchants Association 
(SMA) ervaart onder woorden brengt.  
 
Ik ben ervan overtuigd dat de private sector en de publieke sector een groot 
belang hebben bij samenwerking. Zeker op een eiland als Saba is die 
samenwerking essentieel, gezien de kleinschaligheid en het directe effect van 
elkaars handelen. In dit kader neem ik uw signaal zeer serieus.  
 
Een aantal van de onderwerpen die u noemt in uw brief zijn onderwerp van 
gesprek tussen het rijk en het eilandsbestuur van Saba. Tijdens de Caribisch 
Nederland week (CN-week, 8 tot en met 12 juni) is er over economische 
ontwikkelingen en mogelijke belemmeringen gesproken. De ABB en de per 1 
januari 2015 verhoogde leges voor arbeid in loondienst (IND-leges) zijn hierbij 
ook aan de orde geweest. Tevens heeft de Rijksvertegenwoordiger, de heer 
Isabella zich bereid getoond de specifieke punten die u in uw brief noemt verder 
met u en het bestuurscollege nader te willen bespreken tijdens zijn bezoek op 22 
en 23 juni.   
 
Wellicht ten overvloede wijs ik u nogmaals op de mogelijke uitkomsten van het 
werk van de evaluatiecommissie Spies. Medio oktober zal de commissie haar 
rapport opleveren. Mijn indruk is dat er naast de staatkundige verhoudingen en de 
procedures na 10-10-10 tevens aandacht is voor sociaal-economische 
vraagstukken waar Saba, Sint Eustatius en Bonaire zich mee geconfronteerd zien. 
Uw brief is tevens onder de aandacht gebracht van de evaluatiecommissie.  
 
Op de overige punten ga ik eveneens graag in.  
 
 
Verhouding met het bestuurscollege Saba 
Voor wat betreft uw verhouding met het bestuurscollege van Saba. U beschrijft 
een moeizame relatie tussen het SMA en het bestuurscollege van Saba. U zult 
begrijpen dat ik niet inhoudelijk kan reageren op de kwalificaties die u aan het 
bestuurscollege geeft, maar uw brief maakt mij wel duidelijk dat er sprake is van 
 
Pagina 1 van 3 
  
 

 
 
 
bestuurscollege van Saba heeft hier o.a. tegen geageerd bij het ministerie van 
Veiligheid en Justitie (V&J). Dit onderwerp is besproken tijdens de CN-week en het 
Datum 
22 juni 2015 
voorliggende voorstel is om de leges voor arbeid in loondienst zo spoedig als 
mogelijk te verminderen ten opzichte van het huidige nieuwe tarief. Vervolgens zal 
Kenmerk 
2015-0000229238 
de systematiek van de legesvaststelling en het verlenen van vergunningen in de 
tweede helft van 2015 tegen het licht worden gehouden, waarbij ook aandacht zal 
zijn voor de hoogte van de tarieven. Uitgangspunt is dat nadrukkelijk rekening 
gehouden wordt met de lokale context. Zo is het tijdens de CN-week besproken 
tussen het ministerie van V&J en de eilandsbesturen. Afgesproken is dat de 
staatssecretaris van V&J op korte termijn een brief stuurt met de afspraken en een 
toelichting hierop aan de respectievelijke Bestuurscolleges van de openbare 
lichamen.   
 
Laat mij afsluiten door te constateren dat er op het gebied van economische 
samenwerking en handelsbevordering het nodige is gebeurd, maar dat er zeker 
ook nog uitdagingen liggen. Er wordt door het Rijk gewerkt aan het versterken 
van de randvoorwaarden voor de private sector, bijvoorbeeld ook op het gebied 
van infrastructuur (telecom, nutsvoorzieningen, etc.). Uiteraard zijn er in dit 
proces de nodige aandachtspunten voor het Rijk en het bestuurscollege van Saba, 
maar ik herken mij niet in het beeld dat de private sector onrecht wordt 
aangedaan zou worden op Saba. Dat gezegd hebbende, laat er geen misverstand 
over bestaan dat ik goede notie van uw brief heb genomen en dat er de nodige 
activiteiten plaatsvinden om de door u ervaren knelpunten te adresseren. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

