Voorjaarsnota Infrastructuur en Milieu 2015 
 
Vraagnummer Vraag en Antwoord 
1 Vraag: 
Wat zijn de doelstellingen van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI)? En welke 
meerwaarde heeft die voor I&M? Hoe groot zijn de financieringstekorten (zie onder 
artikel 99)? En is inmiddels de omvang en daarmee de extra verplichtingen voor I&M 
bekend? 
 
Antwoord: 
De verschillende overheidslagen, publieke organisaties en private partijen maken 
gebruik van de generieke digitale infrastructuur (GDI) van de Nederlandse overheid. 
De GDI is een breed begrip. Het bestaat uit standaarden, producten en voorzieningen 
die digitaal verkeer tussen overheden, inwoners, bedrijven en instellingen mogelijk 
maken. Door dit brede karakter valt de GDI niet onder de verantwoordelijkheid van 
specifiek één organisatie, sector of domein. De  Digicommissaris is door het kabinet 
aangesteld om samen met de verantwoordelijke departementen inhoud, sturing en 
financiën met elkaar te verbinden. 
De GDI is een basisvoorziening en vormt een ruggengraat van het gegevensverkeer 
van en met de overheid en is gericht op een efficiëntere overheid met een betere 
publieke dienstverlening. 
Het belang van de GDI voor IenM is tweeërlei. Enerzijds is IenM opdrachtgever van 
een aantal basisregistraties, die onderdeel zijn van de GDI. Anderzijds is IenM 
gebruiker van de GDI. Dat is vooral het geval bij de uitvoeringsprocessen, 
bijvoorbeeld bij RWS en bij de publieke dienstverlening, bijvoorbeeld bij de RDW en 
bij het omgevingsloket. Ook de toekomstige digitalisering van de omgevingswet zal 
mede worden gebaseerd op de GDI. 
Het financiële tekort van het bestaande portfolio van de GDI was in 2015 ongeveer 80 
miljoen euro. De ministerraad heeft op basis van een voorstel van de Digicommissaris 
een verdeelsleutel vastgesteld. De omvang van de verplichting voor IenM is bekend 
en bedraagt voor 2015 5,6 miljoen euro. 
De financiële tekorten voor het bestaande portfolio van de GDI zijn bij Voorjaarsnota 
structureel opgelost 
 
2 Vraag: 
Wat zijn de resultaatsverplichtingen die zijn afgesproken ten behoeve van het 
jaarplan 2015 van de topsector logistiek? Welke andere partijen leveren een 
financiële bijdrage? Hoeveel middelen zijn er inmiddels vanuit het Infrastructuurfonds 
beschikbaar gesteld voor de topsector logistiek en wat zijn de resultaten tot op 
heden? 
 
Antwoord: 
De resultaatverplichtingen voor van het Jaarplan 2015 bestaan uit het proportioneel 
bijdragen aan de prestatie-indicatoren voor de Topsector Logistiek. Deze zijn: 
  
1. Extra omzet van nieuwe ketenregie activiteiten (in 2020 dragen Ketenregie 
activiteiten € 17,3 mrd. bij aan het BBP)  
2. Aantal vrachtkilometers dat van de weg wordt gehaald (in het jaar 2020 
wordt jaarlijks minimaal 85 mln vrachtwagenkilometers van de weg gehaald)  
3. CO2 besparing (in het jaar 2020 wordt 68.700 ton CO2 bespaard of 
voorkomen)  
4. Aantal bedrijven dat zich met logistieke of ketenregie activiteiten vestigt in 
Nederland, dan wel logistieke activiteiten in Nederland laat uitvoeren of 
aansturen (in 2020 zijn 100 bedrijven en activiteiten naar Nederland gehaald 
oftewel een stijging van 30% ten opzichte van 2012):  
5. Uitstroom van gekwalificeerde professionals in de arbeidsmarkt met een 
logistiek opleiding en grondige kennis over de innovatiethema's (in 2020 is de 
instroom op HBO/WO niveau gestegen met 50% van 1400 personen in 2010 
naar 2100 in 2020.  
6. Eerste positie in Europa op World Logistics Performance index in 2020. 

In onderstaande tabel een totaal overzicht per ontvanger. 
    
 BDU partij   BDU2015  
 Stadsregio Amsterdam   €                                              4.658.302  
 prov NH   €                                              3.273.000  
 Prov Flev   €                                                 836.000  
 Stadsregio Haaglanden   €                                            14.612.000  
 Prov ZH   €                                              1.001.000  
 Prov UT   €                                              9.000.000  
 Stadsregio Eindhoven   €                                              1.557.000  
 prov NB   €                                              8.144.000  
 Prov LB   €                                              4.807.000  
 Stadsregio Arnhem/Nijmegen   €                                              3.028.000  
 Stadsregio Twente   €                                              1.580.000  
 Provincie Overijssel Zwolle Kampen   €                                                 655.000  
 Provincie Overjssel Stedendriehoek   €                                                 900.000  
    
 Totaal gebiedspakketten   €                                           54.051.302  
    
Decentraal Spoor Beter Benutten   
 Provincie Groningen   €                                              2.443.000  
 Provincie Friesland   €                                                 879.000  
 Stadsregio Twente   €                                                 392.200  
 Stadsregio Arnhem/Nijmegen   €                                                 256.600  
 Provincie Gelderland   €                                                 164.700  
 Provincie Limburg   €                                                 300.000  
 Provincie Overijssel   €                                                 400.000  
    
 Totaal Decentraal Spoor   €                                              4.835.500  
    
 Totaal   €                                           58.886.802  
 
 
 
 
 
 
De overige overboekingen betreffen: 
Proef met waterstofbussen € 4,7 mln. 
P+R voorzieningen € 6,9 mln. 
Bijdrage Gelderland vanuit Lenteakkoord € 7,5 mln. 
Decentralisatie Zwolle-Enschede € 6,4 mln. 
Bijdragen Utrecht € 5,6 mln. 
Bijdrage elektrificatie Heerlen-Aken € 1 mln. 
  
 
5 Vraag: 
Om welke toezeggingen aan de gemeente Utrecht gaat het onder 5? 
 
 

Antwoord: 
Op artikel 12.01.05 is een meerjarige kasschuif toegepast om aan meerjarige 
verplichtingen aan internationale organisaties te kunnen voldoen. Bijdragen worden 
onder andere verstrekt aan het grondwaterinstuut IGRAC, World Resources Institute 
(WRI) en UNESCO-IHE. 
  
 
11 Vraag: 
Welke internationale organisaties profiteren van de bijdragen genoemd op artikel 
12.01.05? 
 
Antwoord: 
Bijdragen worden versterkt aan internationale organisaties die de internationale 
waterproblematiek helpen oplossen. Het gaat om organisaties zoals het 
grondwaterinstuut IGRAC, World Resources Institute (WRI) en UNESCO-IHE. 
 
12 Vraag: 
Kunnen de intertemporele mutaties op artikel 12.01.01 nader worden toegelicht?  
 
Antwoord: 
Om aan extra wettelijke monitoringsverplichtingen, voortvloeiende uit de vogel- en 
habitatrichtlijn en de kaderrichtlijn mariene Strategie,  te voldoen, is een structurele 
reeks van €375k vanaf 2015 vanuit HXII overgeboekt naar het Deltafonds. Uitgaven 
aan monitoring van waterbeleid worden namelijk op het Deltafonds verantwoord. 
Daarnaast is een meerjarige reeks overgeheveld om te kunnen voldoen aan bijdragen 
aan internationale organisaties (o.a. WRI, IGRAC) 
 
13 Vraag: 
Waarom zijn de middelen behorend bij het convenant bodemontwikkelingsbeleid niet 
eerder toegewezen aan, of gereserveerd voor, het Provinciefonds en het 
Gemeentefonds? 
 
Antwoord: 
Bij de ondertekening van het Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak 
spoedlocaties in 2009 zijn de middelen voor de jaren 2010 tot en met 2014 via het 
gemeente- en provinciefonds beschikbaar gesteld aan de bevoegde overheden ex Wet 
bodembescherming. De begrotingsregels staan niet toe voor een langere periode dan 
vijf jaar middelen te verdelen. Medio 2014 was er overeenstemming tussen de 
overheden over de verdeling van de beschikbare middelen voor het jaar 2015. De eerst 
volgende mogelijkheid om deze middelen vervolgens van de begroting van het 
ministerie via het Gemeente- en Provinciefonds over te hevelen is de Voorjaarsnota 
(mei 2015). 
 
14 Vraag: 
Waarom worden de middelen in artikel 14 Wegen en verkeersveiligheid in de begroting 
van I&M opgenomen en niet in het Infrastructuurfonds? Is hier vaak sprake van een 
schemergebied? 
 
Antwoord: 
Op de beleidsbegroting H XII artikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid worden de 
beleidsmatige uitgaven voor Wegen en Verkeersveiligheid verantwoord. Ook de 
beleidsuitgaven in het kader van het programma Beter Benutten maken hier onderdeel 
van uit. Vanaf de start van het programma Beter Benutten staan de financiële middelen 
voor Intelligente Transportsystemen (ITS) geraamd op het Infrastructuurfonds. Om 
verantwoordingentechnische redenen (rechtmatige begrotingsbelasting) vinden de 
uitgaven van ITS plaats op de beleidsbegroting (H XII) en niet op het 
Infrastructuurfonds. Met ITS werken we aan de toepassing van informatie- en 
communicatietechnologieën in transport, infrastructuur en voertuigen om het verkeer 
veiliger, efficiënter en betrouwbaarder te maken. 
Alle mutaties zijn transparant en navolgbaar in de 1e suppletoire begroting. Er is dus 
geen sprake van een schemergebied. 
 

totale programma ERTMS zijn geraamd op het Infrastructuurfonds. De uitgaven aan de 
materieelkant van de Pilot ERTMS vallen thans niet binnen het besluit 
Infrastructuurfonds. Om verantwoordingstechnische redenen (rechtmatige 
begrotingsbelasting) vinden daarom de uitgaven van ERTMS pilot Amsterdam-Utrecht 
plaats op de beleidsbegroting (H XII) en niet op het Infrastructuurfonds. 
Voor artikel 18 betreft het de verantwoording van de uitgaven voor de Topsector 
Logistiek. Deze uitgaven dienen om dezelfde reden, als hierboven genoemd, op HXII te 
worden verantwoord. 
Alle mutaties zijn transparant en navolgbaar in de 1e suppletoire begroting. Er is dus 
geen sprake van een schemergebied. 
 
21 Vraag: 
Hoe groot is de verwachte vermindering in CO2-uitstoot die de bijdrage van I&M aan 
het KLM Corporate Biofuel Programme oplevert? 
 
Antwoord: 
Met behulp van de bijdrage van € 0,2 miljoen gaat KLM ervan uit dat 200 ton 
biokerosine kan worden ingekocht. De kwaliteit van de biobrandstof is bepalend voor 
het reductiepercentage en varieert tussen de 60% en 80%. Dit betekent dat de inzet 
van IenM zal leiden tot een reductie van ergens tussen de 378 - 504 ton CO2 (waarbij 
voor de emissie van 1 ton kerosine wordt uitgegaan van 3,15 ton CO2). 
 
22 Vraag: 
Zijn er structurele opties om de € 0,2 miljoen te besteden aan KLM voor vergroening 
van de luchtvaart, in plaats van het subsidiëren van duurzame biobrandstof? 
 
Antwoord: 
De luchtvaart heeft weinig tot geen andere technische alternatieven voor de inzet van 
fossiele brandstoffen dan duurzame biobrandstoffen voor verduurzaming, ten opzichte 
bijvoorbeeld van bijvoorbeeld wegvervoer. Het Corporate Biofuel Programma is erop 
gericht om precies die structurele oplossing, een continue voorziening van duurzame 
biokerosine, te ontwikkelen die voor de verduurzaming van de luchtvaart nodig is. Door 
het Corporate Biofuel Programma krijgt de markt voor biokerosine een impuls, 
waardoor een prijsverlagend effect  op de biokerosine zal optreden en wordt het 
mogelijk de markt voor biokerosine verder te ontwikkelen. Bovendien wordt met het 
Corporate Biofuel Programma geïnvesteerd in het aan het aan de bron verduurzamen 
van de luchtvaart door het verminderen van CO2 uitstoot. Dit heeft altijd de voorkeur 
boven het compenseren van CO2 uitstoot 
  
 
23 Vraag: 
Kunnen de mutaties op artikel 17.01.01, onder 'overige opdrachten' nader worden 
toegelicht? 
 
Antwoord: 
Voor het jaar 2015 betreft het voornamelijk de mutatie waarbij € 0,934 miljoen wordt 
overgeheveld naar het Provinciefonds voor de decentralisatie-uitkering luchthavens. Met 
de invoering van de RBML (Regelgeving Burgerluchthavens en Militaire Luchthavens) 
zijn de provincies sinds 1 november 2009 het bevoegd gezag voor de kleine, regionale 
(niet-nationale) luchtvaartterreinen. De provincies ontvangen in 2015 voor de 
overgehevelde taken van het Rijk een financiële bijdrage van € 0,934 miljoen. Voor de 
jaren 2016 en verder betreft het de overboeking van budget naar artikel 18 voor de 
financiële dekking van de topsector logistiek. Daarnaast vindt een overboeking plaats 
van overige opdrachten naar subsidies ten behoeve van de subsidie aan de 
Omgevingsraad Schiphol (ORS). 
Alle mutaties op artikel 17.01.01 vallen binnen de gehanteerde normering voor het 
inhoudelijk toelichten van begrotingsmutaties, zoals toegelicht in de leeswijzer. Dit 
houdt in dat deze mutaties in principe niet worden toegelicht, tenzij de mutaties 
beleidsmatig toch relevant zijn. 
 
  
24 Vraag: 

onderdeel overgeheveld. Voor 2015 is het structurele budget met € 7,709 mln. 
aangevuld. Onderstaand overzicht laat per beleidsartikel zien welke bedragen naar 
artikel 19.02.03 zijn overgeheveld: 
 artikel 12 waterkwaliteit                            0,171 mln;  
 artikel 13 ruimtelijke ontwikkeling              0,918 mln;  
 artikel 19 Klimaat                                     0,262 mln;  
 artikel 20 Lucht en Geluid                          2,533 mln;  
 artikel 21 Duurzaamheid                            0,506 mln;  
 artikel 22 Externe Veiligheid en Risico’s       3,519 mln. 
Ten aanzien van de opdrachtverlening aan RVO zijn binnen het artikelonderdeel 
19.02.03 geen structurele bedragen geraamd. Jaarlijks wordt bezien welke middelen 
nodig zijn. Ook deze worden vanuit de beleidsartikelen overgeheveld naar het artikel 
e
19.02.03. Bij  1 suppletoire begroting 2015 is vanuit diverse beleidsartikelen voor de 
opdracht 2015 in totaal € 9,418 mln. naar het artikel 19.02.03 overgeheveld. 
Onderstaand overzicht laat per beleidsartikel zien welke bedragen naar artikel 19.02.03 
zijn overgeheveld: 
  artikel 11 Waterkwantiteit                         0,294 mln;  
 artikel 12 waterkwaliteit                             0,079 mln;                         
 artikel 13 ruimtelijke ontwikkeling               0,075 mln;     
 artikel 15 OV-keten                                    0,290 mln;  
 artikel 16  Spoor                                        0,606 mln;     
 artikel 19 Klimaat                                      5,626 mln;              
 artikel 21 Duurzaamheid                             2,412 mln;     
 artikel 22 Externe Veiligheid en Risico’s        0,036 mln. 
 Zie ook vragen en antwoorden 29 en 30. 
 
28 Vraag: 
Is de gehele vermindering van het budget voor opdrachten onder duurzame 
productketens (21.05.01) verplaatst naar artikel 19.02.03? Zo nee, waarom is het 
resterende deel in mindering gebracht en wat gebeurt er met dit budget? 
 
Antwoord: 
Ja, de gehele vermindering van het budget voor opdrachten onder duurzame 
productketens (21.05.01) is verplaatst naar artikel 19.02.03. De gehele IenM opdracht 
aan het RVO wordt verantwoord op artikel 19.02.03. Dit verklaart de overboeking. 
  
 
29 Vraag: 
Kunt u toelichten waarom ervoor gekozen is de budgetten voor het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO) over te boeken van artikel 20, 21 en 22 naar artikel 19? 
 
Antwoord: 
De opdrachten aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en aan de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) worden op gecoördineerde wijze 
verstrekt en verantwoord op artikel 19. Zie ook vragen en antwoorden 27 en 30. 
 
30 Vraag: 
Kunt u toelichten wat de gevolgen zijn van deze overboeking voor de uitvoering van 
deze en andere projecten? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen gevolgen voor deze of andere projecten omdat de projecten gecoördineerd 
vanuit artikel 19 mede namens de overige artikelen in opdracht worden gegeven. 
De aldaar opgenomen middelen waren immers reeds bestemd voor overboeking naar 
artikel 19 ten behoeve van de gecoördineerde opdrachtverlening. Zie ook vragen en 

stoffen als gevolg van wijzigingen internationale verdragen, modellenbeheer 
buisleidingen (Bevb), uitbreiding en onderhouden Activiteitenbesluit voor het realiseren 
vermindering regeldruk bedrijven en de ontwikkeling en het beheer van standaarden 
voor vergunningverlening, toezicht en handhaving gefinancierd. 
 
35 Vraag: 
Kunt u toelichten waarom er een budgetvermindering is voor de opdrachten betreffende 
‘veiligheid ggo’s' (22.02.01) en wat er met dit budget is gebeurd? 
 
Antwoord: 
De verlaging betreft de overboeking van budget naar artikel 19 voor het Rijksinstituut 
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) ten behoeve van het op gecoördineerde wijze 
verstrekken en verantwoorden van de opdrachten aan het RIVM. Zie ook vragen en 
antwoorden 27 en 29, waarom voor deze overboeking is gekozen. 
 
36 Vraag: 
Wat is de exacte hoogte van het bedrag ten behoeve van het opzetten van het 
afvalbeheer op Caribisch Nederland? Is dit een incidentele overboeking? 
 
Antwoord: 
Het opzetten van het afvalbeheer op Caribisch Nederland gebeurt in 2 fasen. De totale 
kosten die in de begroting zijn opgenomen voor het uitvoeren van de 1e fase bedragen 
e
€4 mln. Over de 2 fase moet nog besluitvorming plaatsvinden.  
Het gaat om incidentele overboekingen. 
 
37 Vraag: 
Waarom wordt er € 3 miljoen minder uitgegeven aan de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT)? Is het juist dat voor de handhaving van het rail- en wegvervoer € 
343.000 wordt toegevoegd aan budget voor de ILT? 
 
Antwoord: 
Ja, de ILT heeft voor het domein Rail- en Wegvervoer voor 2015 een bijdrage 
ontvangen ter dekking van de toezichtstaak cabotage. De precieze omvang bedraagt € 
250.000 
Daarnaast neemt de bijdrage aan de ILT af door overboeking van €3 miljoen aan 
resterende middelen naar de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming 
(ANVS) ter dekking van de overgedragen taken. 
 
38 Vraag: 
In hoeverre is er bij de waterstofbussen sprake van een juridische verplichting? Wat zijn 
de doelstellingen van dit project? Wanneer is het geslaagd? Welke resultaatafspraken 
zijn er gemaakt? 
 
Antwoord: 
Dat klopt, er is bij de waterstofbussen sprake van een juridische verplichting. De 
bedragen, die zijn toegekend via de BDU-paragraaf zijn uitgekeerd. Van de 
voorgestelde projecten wordt een convenant gemaakt tussen het ministerie en de 
betreffende decentrale overheid, waarin de afspraken voor de inzet van de 
waterstofbussen zijn neergelegd. 
Met het waterstofbussen project worden decentrale overheden, die verantwoordelijk 
zijn voor het openbaar busvervoer en die overwegen launching customer te worden van 
waterstofbussen, te ondersteunen bij het op korte termijn opdoen van praktijkervaring. 
Dit teneinde een mogelijk aanschafbesluit voor toekomstige concessies te kunnen 
onderbouwen. Dit past in de lange termijn doelen van het klimaat- en energiebeleid. De 
bijdragen zijn dus primair gericht op het verkrijgen van praktijkervaring met 
waterstofbussen als onderdeel van de transitie naar zero-emissie busvervoer. De stand 
van de ontwikkeling van de waterstofbussen in internationaal verband is inmiddels 
zover, dat deze bussen rijp zijn voor commercialisering. Er is een aanpak nodig om de 
eerste gebruikers te interesseren en te overtuigen, een stap die nodig om de kloof te 
overbruggen van pilot naar opschaling. Marktpartijen en openbaar vervoerbedrijven 
vragen voor deze stappen hulp aan de overheden in een geïntegreerde regionale, 
landelijke en internationale aanpak. Daar is dit project voor bedoeld. Deze markt komt 

bedraagt €18,6 mln. 
 
Bijdrage elektrificatie Heerlen-Aken € 1 mln.: Voor de verbinding Heerlen-Aken is eind 
2013 afgesproken om het baanvak van Landgraaf tot de grens te elektrificeren, waarbij 
rijk en regio elk 50% van de investering van € 15 mln. dragen. De uitkering van € 1 
mln. is de eerste tranche van de rijksbijdrage. Het resultaat is de elektrificatie van dit 
baanvak. Daarmee wordt het mogelijk vanaf 2018 een geëlektrificeerde sneltreindienst 
Maastricht-Heerlen-Aken aan te bieden en wordt die grensoverschrijdende verbinding 
daarmee verbeterd. 
 
40 Vraag: 
Wat is de verklaring van de verhoging van de subsidie ten behoeve van Euro 6 en Euro 
VI? 
 
Antwoord: 
De Euro-VI regeling (vrachtwagens/bussen) is beëindigd per 1-1-2014. Voor de Euro-6 
regeling (taxi’s/bestelwagens) is dit 1-1-2015, waarbij nog aanvragen tot 1-4-2015 
konden worden ingediend. De betalingen daarop vinden dan ook in 2015 plaats. 
Aangezien het aantal aanvragen in de laatste fase van de regeling flink aantrok, zal 
naar verwachting in 2015 een bedrag van ca. € 3,8 mln worden betaald. Voorts is onder 
de in de tabel genoemde post “Euro-6 en Euro-VI” een reservering getroffen voor een 
nog te publiceren compensatieregeling milieuzonering. Deze is bedoeld om bedrijven 
tegemoet te komen in de extra kosten die zij moeten maken bij de vervanging van 
oudere bestelauto’s, omdat ze daarmee geen toegang meer hebben tot de milieuzone. 
De compensatieregeling staat alleen open voor bedrijven in omliggende gemeenten 
rondom gemeenten die een milieuzone hebben ingesteld of zullen instellen voor 
bestelauto’s. 
 
41 Vraag: 
Waarom loopt de kasschuif van 2015 naar 2016 (€ 100 miljoen), 2018 (€ 75 miljoen) 
en 2019 (€ 75 miljoen) via het Infrastructuurfonds? 
 
Antwoord: 
De kasschuif is benodigd op het Infrastructuurfonds omdat er voor een drietal projecten 
in 2015 versneld wordt bijgedragen door derden (totaal ongeveer €250 miljoen), terwijl 
de projectuitgaven pas in latere jaren zijn voorzien. Het gaat om een bijdrage van 
Vlaanderen aan het project Kanaal Gent-Terneuzen (€ 120,0 miljoen), een bijdrage van 
de regio aan de N35 Nijverdal-Wierden (€ 71,5 miljoen) en een bijdrage van de 
provincie Noord-Holland aan het project Zeetoegang IJmond (€ 56,7 miljoen). 
Door middel van deze kasschuif via het generale beeld, worden deze middelen (– € 250 
miljoen) verschoven van 2015 naar latere jaren, en weer in lijn gebracht met de 
uitgavenprogrammering. 
Aangezien de voeding van het Infrastructuurfonds via HXII artikel 26 loopt, wordt deze 
kasschuif ook op Hoofdstuk XII zichtbaar. 
 
42 Vraag: 
Waarom wordt nu de bijdragen aan de investeringsfondsen (van in totaal € 248,20 
miljoen) eerder zijn ontvangen, niet eerder begonnen met de aanvang van de beoogde 
projecten? 
 
Antwoord: 
In het kader van de MIRT-systematiek dient er zekerheid te zijn over de financiën 
voordat tot realisatie kan worden overgegaan. Veelal dienen er dan nog allerlei 
voorbereidende werkzaamheden te worden afgerond (zoals bijvoorbeeld 
aanbestedingsprocedures of het verleggen van kabels en leidingen) voordat 
daadwerkelijk met realisatie kan worden begonnen. Zo kan het voorkomen dat 
weliswaar vereiste gelden al eerder binnen zijn, maar de daadwerkelijke realisatie toch 
moet wachten totdat alle voorbereidende werkzaamheden en procedures zijn afgerond. 
 
43 Vraag: 
Heeft de genoemde kasschuif onder a enige gevolgen voor de planning en realisatie van 
de projecten in het Infrastructuurfonds? Zo ja, welke? 

Antwoord: 
In het NWO onderzoeksprogramma SURF staan maatschappelijke opgaven centraal op 
(de raakvlakken tussen) de volgende terreinen: Ruimte, Wonen, Bereikbaarheid,  
Economie en  Bestuur. SURF richt zich op  creatieve ideeën op de terreinen van op 
stedelijke (infra)structuren toegepaste technologie en governance, waarbij SURF beoogt 
met onderzoek een bijdrage te leveren aan de vitaliteit en veerkracht van stedelijke 
regio's. 
De kennisontwikkeling en kennisverspreidingsactiviteiten in SURF beogen de 
ontwikkeling van stedelijke regio’s in Nederland in een internationale context in het – 
nationale en stedelijk/regionale – beleid te agenderen, en bij te dragen aan oplossingen 
en beleidsmakers met nieuwe kennis te faciliteren. 
Daarbij wordt nadrukkelijk een verbinding gelegd tussen wetenschappelijke kennis en 
de vragen uit de praktijk  en de samenwerking gezocht met andere partners nationaal 
en internationaal . 
Voor meer info over doel en focus SURF zie http://surf.verdus.nl/3625 
 
49 Vraag: 
Kunt u een toelichting geven op de structurele bijdrage van I&M ten behoeve van de 
rijksbrede kosten als gevolg van het eindrapport van de commissie-ICT/Elias? 
 
Antwoord: 
De structurele bijdrage van IenM ten behoeve van de rijksbrede kosten als gevolg van 
het eindrapport van de commissie ICT/Elias heeft betrekking op de kosten voor de 
centrale voorzieningen van het ministerie van BZK, welke naar rato van het aantal 
projecten in het ICT-dashboard is omgeslagen naar de departementen. 
 
50 Vraag: 
Waarom heeft Rijkswaterstaat in 2014 € 276 miljoen minder aan onderhoud 
uitgegeven? Waarom zijn deze werkzaamheden, die in 2014 gepland stonden, niet in 
uitvoering genomen? Hoe verhouden de gegevens van Rijkswaterstaat op pp.30-31 zich 
tot de begroting van het Infrastructuurfonds? 
 
Antwoord: 
Een van de opgaven van Rijkswaterstaat als agentschap is het resultaatgericht sturen, 
bekostigen en uitvoeren van het beheer en onderhoud van de netwerken. Daartoe 
ontvangt Rijkswaterstaat jaarlijks op basis van overeengekomen SLA-afspraken 
bijdragen van de opdrachtgevende beleids-DG's, voornamelijk gefinancierd vanuit het 
Infrastructuurfonds en Deltafonds.  
 
De daadwerkelijke realisatie van de kosten in enig jaar kunnen evenwel afwijken van de 
verkregen bijdragen in dat jaar. Dat kan verschillende redenen hebben. Voorbeelden 
daarvan zijn: fluctuaties in de uitvoeringsplanning van aannemers; het versnellen of 
vertragen van werkzaamheden zodat deze met het oog op beperking van de 
verkeershinder gecombineerd kunnen worden of; niet tijdig afgeronde werkzaamheden 
waardoor betalingen over de jaargrens lopen. Dergelijke fluctuaties worden op de 
balans van Rijkswaterstaat opgevangen en inzichtelijk gemaakt met de post Nog Uit Te 
voeren Werk (bij een voordelig saldo) of Reeds Uitgevoerd Werk (bij een nadelig saldo).  
 
Het saldo op de balans per 31 december 2014 bedroeg € 276 mln. en betreft een saldo 
van een groot aantal meer en minder kosten, verspreid over alle beheer- en onderhoud-
werkzaamheden op de drie door RWS beheerde netwerken in het afgelopen jaar. Deze 
gelden zijn conform de systematiek in 2015 weer toegevoegd aan de beschikbare 
middelen voor de opgedragen beheer- en onderhoudswerkzaamheden. 
 
51 Vraag: 
Waarom zijn deze werkzaamheden in 2014 niet uitgevoerd? Welke werkzaamheden 
betreft het? 
 
Antwoord: 
zie vraag 50 
 
 

