> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IenM/BSK-2013/257046 
 
Uw kenmerk 
33750-XII/2013D41439  
  
Datum 8 november 2013 
Betreft Antwoorden op vragen vaste commissie voor Infra-          
 
structuur en Milieu ter voorbereiding op het WGO water 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij doe ik u de antwoorden toekomen op de door uw vaste commissie voor 
Infrastructuur en Milieu gestelde vragen (kenmerk: 33750-XII/2013D41439) 
betreffende: (1) de begrotingsstaten van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu voor 2014 (33750-XII), voor wat betreft de watergerelateerde artikelen; (2) 
de begrotingsstaat van het Deltafonds voor 2014 (33750-J); (3) het 
Deltaprogramma voor 2014 (33750-J-4) en (4) de watergerelateerde projecten in 
het MIRT-projectenboek (33750-A-4). 
 
 
1. Vragen en antwoorden betreffende begrotingsstaat IenM 2014, 
voor wat betreft de watergerelateerde artikelen 
 
Vraag 1 
Slaat het niet uitkeren van de prijsbijstelling, waartoe in het begrotingsakkoord is 
besloten, ook neer bij de waterartikelen op de IenM-begroting? Zo ja, welke 
gevolgen heeft het? 
 
Antwoord 1 
Zoals ik u in antwoord op het verzoek van uw vaste commissie voor IenM over 
aanvullende informatie ten behoeve van de begrotingsbehandeling onlangs heb 
geantwoord (kenmerk: IENM/BSK-2013/251490), kan ik u nog niet informeren 
over het effect van de korting op de prijsbijstelling 2014 op mijn begrotingen.  
 
Vraag 2 
Waarom zijn de financiële instrumenten in de begroting uitsluitend globaal 
omschreven en niet voorzien van beleidsinformatie (indicatoren, kengetallen en 
P&Q-cijfers), conform de Rijksbegrotingsvoorschriften 2013? 
 
Antwoord 2 
Verantwoord Begroten biedt de mogelijkheid om indicatoren, kengetallen en/of 
P*Q-informatie in de paragraaf Rol en verantwoordelijkheid en/of in de paragraaf 
Toelichting op de financiële instrumenten op te nemen. In de IenM begroting zijn 
de indicatoren, kengetallen en/of P*Q-informatie veelal in de paragraaf Rol en 
verantwoordelijkheid opgenomen, aangezien het beleidsinformatie betreft. 
 
Pagina 1 van 34 
 
 

 
Hierbij wordt invulling gegeven aan de systeemverantwoordelijkheid die het Rijk Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
heeft ten aanzien van de kennisontwikkeling. Er wordt hierbij gezocht naar 
synergie in de kennisontwikkeling uitgaande van de eigen verantwoordelijkheid 
Ons kenmerk 
van elke overheid, zowel inhoudelijk als financieel. 
IenM/BSK-2013/257046 
 
Vraag 7 
Op welke wijze denkt u te bevorderen dat er, een door waterschappen gevraagde, 
sterkere koppeling van water met ruimtelijke ordening in de kennisprogrammering 
bij de ontwikkeling van het omgevingsbeleid komt (PBL-rapport pagina 35)? 
 
Antwoord 7 
De vraag verwijst naar het eerder genoemde rapport ’Kennis maken met 
decentrale overheden’ van het PBL dat ingaat op de gevolgen van decentralisatie 
voor de kennishuishouding in het fysieke domein in brede zin. Zoals ook in 
antwoord 6 gemeld, ben ik op basis van de bevindingen uit dit rapport van plan 
met de koepels van provincies, gemeenten en waterschappen afspraken te maken 
langs twee lijnen:  
 De zorg voor voldoende en valide data voor alle betrokken partijen. 
 De wijze waarop decentrale overheden kunnen participeren in de 
strategische werkprogramma’s van kennisinstellingen. Hierbij wordt 
gezocht naar synergie uitgaande van de eigen verantwoordelijkheid, zowel 
inhoudelijk als financieel. 
De door de waterschappen gevraagde sterkere koppeling van water en ruimtelijke 
ordening in de kennisprogrammering kan hierbij een aandachtspunt zijn. 
Uitgangspunt is echter wel dat iedere overheid verantwoordelijk blijft voor de 
eigen kennisbehoefte.   
 
Vraag 8 
In welke gevallen vindt besluitvorming over de resterende beleidsruimte in het 
Deltafonds van circa 275 mln. euro plaats door het zittende kabinet, gezien de 
stelling in de begroting dat besluitvorming hierover in principe plaatsvindt door 
een volgend kabinet? 
 
Antwoord 8 
In principe is de beleidsruimte gereserveerd voor een volgend kabinet. Bij het 
Infrastructuurfonds is, n.a.v. de motie Elias/Kuijken de beleidsruimte toegevoegd 
aan de investeringsruimte voor de huidige bewindspersoon. Indien uw Kamer dit 
ook voor het Deltafonds zou besluiten, kan de besluitvorming over deze €275 mln. 
door het zittende kabinet plaatsvinden. 
 
Vraag 9 
Kunt u aangeven op welke wijze de kosteneffectieve aanpak voor een goede 
kwalitatieve toestand van het water nagestreefd wordt? Wat wordt bedoeld met 
“vooral de agrarische sector krijgt een belangrijke verantwoordelijkheid”? 
 
Antwoord 9 
Een kosteneffectieve aanpak voor een goede kwalitatieve toestand van het water 
wordt enerzijds nagestreefd door in de uitvoering synergie te zoeken tussen 
verschillende beleidsdoelen. Naast de goede kwalitatieve toestand kan daarbij 
gedacht worden aan het voorkomen van wateroverlast en het bevorderen van 
zoetwatervoorziening, maar ook aan natuurdoelen en gebiedskwaliteit. Anderzijds 
wordt een kosteneffectieve aanpak voor een goede kwalitatieve toestand 
bewerkstelligd door maximaal gebruik te maken van innovatieve oplossingen. 
 
Pagina 3 van 34 
 
 
 

 
Antwoord 14 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Behoudens de latere financiële afwikkeling van de bij vraag 13 genoemde 
projecten, is er op dit moment geen sprake van vertragingen. Mocht er sprake zijn 
Ons kenmerk 
van vertraging waardoor de in de begroting of MIRT projectenboek opgenomen 
IenM/BSK-2013/257046 
mijlpalen niet worden gehaald, dan wordt u hierover geïnformeerd.  
 
Vraag 15 
Hoe staat het met de voortgang van het kierbesluit Haringvlietsluis? 
 
Antwoord 15 
In mijn opdracht werken het Waterschap Hollandse Delta en Evides Waterbedrijf 
de thans beschikbare ramingen van benodigde zoetwatermaatregelen uit tot een 
betrouwbaarheid van 85%. In dit verband hebben in oktober goed bezochte 
inloopbijeenkomsten in de streek plaatsgevonden, waarbij tracés van maatregelen 
met grondeigenaren zijn besproken. Ramingen met een betrouwbaarheid van 85% 
zijn nodig om a) zoetwatermaatregelen voortvarend te realiseren en b) afspraken 
daarover in een overeenkomst met betrokken partijen vast te leggen. Zoals ik in 
mijn brief over waterkwaliteit van 20 juni 2013 (TK 27625, nr. 292) heb 
aangegeven, ben ik voornemens deze overeenkomst in het voorjaar van 2014 te 
ondertekenen en dan kan ik u ook informeren over de overige stappen die nodig 
zijn om het Kierbesluit te effectueren. 
 
Vraag 16 
Kunt u bevestigen dat de overboeking naar het Deltafonds van middelen voor 
projecten op het gebied van waterkwaliteit geen enkele invloed heeft op de 
middelen voor waterveiligheid en zoetwater die al in het Deltafonds zijn 
opgenomen? 
 
Antwoord 16 
Ja, dat kan ik bevestigen. Zoals ik heb aangegeven in het debat met uw Kamer 
over de wijziging van de Waterwet op 2 oktober 2013 vindt de bekostiging van 
waterkwaliteitsmaatregelen uit het Deltafonds pas plaats als er middelen zijn 
toegevoegd en zullen er niet meer waterkwaliteitsmiddelen uit het Deltafonds 
betaald worden dan er middelen zijn toegevoegd. 
 
Vraag 17 
Kunt u aangeven waarom bij de tarieven van het waterschap 
tweepersoonshuishoudens voor drie vervuilingseenheden worden aangeslagen? Is 
het voor waterschappen inzichtelijk hoeveel personen zich in een 
meerpersoonshuishouden bevinden? 
 
Antwoord 17 
Huishoudens en bedrijven betalen een zuiveringsheffing waarin de kosten worden 
omgeslagen die te maken hebben met de zuivering van stedelijk afvalwater door 
het waterschap. De hoogte van de heffing is gerelateerd aan de omvang van de 
lozing. Het vaststellen van de hoogte van de heffing gebeurt bij bedrijven en 
huishoudens op verschillende manieren. 
Voor huishoudens biedt de Waterschapswet twee methoden om de hoogte van de 
heffing te bepalen: op basis van waterverbruik of op basis van een forfait. Het 
waterschapsbestuur dient zijn keuze bij verordening vast te leggen. De optie 
“afrekenen op basis van waterverbruik” is betrekkelijk nieuw en wordt bij mijn 
weten door geen enkel waterschap toegepast. Ter beperking van de 
perceptiekosten (de kosten om de heffing vast te stellen en te innen) kiezen 
 
Pagina 5 van 34 
 
 
 

 
worden afgerond en vrijgegeven na kwaliteitsborging door het Expertisenetwerk Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Waterveiligheid. De uitkomsten ervan worden betrokken bij de totstandkoming 
van de Deltabeslissingen.  
Ons kenmerk 
 
IenM/BSK-2013/257046 
Vraag 20 
Hoeveel budget is er beschikbaar voor de uitvoering van de Kaderrichtlijn Water 
en waar is dit in de begroting opgenomen? 
 
Antwoord 20 
Voor de uitvoering van de Kaderrichtlijn Water is er in de periode 2013-2018 € 
260 mln. beschikbaar. Dit budget is in de begroting opgenomen onder het 
Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren op artikel 12.01 Waterkwaliteit. 
 
Vraag 21 
Welke aanpassingen heeft u in de begroting doorgevoerd ten opzichte van de 
ontwerpbegroting 2014 naar aanleiding van de constatering van het Planbureau 
van de Leefomgeving dat 30% (en met het natuurpact 35%) van de doelen van de 
Kaderrichtlijn Water zal worden gehaald in 2027? 
 
Antwoord 21 
In de begroting heb ik geen aanpassingen doorgevoerd ten opzichte van de 
ontwerpbegroting 2014 naar aanleiding van bovengenoemde constatering van het 
PBL. Voor wat betreft het doelbereik, verwijs ik naar het antwoord op vraag 23. 
 
Vraag 22 
Welk budget is nodig om de doelen van de Kaderrichtlijn Water in 2027 te halen? 
 
Antwoord 22 
In de stroomgebiedbeheerplannen van 2009 is aangegeven dat de totale  
investeringskosten voor aanvullende KRW maatregelen voor de periode 2010-
2015 €2,2 mld. bedragen. Verder is ingeschat dat er van 2016-2027 nog eens 
totaal €2,0 mld. benodigd is, dus voor uitgaven voor niet-rijkswateren en 
rijkswateren. Momenteel wordt die raming opnieuw bekeken in het kader van de 
actualisatie van de stroomgebiedbeheerplannen die in 2015 worden afgerond. 
Deze bedragen zijn aanvullend op het generiek beleid, zoals dat voortvloeit uit de 
Nitraatrichtlijn (Nitraat-Actieprogramma’s), de Richtlijn Behandeling Stedelijk 
Afvalwater (reguliere waterzuivering) en de Richtlijn Gewasbeschermingsmiddelen. 
 
Vraag 23 
Kunt u bevestigen dat we met het huidige beleid de doelen van de Kaderrichtlijn 
Water in 2027 niet zullen halen? 
 
Antwoord 23 
Met het huidig beleid zullen de doelen van de Kaderrichtlijn Water in 2027 heel 
dichtbij worden gebracht. De kwaliteit van veel van ons oppervlakte- en 
grondwater is nu al goed voor de meeste gebruiksfuncties. Dit onderschrijft het 
Planbureau voor de Leefomgeving  in het rapport "Evaluatie van het 
waterkwaliteitsbeleid". De kwaliteit wordt ook beter. Met de uitvoering van de 
stroomgebiedbeheerplannen van 2009 zetten we een belangrijke stap naar 
verdere verbetering. Die uitvoering is in grote lijnen op schema (zie Water in 
Beeld 2012).  
 
 
 
Pagina 7 van 34 
 
 
 

 
waterkwaliteitsnormen. In 2009 was dit nog in 83 KRW-waterlichamen (= 11%) Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
het geval. In klein regionaal oppervlaktewater, dat hoofdzakelijk door de landbouw 
wordt beïnvloed, worden hogere overschrijdingspercentages gemeten. Dit is met 
Ons kenmerk 
name het geval in de regio’s Rijnland en Delfland.  
IenM/BSK-2013/257046 
 
Vraag 28 
Welke probleemstoffen veroorzaken het lage voorspelde doelbereik van de 
Kaderrichtlijn Water en welke sectoren zijn de grootste vervuilers? 
 
Antwoord 28 
In de stroomgebiedbeheerplannen van 2009 is aangegeven dat stikstof, fosfaat, 
bestrijdingsmiddelen, PAK’s (polycyclische aromaten) en zware metalen de 
belangrijkste verontreinigende stoffen zijn. De meeste stoffen zijn afkomstig van 
diffuse bronnen. De belangrijkste diffuse bronnen zijn het gebruik van meststoffen 
en bestrijdingsmiddelen in de landbouw en gebruik van  bestrijdingsmiddelen op 
verhard oppervlak. Ook de afspoeling van het vuil van wegen en uitlaatgassen van 
het verkeer hebben invloed op de kwaliteit van water. De verontreiniging door 
puntbronnen is de afgelopen decennia sterk gedaald door regelgeving en 
maatregelen. Toch zorgen gezuiverde lozingen van rioolwaterzuiveringsinstallaties 
en industrieën en de overstort van ongezuiverd water uit rioolstelsels nog steeds 
voor verontreinigingen. Naast stoffen is onvoldoende compensatie van de 
onnatuurlijke inrichting van veel watersystemen een oorzaak van het lage 
doelbereik. 
 
Vraag 29 
Hoeveel budget is beschikbaar voor de waterkwaliteit van niet-Rijkswateren? 
 
Antwoord 29 
In het antwoord op vraag 22 is ingegaan op de totale investeringskosten van 
aanvullende KRW maatregelen. Ongeveer driekwart heeft betrekking op niet-
Rijkswateren. Voor de periode 2010-2015 worden de meeste uitgaven dus gedaan 
door de regionale overheden. De omvang van de uitgaven voor de periode na 
2016 is het resultaat van een afweging die wordt gemaakt door die regionale 
overheden. Met de stroomgebiedbeheerplannen van 2015 zal duidelijk worden 
hoeveel budget beschikbaar wordt gesteld door de mede-overheden voor de 
investeringen in aanvullende KRW maatregelen van niet-Rijkswateren. 
 
Vraag 30 
Is het waar dat de waterschappen de verantwoordelijkheid dragen voor de 
waterkwaliteit in niet-Rijkswateren en de gemeenten in gemeentelijke wateren? 
Hoe houdt u toezicht op het bereiken van de doelen van de Kaderrichtlijn Water in 
die wateren? 
 
Antwoord 30 
In het Bestuursakkoord Water uit 2011 is aangegeven: “Gemeenten zijn 
verantwoordelijk voor het rioleringsbeheer en hebben de zorgplicht voor overtollig 
hemelwater, afvalwater en grondwater in de bebouwde omgeving.” En: “De 
waterschappen hebben de zorg voor het regionale waterbeheer en de zuivering 
van stedelijk afvalwater.” 
Toezicht op het bereiken van de doelen van de Kaderrichtlijn Water in die wateren 
vindt plaats via de informatie die deze partijen op grond van het Waterbesluit aan 
het Rijk verstrekken. Daarnaast vindt regelmatig overleg plaats met de partijen 
via de Stuurgroep Water en is het Rijk vertegenwoordigd bij de Regionale 
 
Pagina 9 van 34 
 
 
 

 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Antwoord 34 
De €100 mln. voor de opgave van de Kaderrichtlijn Water komt uit de resterende 
Ons kenmerk 
programmaruimte op het IF artikel 18.11. Via de begroting IF 2013 heb ik u 
IenM/BSK-2013/257046 
geïnformeerd over de toevoeging vanuit HXII van €372 mln. aan de 
programmaruimte IF. Op basis van de omvang van de verschillende IenM 
begrotingen bedroeg het aandeel van het IF hierin €272 mln. Dit bedrag is 
betrokken bij de invulling van de bezuinigingen op het IF. Het restant van €100 
mln. betrof het relatief aandeel van HXII en DF. Daar is nu een invulling voor 
gevonden. In mijn brief van 13 februari 2013 (TK 33400 A, nr. 48) over de 
invulling van de bezuinigingen op het Infrafonds is dit bedrag niet betrokken. De 
resterende programmaruimte op het IF artikel 18.11 wordt met een 
budgetneutrale kasschuif via het Deltafonds overgeboekt omdat deze middelen in 
het Infrafonds niet in dezelfde periode staan (2017-2021) als de periode waarin 
deze middelen voor de projecten op het gebied van waterkwaliteit benodigd zijn 
(2016-2018). 
 
Vraag 35 
Waar wordt de 100 mln. euro voor de opgave van de Kaderrichtlijn Water precies 
aan uitgegeven? Wilt u dit uitsplitsen per project? 
 
Antwoord 35 
De €100 mln. voor de opgave van de KRW wordt uitgegeven aan concrete 
inrichtingsmaatregelen in de Rijkswateren. Het gaat bijvoorbeeld om nevengeulen, 
vistrappen en natuurvriendelijke oevers. Als onderdeel van de actualisatie van de 
stroomgebiedbeheerplannen 2015 werkt Rijkswaterstaat momenteel aan een 
voorstel voor de meest kosteneffectieve maatregelen. In dit voorstel wordt per 
project duidelijk wanneer de ontwerpplannen gereed zijn. Het ontwerp van het 
Beheer- en Ontwikkelplan van de Rijkswateren zal op 22 december 2014 ter 
inzage worden gelegd. 
 
Vraag 36 
Wat bedoelt u met "meer structureel dekken" van de Kaderrichtlijn Water-opgave 
in de begroting van 2015? In welke beleidsartikelen zal de structurele dekking 
worden gevonden? 
 
Antwoord 36 
Met “meer structureel dekken” bedoel ik dat er in de periode 2016-2027 
voldoende budget voor de Kaderrichtlijn Wateropgave wordt gevonden om te 
kunnen streven naar schoon en ecologisch gezond water voor duurzaam gebruik 
en om ook te kunnen voldoen aan de doelen van de Europese richtlijnen. Voor de 
structurele dekking kijk ik IenM breed naar de begroting. Voor het Deltafonds 
geldt dat er niet meer waterkwaliteitsmaatregelen uit het Deltafonds zullen 
worden betaald dan er middelen zijn toegevoegd. 
 
Vraag 37 
Wat verklaart de veel lagere budgetten voor waterkwaliteit in 2015-2018 in 
vergelijking tot 2014? 
 
Antwoord 37 
In 2014 zijn hogere uitgaven voorzien om er voor te zorgen dat het 
maatregelenpakket voor de eerste planperiode grotendeels in 2015 uitgevoerd zal 
zijn. Vanaf 2016 is voor het nieuwe maatregelenpakket voorlopig €100 mln. 
 
Pagina 11 van 34 
 
 
 

 
waar de Nederlandse vloot vooral actief is, wordt hiervoor veelal een combinatie Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
van TACs/quota en technische maatregelen aan netten en motorvermogen 
toegepast. Eventueel worden voor de niet-EU-wateren landen derde landen-
Ons kenmerk 
akkoorden gesloten.  
IenM/BSK-2013/257046 
Daarnaast worden in het kader van Natura 2000 sommige gebieden gesloten of 
beperkt toegankelijk voor de visserij en andere verstorende activiteiten, zoals 
zandwinning of recreatie. Het gaat hierbij om de Noordzeekustzone, de Vlakte van 
de Raan, de Voordelta, Doggersbank en Klaverbank. De sluiting is niet gericht op 
het tegengaan van overbevissing, maar om bodemverstoring door 
bodemberoerende visserij/zandwinning te minimaliseren, of om verstoring van 
zeevogels tegen te gaan. De sluiting/toegangsbeperking van de gebieden wordt in 
de kustzone gebieden geregeld in een toegangsbeperkingsbesluit, daarbuiten is dit 
de bevoegdheid van de Europese Commissie onder het GVB. 
Er wordt op de begroting van het ministerie van EZ geld beschikbaar gesteld voor 
controle en handhaving van de maatregelen, en onderzoek en monitoring van de 
visbestanden met cofinanciering van de Europese Commissie. Via het Europees 
Visserijfonds worden extra middelen beschikbaar gesteld voor innovatie en 
verduurzaming van de visserijsector, zoals selectievere vismethodes. 
 
Vraag 41 
Is er zicht op de toestand van het marine ecosysteem en hoe verhoudt die zich tot 
de gewenste toestand in het kader van OSPAR? Welke inspanningen zouden nog 
geleverd moeten worden om de gewenste toestand te bereiken en op welke wijze 
zal het kabinet dit gaan uitvoeren? Hoeveel geld is daarvoor beschikbaar? 
 
Antwoord 41 
Uw Kamer is in oktober 2012 over de toestand van het mariene ecosysteem 
geïnformeerd via de Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 
2012-2020, Deel 1, ter uitwerking van de Europese Kaderrichtlijn Mariene 
Strategie (KRM). Mariene Strategie Deel 1 is door uw Kamer behandeld in het AO 
Noordzee en Wadden van 24 april 2013. In de Mariene Strategie Deel 1 is een 
initiële beoordeling gegeven van de huidige toestand van het mariene ecosysteem 
van de Noordzee  en de verwachte toestand in 2020, gerelateerd aan de 
doelstellingen en ambities van bestaande beleidskaders zoals EU-richtlijnen en 
verdragen als OSPAR. Hieruit volgend worden waar nodig, aanvullend op het 
bestaande beleid, maatregelen geformuleerd die nodig zijn om de goede 
milieutoestand te bereiken. Deze richten zich op bodembescherming op het Friese 
Front en de Centrale Oestergronden, verdere verduurzaming van visserij in het 
kader van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid en het terugdringen van zwerfvuil 
op zee waaronder (micro)plastics. Daarnaast is een kennisagenda geformuleerd op 
het gebied van indicatoren voor het monitoren van het mariene ecosysteem, 
zwerfvuil, onderwatergeluid en cumulatie van effecten. Voor de aanvullende 
beleids- en kennisopgaven is in de periode 2012-2020 € 26 mln. beschikbaar, 
gedekt uit de lopende begroting van de ministeries van IenM en EZ. 
 
Vraag 42 
Welk deel van het verbeterprogramma kwaliteit Rijkswateren is getemporiseerd? 
Wat betekent dit voor het halen van de doelstellingen van de Kaderrichtlijn Water? 
 
Antwoord 42 
Ik verwijs voor het antwoord naar de brief van 15 april 2011 aan uw Kamer (TK 
27625, nr. 189). 
 
 
Pagina 13 van 34 
 
 
 

 
Antwoord 47 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
De resterende programmaruimte op het IF artikel 18.11 wordt met een kasschuif 
via het Deltafonds overgeboekt omdat deze middelen niet in dezelfde periode 
Ons kenmerk 
staan (2017-2021) als de periode waarin deze middelen voor de projecten op het 
IenM/BSK-2013/257046 
gebied van waterkwaliteit benodigd zijn (2016-2018). Zie ook het antwoord op 
vraag 34. 
 
Vraag 48 
Kunt u aangeven welke maatregelen u van plan bent te nemen om de zandhonger 
in de Oosterschelde te keren? 
 
Antwoord 48 
Conform de lopende MIRT-verkenning kunnen de effecten van de zandhonger in de 
Oosterschelde worden bestreden met zandsuppleties, te beginnen bij de 
Roggenplaat.  De kosten voor de aanpak van de Roggenplaat zijn geraamd op 
ruim 12 miljoen euro. Momenteel is hiervoor geen geld gereserveerd op de 
rijksbegroting. 
De zandhonger van de Oosterschelde vormt door de aantasting van de 
intergetijdengebieden een bedreiging voor de natuur- en landschapswaarde en de 
recreatieve waarde van het gebied. Op langere termijn kan ook de waterveiligheid 
in het geding zijn, omdat intergetijdengebieden op natuurlijke wijze de golfaanval 
op de dijken dempen. De komende decennia zijn de dijken langs de Oosterschelde 
nog voldoende robuust.  
Vanwege de diversiteit aan belangen en betrokken partijen is op verzoek van de 
provincie Zeeland in het Bestuurlijk Overleg MIRT Zuidwestelijke Delta van 31 
oktober 2013 afgesproken dat provincie, Natuurmonumenten, Nationaal Park 
Oosterschelde en de ministeries van Infrastructuur en Milieu en Economische 
Zaken gezamenlijk een financieringsvoorstel uitwerken voor de aanpak van de 
Roggenplaat. Dit voorstel wordt uiterlijk in het Bestuurlijk Overleg MIRT 
Zuidwestelijke Delta van 2014 betrokken bij de besluitvorming over het vervolg 
van de aanpak van de zandhonger in de Oosterschelde.  
 
 
  
 
Pagina 15 van 34 
 
 
 

 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Vraag 6  
Worden bij toekomstige begrotingen de waterveiligheids- en 
Ons kenmerk 
waterkwaliteitsartikelen nog steeds wel duidelijk onderscheiden zodat het te zien 
IenM/BSK-2013/257046 
is wanneer budget van de ene taakstelling naar de andere wordt overgeheveld? 
 
Antwoord 6 
Ja. Zie ook antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 7 
Verschilt het amendement-Jacobi van de manier waarop de minister zelf van plan 
was om waterkwaliteit over te hevelen naar het Deltafonds? Zo ja, hoe? En 
worden er nog aanvullende maatregelen genomen? 
 
Antwoord 7 
Het antwoord op deze vraag is nee. 
 
Vraag 8 
Gaat de overgang van het onderdeel waterkwaliteit van de departementale 
begroting naar het Deltafonds gepaard met beleidswijzigingen (anders dan de 
overgang)? Zo ja, welke? Kunt u een onderbouwing geven van de keuze voor deze 
wijzigingen? Op welke wijze wordt de Kamer daarin betrokken? 
 
Antwoord 8 
Op dit moment zijn geen beleidswijzigingen voorzien met de overgang. Dit laat 
onverlet dat die er wel kunnen zijn (zie antwoord op vraag 23 HXII). Uw Kamer 
wordt hierin op de gebruikelijke manier betrokken. 
 
Vraag 9 
Wordt bij het beperken van de gevolgen van een overstroming, door te zorgen dat 
met name de rampenbeheersing op orde is, ook actief nagedacht over hoe 
slachtoffers voorkomen kunnen worden zonder dat daarvoor dijken moeten 
worden opgehoogd of andere ruimtelijke maatregelen genomen dienen te worden? 
 
Antwoord 9 
Ja, in het kader van het Deltaprogramma wordt gekeken naar slimme combinaties 
van preventie, ruimtelijke inrichting en rampenbeheersing. 
 
Vraag 10 
Kunt u een nadere toelichting geven op de kasschuif voor de financieringsbehoefte 
van de Kaderrichtlijn Water? 
 
Antwoord 10 
Zie ook vraag 34 HXII. De €100 mln. die is toegevoegd aan de KRW is afkomstig 
uit het Infrastructuurfonds artikel 18.11. Op het IF waren deze middelen 
beschikbaar in de jaren 2017-2021, terwijl deze voor de KRW nodig waren in de 
jaren 2016-2018. Met een (voor het Deltafonds budgetneutrale) kasschuif op het 
Deltafonds was het mogelijk om deze middelen toch in de juiste jaren beschikbaar 
te krijgen voor de KRW. Dit is in de OB2014 van het Deltafonds terug te vinden bij 
de Begroting op hoofdlijnen (post 1, blz. 7) en in de verdiepingsbijlage, waarin de 
afzonderlijke mutaties t/m 2028 op artikelonderdeel inzichtelijk zijn gemaakt. Het 
gaat hier om mutatie 10 toegelicht op p. 51. 
 
 
Pagina 17 van 34 
 
 
 

 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Antwoord 15 
Voorwaarde voor verantwoording op het Deltafonds op artikel 4 
Ons kenmerk 
(experimenteerartikel) is dat er sprake is van een andere ambitie, samenhangend 
IenM/BSK-2013/257046 
met de ambities van het Deltaprogramma en dat hiervoor additionele financiering 
beschikbaar is in de vorm van het toevoegen van extra middelen op het 
Deltafonds afkomstig van andere begrotingen van het Rijk of van derden voor 
doelstellingen die buiten de scope van het Deltafonds vallen. Indien hieraan 
voldaan wordt en er tevens besloten wordt om middelen beschikbaar te stellen 
vanuit het Deltafonds, valt dit binnen de experimenteerbepaling in de Waterwet. 
 
Vraag 16 
Kunt u aangeven in hoeverre kortingen op de investeringsruimte, door zowel het 
vorige als het huidige kabinet, tot tijd- en of kwaliteitsverlies leiden bij de 
uitvoering van lopende en toekomstige projecten voor de periode 2014-2028? 
 
Antwoord 16 
Besloten is de taakstellingen op het Deltafonds ten laste te brengen van de 
investeringsruimte, en niet in mindering te brengen op de budgetten van lopende 
en toekomstige projecten. Er is dus geen sprake van kwaliteitsverlies op deze 
projecten. De geactualiseerde planning van de projecten Afsluitdijk en 
Markermeerdijken maakten het ook mogelijk om 3de taakstellingen uit het 
Lenteakkoord bijna helemaal kasmatig in te passen. Alleen de gereserveerde 
middelen voor ophoging van het zandsuppletievolume moesten om die reden 
verschoven worden van 2021 naar 2023 (TK 33400 A, nr. 48). 
 
Vraag 17 
Kunt u aangeven hoe u lopende en toekomstige projecten in de periode 2014-
2028 gaat monitoren op mogelijk tijd- en kwaliteitsverlies bij de uitvoering? 
 
Antwoord 17 
Bij de Grote Projecten wordt o.a. gerapporteerd door middel van de halfjaarlijkse 
Voortgangsrapportages die aan de TK worden gezonden. Voor de overige 
projecten wordt de TK geïnformeerd via de reguliere begrotingsmomenten. 
 
Vraag 18 
Kunt u aangeven hoe en wanneer u de Kamer in de periode 2014-2028 op de 
hoogte blijft houden van de uitkomsten van tijd- en kwaliteitsmonitoring? 
 
Antwoord 18 
Zie antwoord op vraag 17. 
 
Vraag 19 
Kunt u aangeven of eventuele toekomstige bezuinigingen wederom ten koste 
zouden kunnen gaan van de investeringsruimte die beschikbaar is tot en met 
2028? 
 
Antwoord 19 
Bij toekomstige bezuinigingen wordt een afweging gemaakt of deze ten koste gaat 
van de investeringsruimte of (deels) ten laste van de lopende programma’s en 
projecten. 
 
 
 
Pagina 19 van 34 
 
 
 

 
3.  Vragen en antwoorden Deltaprogramma 2014 (33750-J-4) Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
Vraag 1 
Ons kenmerk 
Welke concrete acties heeft u ondernomen of bent u van plan te gaan ondernemen 
IenM/BSK-2013/257046 
om regionale overheden te benaderen om te garanderen dat de waterwingebieden 
bij de kust worden beschermd? 
 
Antwoord 1 
Het drinkwaterbelang is reeds in de Drinkwaterwet opgenomen als “dwingende 
reden van openbaar belang” en ik ben op nationaal niveau eindverantwoordelijk 
voor drinkwater. Zoals aangekondigd in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte 
zal in de Structuurvisie voor de Ondergrond (STRONG) worden bepaald of de 
winning van drinkwater uit de ondergrond ruimtelijk als een nationaal belang zal 
worden gekwalificeerd.  
De planologische en juridische bescherming van drinkwatergebieden vindt plaats 
in provinciale structuurvisies, gemeentelijke bestemmingsplannen en provinciale 
milieuverordeningen (o.a. door de aanwijzing grondwaterbeschermingsgebieden). 
De beleidsnota drinkwater die ik in 2014 zal opstellen en  de Structuurvisie voor 
de Ondergrond zijn belangrijk voor de bescherming van drinkwaterbronnen, ook in 
duingebieden. Die beleidskaders worden mede richtinggevend voor de regionale 
structuurvisies, bestemmingsplannen en verordeningen. Daarnaast zijn er onder 
regie van de Provincies gebiedsdossiers voor drinkwaterwinningen opgesteld waar 
de risico's voor waterwinningen, waaronder die in de kust, in kaart zijn gebracht 
en regionaal bestuurlijke afspraken worden gemaakt over uitvoeringsplannen om 
de bescherming te verbeteren. De overeengekomen KRW maatregelen worden in 
de stroomgebiedbeheersplannen opgenomen en de landelijke generieke 
maatregelen in de Nota drinkwater.  
Bij concrete initiatieven langs de kust worden drinkwaterbedrijven betrokken als 
er waterwingebieden in het geding zijn. 
 
Vraag 2 
Kunt u een toelichting geven op wat er wordt bedoeld met de stelling in het 
Deltaprogramma dat te veel doen ondoelmatig is? 
 
Antwoord 2 
Doelmatigheid is een belangrijk criterium voor de bekostiging van maatregelen uit 
de rijksbegroting en dus ook het Deltafonds. Het Deltaprogramma staat, gelet op 
de onzekerheden op ruimtelijk, economisch en klimatologisch vlak, voor een 
nuchtere, flexibele en adaptieve aanpak. Bij de strategieën die worden ontwikkeld 
en bij de maatregelen die worden voorbereid in het Deltaprogramma wordt 
derhalve ingespeeld op meerdere mogelijke toekomsten - de deltascenario’s - en 
daarbij wordt nadrukkelijk niet nu al op voorhand gekozen voor een worst case 
scenario. Hierdoor wordt de kans verkleind dat er overbodige en dus ondoelmatige 
maatregelen genomen worden. 
 
Vraag 3 
Welke conclusies worden verbonden aan de zin “De Deltacommissaris vindt dat 
een lange periode”, waar het gaat om de periode voordat de gestelde doelen 
kunnen worden bereikt met de daarvoor beschikbaar gestelde middelen? 
 
Antwoord 3 
De nieuwe waterveiligheidsnormen die volgend jaar aan u worden voorgelegd zijn 
optimale normen voor 2050. Daaruit volgt dat in principe tot 2050 de tijd zou 
 
Pagina 21 van 34 
 
 
 

 
de klimatologische ontwikkeling kunnen extra maatregelen worden ingezet, deze Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
opties worden opengehouden. Maatregelen waar het om gaat zijn onder andere: 
het verder vergroten van de IJsselmeerbuffer en eventueel veranderen van de 
Ons kenmerk 
afvoerverdeling naar de IJssel, een afsluitbare kering met zoutwerende werking in 
IenM/BSK-2013/257046 
de Nieuwe Waterweg en een structurele alternatieve aanvoer voor West 
Nederland. Nu al inzetten op dit soort grootschalige maatregelen zou leiden tot 
desinvesteringen. Afhankelijk van de klimaat- en sociaal-economische 
ontwikkelingen kan op lange termijn voor deze maatregelen gekozen worden.  
 
Vraag 7 
Welke belangen kunnen ‘optimaal worden meegekoppeld’, door het leveren van 
maatwerk per gebied bij dijkversterkingen en/of rivierverruimende maatregelen? 
 
Antwoord 7 
Dit zijn onder andere belangen op het gebied van natuur, recreatie, milieu en 
ruimtelijke kwaliteit. 
 
Vraag 8 
Op welke wijze is het onderlinge contact tussen de Deltacommissaris en de 
minister van IenM geregeld? Hoe houdt de minister, die politiek verantwoordelijk 
is, de vinger aan de pols? 
 
Antwoord 8 
Ik heb zeer regelmatig contact met de deltacommissaris over de voortgang van 
het Deltaprogramma, zodat ik - als politiek verantwoordelijke - de vinger aan de 
pols houd. Dit is tevens van belang omdat op het jaarlijkse voorstel van de 
deltacommissaris voor het Deltaprogramma door mij moet worden gereageerd.  
 
Vraag 9 
Waarom wordt de nieuwe veiligheidsbenadering uit de motie-Van Veldhoven/Lucas 
op Kamerstuk 27625, nr. 262 niet helemaal, maar slechts zo veel mogelijk 
meegenomen bij de prioritering en de uitvoering van het HWBP? Wat houdt ‘zo 
veel mogelijk’ in dit kader in? 
 
Antwoord 9 
De motie Van Veldhoven/Lucas verzoekt de regering, in 2014 te komen met een 
voorstel voor nieuwe normen, uitgaande van het voorkomen van achteruitgang 
van het huidige waterveiligheidsniveau, de nieuwste technische inzichten, een 
basisveiligheidsniveau slachtofferrisico van 10-5 als oriëntatiewaarde voor heel 
Nederlanden en een maatschappelijke kosten-batenanalyse (uitgaand van het 
tweede referentiescenario) om te bepalen waar een extra impuls gerechtvaardigd 
is.  Tevens verzoekt de motie het nHWBP op basis van deze nieuwe systematiek 
vorm te geven. 
De nadere uitwerking van deze veiligheidsbenadering en wettelijke verankering 
daarvan alsook de vertaling in het nieuwe toetsinstrumentarium rekening houdend 
met de nieuwste technische inzichten vindt de komende jaren plaats. Dit betekent 
dat bij het prioriteren en ontwerpen van de eerste maatregelen binnen het nHWBP 
in voorkomende gevallen gewerkt zal worden op basis van aannames over de 
uiteindelijke en definitieve uitwerking van de nieuwe norm en toetsvoorschriften. 
Het streven daarbij is de kans op regretkosten te minimaliseren. 
 
 
 
 
Pagina 23 van 34 
 
 
 

 
koppeling tussen theorie en praktijk geborgd. Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
Vraag 13 
Ons kenmerk 
Wat is de stand van zaken van de toezegging van de toenmalige staatssecretaris 
IenM/BSK-2013/257046 
om een naviduct in de voorbereiding voor het project Toekomst Afsluitdijk mee te 
nemen, zodat dit in besluitvorming kan worden opgenomen als er toch financiën 
beschikbaar zijn? 
 
Antwoord 13 
In zijn brief van 3 juli 2012 heeft de (toenmalige) staatssecretaris van IenM een 
beeld gegeven van de geraamde kosten en baten van drie opties voor het 
opnemen van grotere sluizen in Kornwerderzand (TK 32308, nr. 8, Structuurvisie 
Afsluitdijk). In de brief komt de staatssecretaris tot de conclusie dat nieuwbouw 
de komende jaren niet doelmatig is. De sluizen hebben nog een restlevensduur tot 
2050. Eerst dan is een grote investering aan de orde. In deze brief kondigt de 
staatssecretaris een overleg met de regio aan over de wenselijkheid, haalbaarheid 
en financierbaarheid van dit project. Een vervolgoverleg is op verzoek van de regio 
uitgesteld. 
De beraadslagingen sindsdien hebben de ambitie van de regio verlegd naar een 
verruiming van de schutsluizen van Kornwerderzand. Recentelijk heeft de regio 
een plan hiertoe naar voren gebracht. Rijksfinanciering is bij dit alternatief niet 
aan de orde. Deze ambitie komt in de plaats van de eerdere ideeën in de regio 
(m.n. Fryslân, gemeente Kampen/Zwolle en Overijssel) om bij Kornwerderzand 
een naviduct te realiseren. Rijk en regio zullen hierover nader spreken in het 
Bestuurlijk Overleg MIRT Noord-Nederland. 
 
Vraag 14 
Wat is de stand van zaken van de duurzame en innovatieve initiatieven bij het 
project Toekomst Afsluitdijk waar de regionale overheden zich voor inzetten? 
 
Antwoord 14 
Rijk, regio en bedrijfsleven werken samen aan realisatie van ambities op de 
Afsluitdijk. Het initiatief ligt bij de regio. Naast duurzame energie en natuur werkt 
de regio ook aan ambities op het gebied van recreatie en toerisme. De stand van 
zaken van de verschillende initiatieven: 
 
Duurzame Energie:  
• Blue Energy: de bouw van de blue energy proefcentrale op Breezanddijk is 
gestart en zal eind dit jaar operationeel zijn. Partners van dit project zijn Energy 
Valley, REDstack, Fujifilm en Wetsus. Het Rijk stelt locatie en vergunningen 
beschikbaar.  
• Getijdenenergie: de testlocatie in Den Oever functioneert. Dit project levert test- 
en demonstratiefaciliteiten voor energiewinning uit spui- en getijstroom. Het Rijk 
heeft hiervoor een financiële bijdrage beschikbaar gesteld. 
• Zonne-energie: de regio ontwikkelt momenteel plannen om een zonne-energie 
pilot te starten.  
• Afhankelijk van de uitkomsten van de pilots zullen de komende jaren in meer of 
mindere mate opschalingen plaatsvinden.  
  
Natuurontwikkeling 
Vanuit de regionale partijen is de wens ontstaan om i.p.v. ‘vishevels’ over de dijk 
op één locatie een veel omvangrijkere ‘vismigratierivier’ door de dijk heen te 
realiseren, met een veel hoger rendement voor vismigratie. Dit innovatieve plan 
 
Pagina 25 van 34 
 
 
 

 
vervallen. Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
Kribverlaging Waalbochten en obstakelverwijdering Suikerdam en Polderkade naar 
Ons kenmerk 
de Zandberg (VGR 18) 
IenM/BSK-2013/257046 
De twee maatregelen bovenstrooms van Nijmegen zijn vervallen als gevolg van de 
projectbeslissing voor de dijkteruglegging Lent. Dit ontwerp realiseert met 34 cm 
in totaal 7 cm meer waterstanddaling dan de noodzakelijke 27 cm. Als de twee 
maatregelen bovenstrooms van Nijmegen gerealiseerd zouden worden, dan 
stroomt er meer water naar de Waal dan volgens de afvoerverdeling gewenst is. 
 
Vraag 18 
Wanneer komt er een betrouwbaar antwoord op de vraag welke kunstwerken 
wanneer het einde van hun levensduur bereiken? 
 
Antwoord 18 
Op basis van ontwerplevensduur en huidige prestaties wordt bekeken wanneer 
naar verwachting einde levensduur aan de orde is. Deze meer theoretische 
benadering wordt naast de resultaten van de uitgevoerde inspecties naar de 
toestand van de kunstwerken en andere objecten gelegd. Op basis van deze 
gegevens wordt een verwachting van de restlevensduur van de objecten 
opgesteld. Deze verwachting wordt periodiek herijkt. De eerste indicatie hiervan 
zal in 2016 worden geleverd (zie ook MIRT projectenboek 2014, pag. 32). In de 
praktijk zal het precieze moment dat einde levensduur wordt bereikt afwijken van 
het verwachte moment. 
 
Vraag 19 
Kunt u aangeven of bij het implementeren van de risicobenadering zoals bedoeld 
in motie-Lucas/Van Veldhoven op Kamerstuk 33000-XII, nr. 96 uitgesloten wordt 
dat risico's in bepaalde gebieden worden verlaagd? 
 
Antwoord 19 
Het toekomstig waterveiligheidsbeleid richt zich op een uniforme basisveiligheid 
voor heel Nederland (binnendijks) en het zoveel mogelijk voorkomen van 
maatschappelijke ontwrichting.  
Waar het nu veel veiliger is dan de basisveiligheid en waar geen sprake is van een 
risico op grootschalige maatschappelijke ontwrichting worden keringen goed 
onderhouden tot het moment dat investering op basis van de nieuwe normering 
noodzakelijk is. Er is dus geen achteruitgang in de feitelijke situatie, en men houdt 
heel lang een hoger niveau dan de standaard. Uiteindelijk zal in de loop van vele 
jaren, een situatie ontstaan van 10–5, gelijk aan de situatie in andere regio’s.  
 
Vraag 20 
Worden er projecten geschrapt omdat ze door de overgang naar de 
risicobenadering niet meer nodig zijn of wordt er alleen een andere prioritering 
aangehouden door de overstap op de risicobenadering? 
 
Antwoord 20 
Op dit moment wordt binnen het nieuwe Hoogwaterbeschermingsprogramma al 
geprioriteerd op basis van de risicobenadering. Daarnaast worden in de 
verkenningen nu verschillende scenario’s meegenomen om uiteindelijk een goede 
aansluiting met de nieuwe norm te bereiken. 
 
 
 
Pagina 27 van 34 
 
 
 

 
al aangesloten bij de vorm van de Omgevingswet. In dit licht bezien is Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
inwerkingtreding per 1 januari 2017 naar verwachting haalbaar. 
 
Ons kenmerk 
Vraag 24 
IenM/BSK-2013/257046 
Waarom heeft u - in weerwil van het advies van de Deltacommissaris – ervoor 
gekozen centrale elementen uit de Deltawet in de Waterwet te handhaven, en pas 
later na te gaan of deze elementen  zullen worden toegevoegd aan de 
Omgevingswet? 
 
Antwoord 24 
Ik denk, samen met de deltacommissaris, op dit moment nog na over de 
organisatie en de governance van het Deltaprogramma na het uitkomen van 
DP2015 en wil daarbij niet op de zaken vooruit lopen. Daarbij komt dat alle 
financiële bepalingen uit de Waterwet pas in een later stadium overgaan naar de 
Omgevingswet. Dit geldt ook voor het Deltafonds. 
 
Vraag 25 
Waarom bent u voornemens om de waterveiligheidsnormen niet op wetsniveau, 
maar op het niveau van algemene maatregel van bestuur vast te leggen? Op 
welke wijze denkt u hierbij het budgetrecht van de Kamer te dienen? 
 
Antwoord 25 
De belangrijkste ambitie bij de totstandkoming van de Omgevingswet is het 
gemakkelijker maken van het omgevingsrecht. Onderdeel daarvan is het op een 
eenduidige manier verankeren van alle omgevingsnormen waaronder de normen 
voor primaire waterkeringen. Om de wet uniform in te richten is gekozen voor 
verankering op AMvB niveau. Ik ben voornemens om een voorhangprocedure in de 
Omgevingswet op te nemen. Daarmee wordt gewaarborgd dat het parlement in 
een vroeg stadium betrokken is bij de totstandkoming van die normen en dat 
daarover een openbaar debat kan plaatsvinden. Daarnaast bent u betrokken bij 
elke begroting met daarin de uitgaven voor het voldoen aan de normen. Hiermee 
wordt recht gedaan aan het budgetrecht. 
 
Vraag 26 
Waarom continueert u niet gewoon de huidige wijze van wettelijke verankering 
van de waterveiligheidsnormen in de Waterwet bij het opstellen van de 
Omgevingswet? 
 
Antwoord 26 
Zie het antwoord op vraag 25. 
 
Vraag 27 
In welke gevallen zijn primaire waterkeringen afgekeurd, terwijl in de praktijk 
sprake is van een veilige situatie? 
 
Antwoord 27 
In Nederland hanteren we strenge normen en strenge toetsvoorschriften voor het 
borgen van de waterveiligheid. De toetsvoorschriften bevatten regels voor het 
beoordelen van de veiligheid van alle onderdelen van de waterkering. Niet al deze 
onderdelen dragen in gelijke mate bij aan de veiligheid van de waterkering. 
Afkeuren van een onderdeel van de waterkering betekent daarom niet dat er 
direct sprake hoeft te zijn van een onveilige situatie. De waterkeringbeheerder 
dient bij afkeuren wel na te gaan welke maatregelen passend zijn, afhankelijk van 
 
Pagina 29 van 34 
 
 
 

 
Antwoord 30 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Een beschrijving van de kansrijke maatregelen om zoetwatertekorten te bestrijden 
en waterschaarste zoveel als mogelijk te voorkomen, is beschreven in paragraaf 
Ons kenmerk 
3.2 en 3.3 van het Deltaprogramma 2014. Het voorkomen van waterschaarste is 
IenM/BSK-2013/257046 
één van de twee doelen van het Deltaprogramma.   
 
Vraag 31 
Kunt u aangeven of de economische risico's en schade van waterschaarste op 
nationaal niveau goed in kaart gebracht zijn? En evenzo voor de schade aan 
natuurgebieden? Zo ja, kunt u in een kaart of een tabel inzichtelijk maken waar 
deze risico's zich bevinden? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 31 
De economische risico’s en schade zijn binnen het Deltaprogramma zo goed als 
mogelijk in kaart gebracht. Verschillende gebruiksfuncties ondervinden schade, 
onder andere landbouw, natuur en scheepvaart. Andere gebruikers zullen meer 
investeringen moeten doen om te voorkomen dat (grote) knelpunten optreden. Dit 
geldt bijvoorbeeld voor de drinkwatervoorziening en voor de energievoorziening. 
SEO economisch onderzoek heeft een inschatting gemaakt van de schade die in 
2050 kan optreden als gevolg van watertekorten. De economische effecten lijken 
het grootst bij de landbouw en de binnenvaart. 
De industrie zal bij snelle klimaatverandering schade ondervinden van 
toenemende watertekorten door een toename van storingen, of door 
noodzakelijke investeringen in duurdere materialen voor systemen voor 
bedrijfswater, koelsystemen, blussen, etc. Koelwaterbeperkingen bij 
energiecentrales kunnen op landelijk niveau leiden tot te lage reservecapaciteit 
voor elektriciteitslevering. Dit kan leiden tot hogere prijzen voor elektriciteit 
vanwege duurdere vervangende productie of vanwege hogere prijzen door 
noodzakelijk te nemen maatregelen.  
Voor een aantal innamepunten voor de drinkwatervoorziening geldt dat er 
maatregelen moeten worden getroffen als het klimaat warmer wordt. De sector 
brengt in beeld welke kosten hieraan verbonden zijn. 
Tekort aan water in de stad kan op termijn leiden tot grote schade. Het gaat om 
schade aan gebouwen, aan boven- en ondergrondse infrastructuur en aan 
stedelijk groen. Uit de analyse van het Deltaprogramma Zoetwater blijkt dat in de 
scenario’s Warm en Stoom natuurschade zal optreden als gevolg van 
grondwaterstanddaling en aanvoer van gebiedsvreemd water. Dit zal leiden tot 
achteruitgang van zowel aquatische als terrestrische natuurwaarden. 
Als onderdeel van een economische analyse voert het Deltaprogramma Zoetwater 
een kosten baten analyse uit, waarbij de beschikbare informatie over economische 
risico’s en schade nogmaals  wordt bekeken. 
 
Op bijgaande kaart staat voor een aantal belangrijke sectoren aangegeven waar 
knelpunten kunnen gaan optreden.  
 
 
Pagina 31 van 34 
 
 
 

 
Vraag 33 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Kan de kosteneffectiviteitsanalyse met betrekking tot het laten meestijgen van het 
waterpeil van het IJsselmeer met de zeespiegelstijging naar de Kamer worden 
Ons kenmerk 
gestuurd? 
IenM/BSK-2013/257046 
 
Antwoord 33 
Deze rapporten zijn openbaar en te raadplegen via de volgende link 
http://www.cpb.nl/zoek/KEA DPIJ Bos en 
Zwaneveld?&filters=ss_cck_field_publicatiedatum:%5b20110101%20TO%202013
1231%5d%20-
language:en%20type:publicatie%20sm_cck_field_onderwerpen:%22Scenarios%2
0and%20forecasts%22%20ss_cck_field_typepublicatie:%22CPB%20Communicati
on 
 
 
Vraag 34 
Acht u het beschikbare budget voor investeringen in waterveiligheid en 
zoetwatervoorziening, gelet op de bezuinigingen op het Deltafonds en de 
afnemende investeringsruimte, voldoende om de waterveiligheids- en 
zoetwateropgaven voor 2050 te realiseren? 
 
Antwoord 34 
Het beschikbare budget van het Deltafonds lijkt naar verwachting voldoende om 
de lopende en geplande investeringen in waterveiligheid en zoetwater uit te 
voeren. In het Deltaprogramma 2015 zal meer duidelijkheid komen over de 
omvang van de opgave tot 2050, die voortvloeit uit de in 2014 te nemen 
deltabeslissingen, en de financiering hiervan door het rijk en de ander betrokken 
overheden en partijen.  
 
 
Vraag 35 
Hoe staat het met de benodigde nadere afspraken tussen Rijk en waterschappen 
over de bekostiging van de meerkosten van de nieuwe normen? Wat is uw inzet bij 
uw gesprek met de waterschappen? Wanneer kunt u de Kamer informeren over de 
inhoud van deze afspraken? 
 
Antwoord 35 
Op dit moment worden berekeningen gemaakt om de (meer)kosten van de nieuwe 
normen te bepalen. Op basis van deze berekeningen zal ik mijn inzet bepalen en 
in overleg treden met waterschappen over de bekostiging van de meerkosten. Het 
is mijn ambitie om rondom de Deltabeslissingen u hier nader over te informeren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 33 van 34 
 
 
 

