33 752 Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 
2014) 
 
 
 
VIERDE NOTA VAN WIJZIGING 
  
 
 Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1 
 
 Artikel I wordt als volgt gewijzigd: 
 a. In onderdeel J wordt “3,42, 3,47” vervangen door: 3.42, 3.47. 
 b. Na onderdeel K wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 Ka. In artikel 10.10, eerste lid, wordt “artikel 3.45, eerste lid, onderdeel b, en 
vierde lid, onderdeel b” vervangen door: artikel 3.45, eerste lid, onderdeel a, en vierde 
lid, onderdeel a, onder 2°. 
 
 
2 
 
 Het in artikel II, onderdeel I, opgenomen artikel 7.8 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 1. In het eerste lid wordt “werk in woning” vervangen door: werk en woning. 
 2. In het zesde lid, onderdeel b, wordt “kwalificerende buitenlandse 
belastingplichtige” vervangen door: belastingplichtige. 
 
 
3  
 
 In artikel XVII, eerste volzin, wordt “als bedoeld artikel 3” vervangen door: als 
bedoeld in artikel 3. 
 
 
4 
 
 Het in artikel XXIIIA, onderdeel C, opgenomen artikel 31a van de Wet 
belastingen op milieugrondslag wordt als volgt gewijzigd: 
 1. In het tweede lid wordt “30 september 2014” vervangen door: 31 maart 2014. 
 2. In het derde lid wordt “1 oktober 2014” vervangen door: 1 april 2014. 
 
 

toepassing en kunnen bij ministeriële regeling regels worden gesteld om te bepalen of 
sprake is van een zelfstandige woning. 
 
 G. In artikel 4.11, tweede lid, wordt “Als fiscaal vertegenwoordiger wordt in elk 
geval aangemerkt” vervangen door: Door de inspecteur kan in elk geval als fiscaal 
vertegenwoordiger worden aangemerkt.  
 
 H. In artikel 5.10, eerste lid, wordt “zijn de in artikel 5.2, tweede en derde lid 
bedoelde lichamen” vervangen door “is elk op de BES eilanden gevestigd lichaam”. 
Voorts wordt “hun” vervangen door: de. 
 
 I. In artikel 8.93, vijfde lid, wordt “8.83, 8.84 en 8.86” vervangen door: 8.83, 
8.84, 8.85 en 8.86. 
 
 Artikel XXVIIB  
 
 In de Wet inkomstenbelasting BES wordt in artikel 17, eerste lid, onderdeel d, 
“landsbesluit” vervangen door: ministeriële regeling. 
 
 
6 
 
 Artikel XXXVII wordt als volgt gewijzigd: 
 a. In het derde lid wordt “Artikel I, onderdeel Ea, werkt” vervangen door: De 
artikelen I, onderdeel Ea, en XXVIIA, onderdeel C, werken. 
 b. In het zevende lid wordt “treedt artikel XXVII, onderdeel B, onder 1” vervangen 
door: treden de artikelen XXVII, onderdeel B, onder 1, en XXVIIA, onderdeel E.  
  
 
 
TOELICHTING 
 
I. Algemeen 
  
 In mijn brief van 31 oktober 2013 met daarin de schriftelijke antwoorden naar 
1
aanleiding van het wetgevingsoverleg van 28 oktober 2013 , heb ik u gemeld dat op 
30 oktober 2013 met de bestuurders van Caribisch Nederland is gesproken en dat met 
hen overeenstemming is bereikt over een pakket van maatregelen om de 
meeropbrengst van het nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederland van 
USD 2 miljoen via lastenverlichting terug te sluizen. Deze maatregelen zijn – zoals in 
voornoemde brief aangekondigd – opgenomen in deze nota van wijziging op het 
                                                      
1
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 16. 
 3 

kwalificerende buitenlandse belastingplichtige. Dit is het geval indien deze beide 
personen hun gezamenlijke inkomen geheel of nagenoeg geheel in Nederland 
verdienen, deze personen als partners zouden worden aangemerkt als zij beiden 
binnenlandse belastingplichtigen zouden zijn en zij overigens voldoen aan de 
voorwaarden. Dit komt in de in het wetsvoorstel opgenomen wettekst niet tot 
uitdrukking en is van belang in situaties waarin de persoon die niet in Nederland woont 
zelf niet kwalificeert omdat hij minder dan 90% van zijn inkomen in Nederland 
verdient. Met deze wijziging wordt geregeld dat voornoemde persoon kan worden 
aangemerkt als kwalificerende buitenlandse belastingplichtige (en daarmee als partner 
van de binnenlandse belastingplichtige). De in onderdeel 2, onder 1, opgenomen 
wijziging is van puur redactionele aard. 
 
Onderdeel 4 
 
 Artikel XXIIIA (artikel 31a van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
 
 De in dit onderdeel opgenomen wijzigingen strekken ertoe dat de overgangsregeling 
in de afvalstoffenbelasting wordt aangepast aan de nieuwe herinvoeringsdatum van die 
belasting. 
 
Onderdeel 5 
 
 Artikel XXVIIA, onderdeel A (artikel 4.4 van de Belastingwet BES) 
 
 Artikel 4.4, onderdeel b, van de Belastingwet BES bevat een vrijstelling van de 
vastgoedbelasting voor onroerende zaken die tot het vermogen behoren van een 
onderneming waarvan de resultaten via de Wet inkomstenbelasting BES worden belast. 
Via de onderhavige nota van wijziging wordt verduidelijkt dat het moet gaan om 
onroerende zaken ter zake waarvan de belastingplichtige voor de inkomstenbelasting 
winst uit onderneming geniet.  
 Artikel 4.4, onderdeel k, van de Belastingwet BES bevat een vrijstelling van de 
vastgoedbelasting voor braakliggende gronden die in het bezit zijn van inwoners van 
Caribisch Nederland. Via de onderhavige nota van wijziging wordt de reikwijdte van 
deze vrijstelling iets verruimd door te bepalen dat ingeval een inwoner van Caribisch 
Nederland besluit op deze braakliggende grond een woning te bouwen die te zijner tijd 
als eigen woning in de zin van de Wet inkomstenbelasting BES zal gaan fungeren, de 
grond gedurende een periode van 24 maanden na aanvang van de bouwactiviteiten als 
braakliggende grond zal blijven worden aangemerkt. Normaliter is het zo dat ingeval 
bouwactiviteiten worden opgestart, geen sprake meer is van braakliggende grond, 
zodat gedurende de bouwactiviteiten wel vastgoedbelasting zou moeten worden 
betaald over de waarde van de grond (over de via de bouw toegevoegde waarde hoeft 
op grond van de per 1 januari 2013 geïntroduceerde investeringsfaciliteit de eerste 
jaren immers geen vastgoedbelasting te worden betaald). Dat belasting moet worden 
 5 

 Artikel XXVIIA, onderdeel D (artikel 4.9 van de Belastingwet BES) 
 
 Via de onderhavige nota van wijziging wordt een verduidelijking aangebracht in 
artikel 4.9, tweede lid, van de Belastingwet BES door in dat lid op te nemen dat het 
moet gaan om een hotel voor zover het genot daarvan krachtens eigendom, bezit of 
beperkt recht berust bij een niet-natuurlijke persoon. 
 Achtergrond van deze verduidelijking is dat in de praktijk is gebleken dat ook 
particulieren die een of meer appartementen bezitten in een complex dat als geheel als 
een hotel kan worden aangemerkt, een beroep doen op het verlaagde tarief dat in de 
vastgoedbelasting geldt voor hotels. Dat is nooit beoogd. Een particulier die, eventueel 
gezamenlijk met een of meer andere particulieren, een of meer appartementen bezit 
komt niet voor toepassing van het verlaagde tarief in aanmerking. Immers, het 
appartement vormt, respectievelijk deze appartementen vormen, als zodanig geen 
zelfstandig hotel. Wel kan onder omstandigheden sprake zijn van meer dan normaal 
vermogensbeheer, bijvoorbeeld wanneer het meerdere appartementen betreft en 
belastingplichtigen zelf veel werkzaamheden verrichten om deze appartementen te 
verhuren en schoon te maken, waardoor de resultaten uit die appartementen via de 
inkomstenbelasting in de heffing zullen worden betrokken. In dat geval worden deze 
appartementen op grond van artikel 4.4, onderdeel b, van de Belastingwet BES 
vrijgesteld van vastgoedbelasting.  
 Een natuurlijke persoon die een appartement bezit dat als zelfstandige woonruimte 
kan worden aangemerkt kan wel in aanmerking komen voor toepassing van de 
vrijstelling aan de voet. Deze vrijstelling aan de voet bedraagt voor appartementen die 
als tweede woning kunnen worden aangemerkt USD 50.000. Voorgesteld wordt om 
deze vrijstelling aan de voet te verhogen tot USD 70.000 en uit te breiden tot alle 
woningen die via de vastgoedbelasting worden belast (zie de daartoe strekkende 
wijziging van artikel 4.10 van de Belastingwet BES, zoals opgenomen in artikel XXVIIA, 
onderdeel F). 
 
 Artikel XXVIIA, onderdeel E (artikel 4.9 van de Belastingwet BES) 
 
Via deze wijziging van artikel 4.9 van de Belastingwet BES wordt het structurele tarief 
van de vastgoedbelasting voor overige onroerende zaken gesteld op 17,5%. In 
combinatie met het forfaitair belaste rendement van 4% leidt dat tot een effectieve 
belastingdruk van 0,7% over het in de heffing betrokken deel van de waarde van een 
onroerende zaak (voor woningen geldt met ingang van 2014 een vrijstelling aan de 
voet van USD 70.000). Voorts wordt het structurele tarief voor hotels gesteld op 10% 
(voor hotels leidt dat tot een effectieve druk van 0,4%). Deze wijzigingen treden in 
werking met ingang van 1 januari 2015.  
 
  
 7 

woningen bedraagt dan USD 100.000 per woning. Stel dat deze woningen in 2014 worden 
gebouwd. Op grond van de investeringsfaciliteit zal de waardestijging die voortvloeit uit de 
bouw (die als investering kan worden aangemerkt) de eerste tien jaar niet met 
vastgoedbelasting worden belast. Dat betekent dat ter zake van deze woningen gedurende de 
periode 2014 tot en met 2024 alleen de waarde van de grond van USD 25.000 in aanmerking 
zal worden genomen. Dat bedrag blijft (ruimschoots) binnen de vrijstelling aan de voet van 
70.000 per (zelfstandige) woning, zodat gedurende deze periode ter zake van deze woningen 
geen vastgoedbelasting zal hoeven te worden betaald. Vanaf het jaar 2025 zal de waarde van 
de woning – er gemakshalve van uitgaande dat zich tussentijds geen andere 
waardeveranderingen voordoen – USD 100.000 bedragen, zodat vanaf dat jaar ter zake van 
deze woningen elk jaar USD 210 aan vastgoedbelasting zal moeten worden betaald (4% 
forfaitair rendement over USD 100.000 minus 70.000 vrijstelling aan de voet, belast tegen het 
met ingang van 2015 geldende structurele tarief van 17,5%). 
 
 Artikel XXVIIA, onderdeel G (artikel 4.11 van de Belastingwet BES) 
 
 In artikel 4.11, tweede lid, van de Belastingwet BES is bepaald dat als een fiscaal 
vertegenwoordiger in ieder geval wordt aangemerkt iemand die namens een 
belastingplichtige het beheer voert over een onroerende zaak. Uit de huidige wettekst 
vloeit voort dat de aanwijzing van een beheerder als fiscaal vertegenwoordiger 
verplicht is. Uit de praktijk blijkt dat deze bepaling te rigide is. Via een kan-bepaling – 
op grond waarvan de inspecteur een beheerder kan, maar niet moet, aanwijzen als 
fiscaal vertegenwoordiger – kan beter rekening worden gehouden met de feitelijke 
omstandigheden, bijvoorbeeld wanneer een belastingplichtige zelf de aanslag 
vastgoedbelasting wil ontvangen. Deze voorgestelde wijziging brengt deze gewenste 
versoepeling aan. 
 
 Artikel XXVIIA, onderdeel H (artikel 5.10 van de Belastingwet BES) 
 
 Artikel 5.10 van de Belastingwet BES bevat de verplichting dat lichamen jaarlijks 
binnen negen maanden na afloop van het boekjaar een afschrift van de jaarrekening bij 
de inspecteur moeten indienen. Op grond van de huidige wettekst is deze verplichting 
beperkt tot de lichamen die ingevolge het tweede en derde lid van artikel 5.2 van de 
Belastingwet BES via het fiscale stelsel van Caribisch Nederland worden belast. De in 
de onderhavige nota van wijziging opgenomen wijziging strekt ertoe deze verplichting 
uit te breiden tot alle op Caribisch Nederland gevestigde lichamen, zodat lichamen die 
ingevolge het eerste lid van artikel 5.2 van de Belastingwet BES worden belast via de 
Nederlandse vennootschapsbelasting en dividendbelasting, ook jaarlijks binnen negen 
maanden na afloop van het boekjaar een afschrift van de jaarrekening bij de inspecteur 
moeten indienen. 
 
  
 9 

