 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
Postbus 20017 
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
Ons kenmerk 
713750 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 14 januari 2016 Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Financiële evaluatie College voor de Rechten van de Mens 
 
 
 
 
 
 
Graag beantwoord ik de vragen, gesteld in uw brief van 30 november 2015 door 
de leden van de fracties van de PvdA en GroenLinks, waarbij de leden van de 
fractie van de SP zich hebben aangesloten bij de vragen van de leden van de 
fractie van GroenLinks, over de brief die ik op 11 november jl. aan de Tweede en 
Eerste Kamer heb gezonden over de financiële evaluatie van het College voor de 
Rechten van de Mens (verder: het College of het CRM). Helaas is beantwoording 
binnen de door uw Kamer verzochte vier weken in verband met de kerstperiode 
niet gelukt. Ik beantwoord uw vragen in de volgorde zoals door de leden van de 
genoemde fracties gesteld. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de regering aanleiding ziet de financiële 
ruimte van het College enigszins uit te breiden met het oog op de uitvoering van 
de specifieke wettelijke taak van toezichthouder, voortvloeiende uit het VN-
verdrag inzake de rechten van personen met een beperking.  
In antwoord op deze vraag kan ik uw Kamer melden dat het College voor het 
uitvoeren van de taak van monitoring-body uit het VN-verdrag inzake de rechten 
van personen met een beperking een structureel budget ontvangt van het 
ministerie van VWS. Dit budget bedraagt in 2015 € 0,4 mln. en in 2016 € 0,5 
mln. Voor vaststelling van het budget voor 2017 en de jaren daarna worden in 
2016 nadere afspraken gemaakt. Hierbij wordt gedacht aan een bedrag 
vergelijkbaar met wat in 2016 ter beschikking is gesteld. 
 
Op het verzoek van de leden van de PvdA-fractie om informatie over hoe tot op 
heden de contacten en eventuele samenwerking tussen het College en het EU-
Grondrechtenbureau verlopen, kan ik antwoorden dat het College regelmatig 
contact onderhoudt met het EU-Grondrechtenbureau (Fundamental Rights Agency 
(FRA)). Het College geeft aan veel waardering te hebben voor de kwaliteit van de 
rapporten van FRA, waarvan het in zijn werk dankbaar gebruik maakt. Het 
College levert regelmatig bijdragen aan meerdaagse bijeenkomsten van de FRA in 
Wenen, in het bijzonder over het thema discriminatie/gelijke behandeling en de 
wijze van communicatie van mensenrechtenissues. In november 2014 heeft FRA 
meegewerkt aan (de voorbereiding van) een symposium van het College over het 
Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld 
tegen vrouwen en huiselijk geweld (verdrag van Istanbul). Er is verder op diverse 
   
 1 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
n  ieuwe bijdrage aan het College van € 100.000 per jaar voor de duur van drie Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
jaar, Aan d vean Vuoiotrz hiettt eMr evnansen dree Echetrstenef oKamends mor gelijk is. 
Rechtshandhaving 
 der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
KanPost bdues  mi20n0ist17e r de kosten voor wachtgeldregelingen van Collegeleden buiten het 
Turfmarkt 147 
b2u5d0g0e Et Ah o DEudeN nH, AelAdGe rs  dekken, en zo nee, waarom niet? 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
I k kan de leden van de fractie van GroenLinks melden dat ik zal onderzoeken of 
2500 EH  Den Haag 
e en wijziging van de voor het CRM toepasselijke regeling bovenwettelijke 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
uitkeringen bij werkloosheid mogelijk is. Indien dat vanuit het oogpunt van het 
  
waarborgen van de onafhankelijkheid van de leden van het College niet wenselijk 
Ons kenmerk 
blijkt, dan wordt bezien hoe de financiële druk van de regeling bovenwettelijke 
713750 
  
u itkeringen bij werkloosheid op het CRM-budget kan worden verlicht of 
Bij beantwoording de datum 
weggenomen. Prognoses geven aan dat de kosten van deze regeling, voor 
en ons kenmerk vermelden. 
lDatopeunmde  uitk1e4ri njangeunari in  22001186  kunnen oplopen tot zo’n € 0,24 mln. per jaar. Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 Onderwerp Financiële evaluatie College voor de Rechten van de Mens 
 
Kan de minister de huisvestingslasten op dezelfde manier buiten het budget 
 
h ouden zoals nu of anders het College daarvoor compenseren? 
V anuit doelmatigheidsoverwegingen dienen in principe alle kosten voortvloeiend 
 uit de taken en het functioneren van het College binnen het eigen budget te 
w orden gedekt. Dat geldt dus ook voor de huisvestingskosten, waarvoor ten 
bGraehag beoeve vanantw hoeotrd C oikll edgee  verageen apartn, ge stbuedldg eint  vuanw  b€ri 0e,f5 v anml n3.0 b neoschveimbkbaarer 2 is0,1 d5at d ooopr  
ddeit  lmoedemne vnant cen det raalfract dieos or vahne td mie PvnistdAe rieen  vGroan eVneLninJ kwso, rdwaarbit behj deeerd l.e Hdeienrd voanor  dis e het 
nfractiet zieich vantbaar  de opSP  dziech b ehgerbobtienng  aanvang hesleto Cteonll ebgij de hee vtgrageeenn t ovtan mi dsve elerstdeann dveann  odvee r de 
hfractoogitee  vvanan  Grohete tnoLtiaalnks b, eoscvehr ikdbeare  briebfu ddgiee tik k oanp  1le1id neonv.e Zmboales r ijlk.  oaanok  ind emi Twjne beridee fe n 
Evanerst 1e1  Kamenovembr heebr  jlg.e hzoenbd veenrw ovoeorrd de , zfalin iakn ocim ëlere edvealnueatn ivea nvan tran hesparat Collnetgiee  ivno or de 
Rechoverlteegn  mevant  hdeet  MCeonlles g(ev ehrdete cenr: hteralt Ceo blluedggee otf  vhoeotr  ChRMuisv). eHsteinlaasg aan is  bheeant btuwdogoerdt ivnagn  
bihentn CeRMn d eto deovoor eugwen Kame. r verzochte vier weken in verband met de kerstperiode 
 niet gelukt. Ik beantwoord uw vragen in de volgorde zoals door de leden van de 
Wgeinl odeemd mien ifstracter imees tg heestte Cldo.l lege in overleg over de kloof van € 1,6 miljoen tussen 
h et minimumbudget (€ 5,8 miljoen) en wat het College zelf denkt nodig te hebben 
(D€ e 7le,4d emin lvjoanen d) ee Pnv kandA- fdrace mitien vistrager edne o cof dmme reissigeeri nngad aaner lienifdoirmeng zreient  dweaaro finanm cidëiele  
rukloimtof ez ov angro hoet ti s,C owllateg ed aar enigaanszin gs eudiaant te  kanbrei dweonrd meent  ehne th oooeg d oep re dgee uriintvgo deeri ng van 
dcoen spetinuciïtfeieitk ev anwe dttee ltiaakujke taitak oefveannin tgo edzoiochr thheotu Cdoelr,le gveo ovrtovlgloeenis enddee Pa uirit s hePrt inVciNp-les 
voeordk kanrag  iwnaarbozake derg eren chin tdeen  kovanme pnedrsoe jarenen nme?  t een beperking.  
IEne na nvtawno doerd aa opn bdeevzeel ivnraag gen aankan  hike tu Cwo lKamelege ur itme deld feinnan datcië hlee te vCaloluleatgiee  vboeotr rehfet td e 
vueitrstvoeererknin gv anvan d ed etaak (tran vansp aranmontitieo rvinang-) bdoed yfi nuaitn hcieëtl eV Nve-vrslerdaglrag eggininzgak oep  de rechten 
actvaniv piteersoitennneinv emeaut  eene nd eb eepxeterkrnineg v eeerann sttwruoctordureinegl  dbaarudgoevte or.n Ztvoanals gtik v iann  mihejnt  reactie 
miop ndiste efirniean vcianël eV WevSal. uDiatti eb uaandgegtaf b eodnraagtdersch inri jf 20ik1 5d e€  co0,n4cl mlusine.  ednat i ne e2n0 1me6 € er 0,5 
tmlrann.sparan Voor vtaste, estxetellrninge  vvaneran hetwt obourddginetg  vnooodr ig2 0is 17om  ent ed ek ujarennenn  dbaarneoorda ewleonrd wene lkin  
2bu0d1g6e nt adehetre C oafllesprakge neond igg ehmaakeeft vt.o oHr ieerbenij w adeordqut atgeed uaichtvot eaanring e veann b zeidjnrag  taken. Ik ga 
vdeaarorgelm ijkbaar met hmeet Ct owlatleg ien  i2n0 g1e6spre ter kb eoschver ikdkei nwgi jze is gwestaaroeldp.  de begroting en 
v erantwoording transparanter kunnen worden gemaakt en zal dan ook met het 
COpol lheegte  vspreerzokeek n voanve r deh elet dveenrsch vanil  dtuessen Pvd Ah-efrat  ctbeiesch omik binaar formatbudigee ot veenr  whoate  htoett  op 
hCeodlleegne d dee conkntt actnodeing  eten  heevbebnetune. lIek  samenzal uww Kameerkingr  otuvssener de h ueitt kCoomstllegeen e dnaarv het anEU t-e 
Grozijnenr dretijdch nteadenbur rebeaurich veterlno.p en, kan ik antwoorden dat het College regelmatig 
co ntact onderhoudt met het EU-Grondrechtenbureau (Fundamental Rights Agency 
(FRDe MA)in).i stHeer t vCanoll eVgeeil iggeheefitd aan en  Juvesteilt wieaarde, ring te hebben voor de kwaliteit van de 
 rapporten van FRA, waarvan het in zijn werk dankbaar gebruik maakt. Het 
C ollege levert regelmatig bijdragen aan meerdaagse bijeenkomsten van de FRA in 
Wen en, in het bijzonder over het thema discriminatie/gelijke behandeling en de 
wG.ijze A. vvanan d coer mmuSteunri catie van mensenrechtenissues. In november 2014 heeft FRA 
 
 
meegewerkt aan (de voorbereiding van) een symposium van het College over het 
 
Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld 
tegen vrouwen en huiselijk geweld (verdrag van Istanbul). Er is verder op diverse 
  
   
  1Pa gina 3 van 3 
   
 

