> Retouradres    
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
Postbus 20018 Kenmerk 
2014-0000073392 
2500 EA  's-Gravenhage 
Uw kenmerk 
 
Bijlage(n) 
2 
  
Datum 6 februari 2014 
Betreft Voorlichting Raad van State over evaluatie Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Ter voorbereiding van de staatkundige evaluatie Caribisch Nederland, hebben de 
minister van Financiën en ik op 2 september 2013 voorlichting gevraagd aan de 
Afdeling advisering van de Raad van State over de inhoud en opzet van de 
evaluatie.  
 
De Afdeling heeft haar voorlichting uitgebracht op 4 februari 2014 en zend ik u, 
mede namens de minister van Financiën bijgaand. Ook treft u de aanvraag tot 
voorlichting aan als bijlage bij deze brief.  
 
De voorlichting heb ik tevens aangeboden aan de eilandcolleges, waarbij ik hen in 
overweging heb gegeven de voorlichting ook aan te bieden aan de eilandraden. 
 
Zoals ik uw Kamer eerder informeerde wordt de voorlichting betrokken door de, 
tijdens de laatste CN-week tussen bestuurders van Bonaire, Sint Eustatius en mij 
overeengekomen, werkgroep evaluatie bij het formuleren van de 
evaluatieopdracht. Afgesproken is toen ook dat de evaluatieopdracht bestuurlijk 
zou worden bekrachtigd uiterlijk in juni aanstaande. Uiterlijk bij gelegenheid van 
het toezenden van de evaluatieopdracht aan uw Kamer doe ik u ook de reactie 
van het kabinet op deze voorlichting toekomen.  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

