> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2020-0000090401
Bijlage
Bijlage bij voortgangsrapportage 
ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland 2020
Datum 8-07-2020
Betreft Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland 2020
Inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba moeten, net als inwoners van 
Europees Nederland, kunnen rekenen op bestaanszekerheid. Niet alleen in 
normale tijden, maar ook in deze uitzonderlijke tijd die een grote weerslag heeft 
op Caribisch Nederland. Door het wegvallen van inkomsten uit bijvoorbeeld 
toerisme wordt Caribisch Nederland hard geraakt. Deze uitzonderlijke tijd 
benadrukt des te meer het belang van de inzet van het kabinet om 
bestaanszekerheid van inwoners in Caribisch Nederland over de volle breedte te 
verbeteren. Om de inzet op het verbeteren van bestaanszekerheid te 
onderstrepen heeft het kabinet vorig jaar een ijkpunt voor het sociaal minimum 
vastgesteld.  
 
In de kabinetsreactie voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum van 27 juni 
1
2019 heb ik toegezegd om de ontwikkelingen nauwgezet te volgen en uw Kamer 
de komende vijf jaar jaarlijks te informeren over de voortgang. Met deze brief 
geef ik hier, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat invulling aan. 
 
Met het vaststellen van het ijkpunt voor het sociaal minimum heeft het kabinet 
een betekenisvolle stap gezet om het leven op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
merkbaar beter te maken. Het doel is dat de kosten worden teruggebracht tot een 
redelijk niveau en de inkomens worden verhoogd, zodat alle inwoners van 
Caribisch Nederland in de minimale kosten van levensonderhoud kunnen voorzien. 
Overkoepelend is het van belang om te werken aan de economie en de 
arbeidsmarkt. In deze brief blik ik terug op de stappen die het afgelopen jaar zijn 
gezet om ervoor te zorgen dat inwoners van Caribisch Nederland het beter 
krijgen. Ook kijk ik vooruit naar de opgave die er nog ligt en de wijze waarop het 
kabinet voornemens is om hier invulling aan te geven. Daarbij vind ik het van 
belang om vooraf op te merken dat het terugbrengen van de kosten tot een 
redelijk niveau gepaard gaat met structurele wijzigingen, zoals bijvoorbeeld het 
inrichten van een nieuw stelsel, wetswijzigingen of nieuwbouw. Dit kost tijd en 
betekent dat de kostenverlagingen niet van vandaag op morgen gerealiseerd 
zullen zijn. Daar is bijgekomen dat het kabinet en de openbare lichamen de 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61   
Pagina 1 van 8

maand bij voltijds werk. Mensen met kinderen profiteren daarnaast vanaf 1 
januari 2020 van een verhoging van de kinderbijslag met circa $20 per maand. 
Datum
Door de beleidsmatige verhogingen in 2019 en 2020 is de kinderbijslag daarmee 
8-07-2020
ten opzichte van 2018 verdubbeld.  
 
Onze referentie
Met de verhoging van het wettelijk minimumloon zijn de AOV-, AWW- en 
2020-0000090401
onderstandsuitkeringen evenredig verhoogd, waardoor ook de inkomenspositie 
van niet-werkenden en mensen die niet kunnen werken is verbeterd. Voor mensen 
die niet kunnen werken is daarnaast een aantal specifieke maatregelen getroffen. 
Voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikten in de onderstand is de toeslag die 
zij ontvangen per 1 januari 2020 dusdanig verhoogd dat volledig duurzaam 
arbeidsongeschikten die zelfstandig wonen op maandbasis uitkomen op het 
wettelijk minimumloon. Om de inkomenspositie van AOV-gerechtigden te 
verbeteren is een toeslag via de onderstand geïntroduceerd voor alleenstaande 
AOV-gerechtigden en voor gehuwden met AOV en een gezamenlijk inkomen onder 
het wettelijk minimumloon.  
 
Door de genoemde maatregelen is het wettelijk minimumloon op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba vanaf 1 januari 2020 nagenoeg op of boven het ijkpunt voor het 
sociaal minimum voor een alleenstaande komen te liggen, uitgaande van een 
redelijk niveau van de kosten voor basale uitgaven. Ook voor werkende paren is 
het inkomen hoger dan het ijkpunt voor het sociaal minimum voor paren.  
 
Nu het wettelijk minimumloon nagenoeg op het niveau van het ijkpunt voor het 
wettelijk minimumloon ligt, is de volgende stap dat de onderstand op termijn kan 
toegroeien naar het ijkpunt voor het sociaal minimum. Dit om ervoor te zorgen 
dat ook mensen met een uitkering kunnen voorzien in de noodzakelijke kosten 
van levensonderhoud. Daarbij moet wel rekening worden gehouden met de 
mogelijkheid van bijverdienen tot aan het wettelijk minimumloon en met de 
prikkel om te werken zonder dat daarbij een aanvulling vanuit de onderstand 
gebruikt wordt. Parallel daaraan moet het wettelijk minimumloon ruim boven het 
ijkpunt voor het sociaal minimum komen te liggen, zodat werken en (gaan) 
3
werken loont .  
 
Vanwege de mogelijke negatieve gevolgen voor de economie en de arbeidsmarkt 
moet het tempo en de mate van verdere verhogingen van de onderstand en het 
wettelijk minimumloon zorgvuldig afgewogen worden. Ook partijen in de Centraal 
Dialoog Bonaire hebben het belang van een gedegen afweging over de hoogte van 
het wettelijk minimumloon op basis van onderzoek onderschreven. Daarom laat ik 
momenteel onafhankelijk onderzoek doen naar de ruimte om het wettelijk 
minimumloon in de toekomst verder te verhogen. Bureau Ecorys voert het 
onderzoek uit dat naar verwachting in oktober van dit jaar gereed is. Vervolgens 
zal mijn ambtsopvolger hierover in gesprek gaan met de Centraal Dialogen, 
4
waarin de openbare lichamen en de sociale partners samenwerken . In het najaar 
wordt uw Kamer geïnformeerd over de uitkomst van het onderzoek en de 
gesprekken met de Centraal Dialogen. Bij de gesprekken over het onderzoek zal 
 
3
 Conform de situatie in Europees Nederland ligt het voor de hand dat de onderstand voor 
een alleenstaande op den duur uitkomt op het ijkpunt voor het sociaal minimum en dat het 
wettelijk minimumloon hier ruim boven ligt. De verhouding tussen de onderstand en het 
wettelijk minimumloon komt daarmee voor een alleenstaande op den duur ten hoogste uit 
op 70% van het minimumloon. Voor gehuwden of samenwonenden gaat het per persoon om 
een uitkering op 50% van het minimumloon. 
4
 Op Saba is geen Centraal Dialoog en zal de consultatie op andere wijze plaatsvinden. 
Pagina 2 van 8

kinderopvangorganisaties nu al voor ouders vragen. Voor een groot aantal 
organisaties zal een aanzienlijk deel van de subsidie nodig zijn om de 
Datum
ouderbijdrage te verlagen en zo binnen de in de regeling vastgestelde 
8-07-2020
grensbedragen te komen. Het resterende deel moet benut worden om de kwaliteit 
te verbeteren. Kinderopvangorganisatie die al een tarief ter hoogte van de vaste 
Onze referentie
ouderbijdrage hanteren, mogen de gehele subsidie benutten voor investeringen 
2020-0000090401
bedoeld om de kwaliteit van de kinderopvang te verbeteren. De openbare 
lichamen kunnen daarnaast, in aanvulling op de tijdelijke subsidieregeling, voor 
7
kinderen in armoede kindplaatssubsidies verstrekken . Dit om voor ouders met 
lage inkomens de kinderopvang financieel toegankelijk te maken. De inzet van 
kindplaatssubsidies is in lijn met de motie Özütok die de regering verzoek om 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba in staat te stellen de kosten voor dag- en 
8
buitenschoolse kinderopvang in voorkomende gevallen te compenseren .  
 
De tijdelijke subsidieregeling is een belangrijke volgende stap van het programma 
BES(t) 4 kids om de kinderopvang voor ouders meer toegankelijk te maken. De 
tijdelijke subsidieregeling is gericht op 2020 en 2021. Het streven is om de 
financiering in de loop van 2022 structureel in wetgeving te verankeren en 
daarmee ook de in het ijkpunt voor het sociaal minimum beoogde kostenverlaging 
te realiseren.  
 
Op 27 juni 2019 is bekend gemaakt dat het kabinet vanaf 2020 structureel 9,8 
miljoen euro beschikbaar stelt voor het verbeteren van de kwaliteit en financiële 
toegankelijkheid van de kinderopvang in Caribisch Nederland. Dit bedrag neemt in 
2021 verder toe tot ruim 14 miljoen euro. In 2021 zal het wetsvoorstel 
kinderopvang Caribisch Nederland worden ingediend. De middelen worden ingezet 
om de tijdelijke subsidieregeling kinderopvang Caribisch Nederland vanaf volgend 
jaar uit te breiden in opmaat naar de structurele financiering die in 2022 zijn 
beslag moet krijgen. Daarnaast zal worden gewerkt aan de verbetering van de 
kwaliteit van de opvang. Opleidingen worden gestart en arbeidsvoorwaarden van 
de medewerkers worden verbeterd. Ook zal extra worden ingezet op het 
verbeteren van de huisvesting. Dit bovenop de middelen die voor huisvesting 
9
incidenteel beschikbaar worden gesteld via de Regio-envelop . De besteding zal 
binnen het programma BES(t) 4 kids verder worden uitgewerkt. 
 
Wonen   
Het is van belang dat inwoners van Caribisch Nederland toegang hebben tot 
voldoende betaalbare woningen. De kosten van wonen in Caribisch Nederland zijn 
hoog. Het Rijk en de openbare lichamen hebben dit jaar daarom voortvarend 
gewerkt aan wettelijke, juridische, financiële en praktische kaders om de 
gewenste verlaging van de gemiddelde huurlasten in de periode 2020–2025 
mogelijk te maken. Deze kaders vormen belangrijke stappen op weg naar de 
bedragen die voor wonen zijn opgenomen in het ijkpunt voor het sociaal 
minimum. 
 
Het gaat om de inwerkingtreding van de Wet Maatregelen Huurwoningmarkt 
Caribisch Nederland, opstellen en aannemen van eilandsverordeningen waarmee 
die wet wordt uitgewerkt, de instelling van huurcommissies, de vormgeving van 
 
7
 De openbare lichamen kunnen hiervoor de financiële middelen die vrijvallen binnen de 
begroting van de openbare lichamen als gevolg van het programma BES(t) 4 kids inzetten. 
8
 Kamerstukken II, 2019/2020, 35300-IV, nr. 61   
9
 Kamerstukken II, 2019/2020, 29697, nr. 82   
Pagina 2 van 8

brede besluitvorming over vervolgstappen om de effecten van de crisis als gevolg 
van COVID-19 te verzachten. Het kabinet komt hier na de zomer op terug. Het 
Datum
kabinet onderzoekt ook de mogelijkheden om de kosten van drinkwater voor 
8-07-2020
inwoners van Caribisch Nederland verder structureel te verlagen. 
 
Onze referentie
Werken aan de economie en arbeidsmarkt 
2020-0000090401
Overkoepelend aan het verlagen van de kosten van levensonderhoud en het 
verhogen van de inkomens van inwoners van Caribisch Nederland, zijn ook de 
economie en arbeidsmarkt van belang voor het verbeteren van de situatie. Dit 
vergt stimulering van economie en ondernemerschap en het optimaliseren van de 
werking van de arbeidsmarkt.  
 
Een belangrijk onderdeel voor het verbeteren van de werking van de arbeidsmarkt 
is arbeidsbemiddeling. De afgelopen jaren is de dienstverlening van de openbare 
lichamen aan werkzoekenden en werkgevers geprofessionaliseerd en 
gemoderniseerd. Deze activiteiten worden op Bonaire verder ontwikkeld en 
bestendigd in het jobcentrum (Plenchi di Trabou). Binnen het jobcentrum komen 
diensten voor werkzoekenden en werkgevers samen. Het openbaar lichaam 
Bonaire en de RCN-unit SZW werken hierin op één locatie samen. Doel is om de 
klant (of de burger) beter van dienst te kunnen zijn. De verwachting is dat het 
jobcentrum in of net na de zomer operationeel zal zijn. De verdere inzet van het 
kabinet op het gebied van economie en arbeidsmarkt wordt toegelicht in de 
bijlage. 
 
Gezamenlijke inzet Rijk en openbare lichamen  
Een structurele verbetering van de situatie van inwoners in Caribisch Nederland 
vergt een integrale aanpak en gezamenlijke inzet van het Rijk, de openbare 
lichamen en de Centraal Dialogen waarin de openbare lichamen en sociale 
partners samenwerken. Met de eilandbesturen heb ik recent constructieve 
gesprekken gevoerd over de voortgang.  
 
De eilandbesturen hebben zich in deze gesprekken positief uitgelaten over de 
stappen die zijn gezet. Tegelijkertijd hebben de eilandbesturen ook een aantal 
punten onder de aandacht gebracht. De eilandbesturen hebben het belang 
benadrukt van het structureel verlagen van de kosten van levensonderhoud. Niet 
alleen als het gaat om energie, telecom en drinkwater, maar ook andere 
kostenposten. Verder hebben de eilandbesturen aandacht gevraagd voor het 
monitoren van het bereik van beleidsmaatregelen om de inkomenspositie van 
inwoners van Caribisch Nederland te verbeteren en het blijvend ondersteunen van 
de openbare lichamen voor het uitvoeren van armoedebeleid. Het kabinet blijft 
over de genoemde thema’s in gesprek met de openbare lichamen. Daarnaast 
krijgen de eilandbesturen de gelegenheid om nog formeel op de 
voortgangsrapportage te reageren.  
 
Voor het uitvoeren van de maatregelen om de kosten van levensonderhoud te 
verlagen, ligt een deel van de verantwoordelijkheid bij de eilandbesturen. Zo is 
voor het starten van de tijdelijke subsidieregeling kinderopvang Caribisch 
Nederland van belang dat zij de nieuwe verordening voor kinderopvang 
vaststellen. Datzelfde geldt voor de voorziene maatregelen op het terrein van 
wonen. De basis daarvoor ligt in vastgestelde of geactualiseerde 
eilandsverordeningen, waarop door de openbare lichamen momenteel versterkt 
wordt ingezet. Daarnaast zijn er verschillende autonome eilandelijke taken, 
waarmee de eilanden merkbaar kunnen bijdragen aan verbeteringen voor hun 
Pagina 2 van 8

