 
 
 
Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en 
tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en 
 
voorwaardelijke sancties (Wets) 
  
 
 
Oberon Nauta, Marga van Aalst & Perihan Özgül 

 
 
Inhoud 
Samenvatting 5 
Opzet en verloop van het onderzoek 6 
Conclusies 6 
Welke knelpunten doen zich voor in de afhandeling? 13 
Voorwoord en dankbetuiging 16 
Afkortingen 17 
1 Inleiding 18 
2 Methodische verantwoording 19 
2.1 Doel- en probleemstelling en onderzoeksvragen 19 
2.2 Gehanteerde methoden en verloop onderzoek 21 
3 Formeel kader Wets 24 
3.1 Inleiding 24 
3.2 Kaderbesluiten en de Wets 24 
3.3 Formeel Kader: vrijheidsbenemende sancties 25 
3.4 Wets: voorwaardelijke en alternatieve sancties 32 
4 Vrijheidsbenemende sancties 38 
4.1 Inkomende zaken 38 
4.2 Uitgaande zaken 49 
5 Voorwaardelijke en alternatieve sancties 54 
5.1 Inkomende zaken 54 
5.2 Uitgaande zaken 59 
6 Profiel Wets-zaken 66 
6.1 Profiel inkomende zaken KB 909 66 
6.2 Profiel uitgaande zaken KB 909 71 
6.3 Profiel inkomende zaken KB 947 75 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 3 

 
Samenvatting 
In 1999 besloot de Europese Raad van Tampere, dat de justitiële samenwerking tussen de lidstaten in 
strafzaken moest gaan plaatsvinden op basis van het beginsel van wederzijdse erkenning van 
strafrechtelijke beslissingen. Aan dit besluit lag de gedachte ten grondslag dat wederzijdse erkenning een 
snellere en efficiëntere vorm van samenwerking oplevert dan de traditionele rechtshulp. Uit het beginsel 
van wederzijdse erkenning vloeit voort dat een strafrechtelijke beslissing genomen in een andere lidstaat 
wordt erkend en ten uitvoer gelegd als ware het een beslissing genomen door de eigen nationale 
autoriteiten.  
 
Een aantal kaderbesluiten heeft nadere invulling gegeven aan het beginsel van wederzijdse erkenning van 
strafrechtelijke beslissingen. Het gaat daarbij ten eerste om het kaderbesluit dat het Europees 
aanhoudingsbevel en de procedures van overlevering tussen de lidstaten van de Europese Unie (EU) regelt 
(PbEG 18 juli 2002, L 190). Op het terrein van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke sancties gaat het om 
het kaderbesluit inzake de toepassing van het beginsel van wederzijdse erkenning op geldelijke sancties 
(PbEU 22 maart 2005, L 76), en het kaderbesluit inzake de toepassing van het beginsel van wederzijdse 
erkenning op beslissingen tot confiscatie (PbEU 24 november 2006, L 328). Voornoemde kaderbesluiten 
zijn in Nederland geïmplementeerd in de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging strafrechtelijke 
sancties 2008. 
  
Met de kaderbesluiten 2008/909/JBZ en 2008/947/JBZ is de regelgeving van de EU met betrekking tot de 
overdracht van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke sancties gecompleteerd. Met het kaderbesluit 909 
wordt nadere invulling gegeven aan het beginsel van wederzijdse erkenning voor de vrijheidsbenemende 
sancties. En met het kaderbesluit 947 gebeurt dat voor de voorwaardelijke en alternatieve sancties. Op 1 
november 2012 zijn beide kaderbesluiten geïmplementeerd in de Wet wederzijdse erkenning en 
tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets). De Wets regelt vanaf die datum 
voor Nederland de tenuitvoerlegging van strafvonnissen uit EU-lidstaten die net als Nederland de beide 
kaderbesluiten in hun nationale wetgeving hebben geïmplementeerd. 
 
Bij de inwerkingtreding van de Wets is in de Tweede Kamer door de toenmalige staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie, namens de minister, toegezegd dat de Wets vijf jaar na inwerkingtreding zal worden 
geëvalueerd. In opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) heeft 
DSP-groep deze evaluatie uitgevoerd.  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 5 

 
Vrijheidsbenemende sancties (KB 909) 
 
Wat zijn de karakteristieken van de inkomende verzoeken? 
Sinds 2012 is met betrekking tot de vrijheidsbenemende sancties het aantal inkomende Wets-zaken sterk 
toegenomen. Bedroeg het aantal formeel door Nederland in ontvangst genomen certificaten in 2012 nog 
79 en in 2013 106, in 2017 is dit aantal gestegen tot 360. Uit Duitsland, België, Groot Brittannië, Frankrijk 
(inclusief Frans Guyana) en Spanje werden de meeste certificaten ontvangen. 
 
Niet op ieder certificaat wordt uiteindelijk door de centrale autoriteit een positief erkenningsbesluit 
genomen, en niet op ieder positief erkenningsbesluit volgt de daadwerkelijke overdracht van de 
veroordeelde. In de periode 2013-2017 werd bij 40-60% van de inkomende zaken een justitiabele 
uiteindelijk overgebracht naar Nederland. (De Wets werd pas aan het eind van 2012 geïmplementeerd. Als 
gevolg daarvan kon in dat jaar nog geen overdracht plaatsvinden.) In de overige gevallen verbleef de 
veroordeelde vaak al op Nederlands grondgebied, zodat van overbrenging geen sprake was. 
 
80% van de veroordeelden voor wie een certificaat voor overdracht is aangeboden, en van wie de 
nationaliteit bekend is, heeft de Nederlandse nationaliteit. Gevolgd door veroordeelden van Belgische, 
Marokkaanse en Poolse komaf. De detentie van de daadwerkelijk overgenomen zaken zijn ten opzichte van 
de Nederlandse detentieduurgemiddelden relatief lang. In de onderzochte periode is overigens wel sprake 
van een afname van de gemiddelde detentieduur van 6,7 jaar (in 2012) naar 5,0 jaar (in 2017). Bij een ruime 
meerderheid van de zaken waarvan het misdrijf bekend was, vond veroordeling plaats voor een 
druggerelateerd feit.  
 
Afhandeling inkomende verzoeken overdracht vrijheidsbenemende sancties 
Hoe verloopt de afhandeling van Wets-zaken binnen de betrokken organisaties? Hoe is het 
afhandelingsproces opgebouwd en hoe wordt dit door de betrokkenen ervaren? Verloopt de 
afhandeling van Wets-zaken volgens de toepasselijke regels en werkafspraken? 
 
De beslissing over erkenning van een toegezonden rechterlijke uitspraak wordt namens de minister van 
Justitie en Veiligheid genomen door de Dienst Justitiële Inrichtingen, Divisie Individuele Zaken, 
Internationale Overdracht Strafvonnissen (IOS). Ook voor uitgaande zaken oefent IOS deze bevoegdheid 
namens de minister uit. Omdat het gaat om één bevoegde autoriteit voor heel Nederland, spreken we van 
één centrale autoriteit voor Nederland voor de KB 909-zaken.  
 
Voordat de centrale autoriteit formeel een certificaat in ontvangst neemt, heeft doorgaans al de nodige 
afstemming plaatsgevonden met de bevoegde autoriteit van het uitvaardigende land, en met de 
veroordeelde of diens raadsman. In deze zogenaamde voorfase vindt een eerste beoordeling van de zaak 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 7 

 
uitgaande zaken worden aangeboden aan België en Duitsland. Net als bij inkomende zaken wordt door de 
bevoegde autoriteit aan wie het certificaat is aangeboden niet altijd positief besloten. Of er wordt überhaupt 
niet gereageerd. En ook dan wanneer wel positief wordt besloten, vindt niet altijd overdracht plaats. Van de 
47 certificaten die Nederland in het buitenland aanbood voor overdracht, was er in 2016 slechts sprake van 
vijf fysiek overgedragen veroordeelden. (De andere jaren laten vergelijkbare verhoudingen zien.) Een deel 
van de verklaring voor dit lage aantal fysiek overgedragen veroordeelden is, dat de veroordeelde regelmatig 
al in het buitenland verblijft. Zodoende kan er geen fysieke overdracht meer plaatsvinden en is slechts 
sprake van een vonnisoverdracht. 
 
Een kwart van de veroordeelden voor wie door Nederland een certificaat aan het buitenland is 
uitgevaardigd, heeft de Nederlandse nationaliteit. Verder heeft 16% de Belgische en 14% de Poolse 
nationaliteit. Er zijn geen betrouwbare gegevens bekend over de detentieduur van de opgelegde vonnissen 
van de uitgaande Wets-zaken. Wel blijkt dat het onderliggende feit van de veroordeling vaak 
mishandeling/openlijke geweldpleging en drugsfeiten betreft.  
 
Afhandeling uitgaande verzoeken overdracht vrijheidsbenemende sancties 
Hoe verloopt de afhandeling van Wets-zaken binnen de betrokken organisaties? Hoe is het 
afhandelingsproces opgebouwd en hoe wordt dit door de betrokkenen ervaren? Verloopt de 
afhandeling van Wets-zaken volgens de toepasselijke regels en werkafspraken? 
 
Er vindt geen systematische selectie plaats van zaken die in aanmerking komen voor overdracht onder de 
Wets. Het merendeel van de uitgaande zaken wordt daarom geïnitieerd door de veroordeelde zelf. Af en toe 
wordt door de centrale autoriteit in het processysteem van het gevangeniswezen gezocht. Ook wordt soms 
naar aanleiding van een strafonderbrekingszaak (ex artikel 40a RTVI, onbepaalde tijd) bij de centrale 
autoriteit geïnformeerd of de overdracht van de vreemdeling onder de Wets kan plaatsvinden.  
 
Als de centrale autoriteit heeft vastgesteld dat de veroordeelde geen binding heeft met Nederland, dan 
wordt het Openbaar Ministerie verzocht om te adviseren over de overdracht. Zijn er geen zwaarwegende 
belangen tegen de overdracht, dan wordt door (of namens) de zaaksofficier het certificaat opgemaakt bij, en 
tezamen met het (vertaalde) vonnis door de centrale autoriteit aangeboden aan de bevoegde autoriteit van 
het ontvangende land. Nadat deze zijn erkenningsbesluit heeft medegedeeld aan Nederland, en de centrale 
autoriteit instemt met de condities waaronder de straf ten uitvoer zal worden gelegd, vindt de feitelijke 
overdracht van de veroordeelde plaats.  
 
Het proces van uitgaande zaken is vanuit het Nederlandse perspectief minder genormeerd dan het proces 
van inkomende zaken. Daardoor is het eenvoudiger voor Nederland om de voorgeschreven procedures na 
te komen. Mede daardoor loopt de afhandeling van uitgaande Wets-zaken volgens de toepasselijke regels 
en werkafspraken. De geïnterviewde stakeholders vertellen echter dat dat niet betekent dat de 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 9 

 
Het proces van in ontvangstname van het certificaat, de beoordeling en de overdracht van voorwaardelijke 
en alternatieve sancties vertoont sterke overeenkomsten met die van de vrijheidsbenemende sancties. Zij 
het dat de zogenaamde voorfase (de fase voordat de centrale autoriteit het certificaat formeel in ontvangst 
neemt) minder uitgebreid is en dat er in de beoordelingsfase geen extern oordeel van de rechter wordt 
gevraagd. De start van een inkomende Wets-zaak met betrekking tot de voorwaardelijke en alternatieve 
sancties begint in de regel met ontvangst van het certificaat en het (vertaalde) vonnis door de centrale 
autoriteit. Nadat de centrale autoriteit – voor zover aan de orde – ontbrekende stukken heeft opgevraagd 
en het certificaat volledig is ingevuld, wordt de zaak formeel in behandeling genomen. Daarbij wordt eerst 
getoetst op de aanwezigheid van weigeringsgronden. Op basis van een check in de BRP, regelmatig 
aangevuld met een controle op het adres door de wijkagent, wordt vastgesteld of sprake is van binding met 
Nederland. De overige gronden worden getoetst op basis van de informatie op het certificaat en het vonnis. 
Wanneer is vastgesteld dat er geen sprake is van één of meer van de wettelijke weigeringsgronden, wordt in 
de regel door de centrale autoriteit afgestemd met Bureau Buitenland van de reclassering over de 
mogelijkheden van de sanctieovername of het toezicht. In dit overleg wordt vastgesteld op welke wijze 
invulling kan worden gegeven aan de voorwaarden uit het vonnis. Dat overleg kan resulteren in de conclusie 
dat niet alle voorwaarden worden overgenomen, of dat op een andere manier invulling wordt gegeven aan 
de voorwaarden, zodat de Nederlandse reclassering ook in staat is invulling te geven aan het toezicht. 
Regelmatig stemt de centrale autoriteit ook rechtstreeks af met de bevoegde autoriteit in het buitenland, 
om af te tasten met welke sanctieaanpassingen het uitvaardigende land akkoord zal willen gaan. 
 
Zodra het Nederlandse erkenningsbesluit is geaccepteerd door de bevoegde autoriteit van de 
uitvaardigende staat, kan de straf in Nederland ten uitvoer worden gelegd. Omdat er geen sprake is van een 
vrijheidsbenemende sanctie is er ook geen sprake van het formeel overbrengen van de veroordeelde.  
Na erkenning en na het verstrijken van de termijn van 10 dagen, waarbinnen het buitenland het certificaat 
nog kan intrekken, wordt het lokale parket geïnformeerd over de erkenningsbeslissing. Dit is dus 
onafhankelijk van de komst van de veroordeelde naar Nederland. Het lokale parket wordt verzocht de 
overgedragen sanctie op dezelfde wijze te executeren als een Nederlandse sanctie. De veroordeelde wordt 
geacht zelf naar Nederland te komen, maar verblijft in de regel al in Nederland als het lokaal parket wordt 
bericht.  
 
Wat betreft het routeren van zaken aan de reclassering bestaat er een wezenlijk onderscheid tussen 
inkomende Wets-zaken die betrekking hebben op taakstraffen en Wets-zaken waarin bijzondere 
voorwaarden en/of v.i.-voorwaarden zijn opgelegd. Taakstraffen kunnen door de centrale autoriteit 
eenvoudig worden ingevoerd in GPS. De taakstraffen worden dan automatisch zichtbaar in de 
werkvoorraad/opdrachtenlijst van het lokaal parket. Het lokaal parket geeft de taakstraf vervolgens vrij aan 
het CJIB, die op zijn beurt de reclassering opdracht geeft de veroordeelde op te roepen. Geheel anders gaat 
het wanneer de sanctie uitsluitend bijzondere voorwaarden en/of v.i.-voorwaarden betreft. In tegenstelling 
tot taakstraffen kunnen deze namelijk niet ingevoerd worden in GPS, omdat het systeem de invoer van deze 
sancties niet ondersteunt. Om die reden moet de centrale autoriteit voor deze zaken het erkenningsbesluit 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 11 

 
Overigens zou volgens de vigerende werkafspraken het lokale parket zelf de zaken moeten beoordelen en 
aanbrengen bij de centrale autoriteit. Dat gebeurt in de praktijk zelden. Zodoende is het in de meeste 
gevallen de centrale autoriteit die het lokale parket aanspoort om de zaak formeel aan te brengen. 
 
Zijn vonnis en certificaat ontvangen, dan beoordeelt de centrale autoriteit nogmaals en in detail of de zaak 
daadwerkelijk in aanmerking komt voor overdracht. De selectie in GPS is namelijk grofmazig en levert ook 
zaken op die niet voldoen aan de overdrachtscriteria (zoals niet overdraagbare sancties of taakstraffen met 
een duur van minder dan 80 uur). Vervolgens moet worden vastgesteld of er niet toch sprake is van binding 
met Nederland. Dat gebeurt niet alleen op basis van de BRP-check, maar ook door inzage in het proces-
verbaal. In de praktijk kan het feitelijke woon- of verblijfadres afwijken van het in GPS geregistreerde adres. 
In het proces-verbaal kan dat vaak worden geverifieerd.  
 
Als de stukken op orde zijn, wordt vastgesteld wie de bevoegde autoriteit is in het land van de beoogde 
strafexecutie. Bij landen waarnaar al vaker is overgedragen, is sprake van warme contacten. Met name met 
België zijn de lijnen kort en goed. Bij andere landen kan het vinden van de juiste namen en adressen veel tijd 
en moeite vergen. Ook de termijn waarbinnen het buitenland een erkenningsbesluit overlegt, verschilt 
aanzienlijk per land. Daar waar bijvoorbeeld België in de regel heel prompt reageert, laat een reactie uit 
Duitsland vaak op zich wachten. Verklaring voor deze verschillen is onder meer gelegen in het feit dat de 
contacten tussen de centrale autoriteit en de bevoegde autoriteiten van België een stuk intensiever zijn dan 
met die van Duitsland. 
 
De werkprocessen verlopen grotendeels zoals voorgeschreven, maar de afstemming met de lokale 
parketten voor het verkrijgen van het certificaat en het vonnis vraagt veel tijd; mede als gevolg van het feit 
dat er bij de afdeling executie op de lokale parketten weinig ervaring is met de Wets en de bijbehorende 
procedures. Dit afstemmingsproces wordt bemoeilijkt door het ontbreken van een geschikte ICT-
infrastructuur. Zo’n infrastructuur kan er bijvoorbeeld voor zorgen dat in Nederland wordt gestart met de 
executie van de straf, terwijl de centrale autoriteit doende is de overdracht van de executie in gang te 
zetten.  
 
Welke knelpunten doen zich voor in de afhandeling? 
 
De evaluatie laat zien dat in de afgelopen vijf jaar de nodige ervaring is opgebouwd met de afhandeling van 
Wets-zaken en dat de aantallen gestaag toenemen. Ook zijn verschillende samenwerkingsverbanden 
uitgebouwd en is er veel van elkaar geleerd. Desalniettemin heeft de evaluatie een aantal punten 
opgeleverd die voor verbetering vatbaar zijn. 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 13 

 
andere EU-lidstaat, soms een signaal af aan het CJIB om de straf in Nederland ten uitvoer te leggen, én een 
signaal aan de centrale autoriteit KB 947 om de zaak voor overdracht aan te bieden. Tot slot wordt nog 
vermeld dat in GPS niet kan worden geregistreerd dat het om een Wets-zaak gaat. Dat is voor het maken van 
managementinformatie en voor kwaliteitscontrole op individuele zaken een gemis. Als oplossing voor deze 
problemen wordt gepleit om de gewenste GPS-aanpassingen met spoed bij de dienstverleningsorganisatie 
Openbaar Ministerie(DVOM) te agenderen. 
 
5. Geen systematische selectie van uitgaande KB 909-zaken   
Op dit moment wordt – in tegenstelling tot de voorwaardelijke en alternatieve sancties – niet systematisch 
beoordeeld welke zaken in aanmerking komen voor overdracht. Daardoor is het aantal uitgaande zaken tien 
keer minder dan het aantal inkomende zaken. Deze situatie is niet alleen vanuit kostenoverweging 
onwenselijk (Nederland draagt in Europees verband een onevenredig deel van de executiekosten van de in 
het buitenland veroordeelde justitiabelen), maar vooral ook vanuit het perspectief van de veroordeelde en 
de maatschappij. De gedachte achter de kaderbesluiten is immers dat door de integrale overname van de 
tenuitvoerlegging van de straf de resocialisatie van de veroordeelde geholpen wordt; en daarmee 
uiteindelijk de samenleving. Door niet systematisch de zaken te selecteren die voor overdracht in 
aanmerking komen, wordt de justitiabele een mogelijkheid tot resocialisatie onthouden. Vanuit de huidige 
verantwoordelijkheidsverdeling ligt het voor de hand dat het Openbaar Ministerie – als 
eindverantwoordelijke voor de executie – verantwoordelijk wordt voor de systematische selectie van deze 
1
categorie zaken. Het ligt voor de hand dat naar analogie van de systematische selectie van de KB 947-
zaken, deze selectie wordt ondergebracht in het GPS-systeem.    
                                                                          
1
 Op grond van de Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen (Wet USB) – aangenomen op 22 februari 2017, maar 
nog niet in werking getreden – verschuift de verantwoordelijkheid voor de executie van het Openbaar Ministerie naar de minister. Als 
de wet eenmaal in werking treedt ligt het mogelijk minder voor de hand dat het Openbaar Ministerie deze signaalfunctie nog uitoefent. 
Hoewel ook dan nog steeds gedacht kan worden aan de omstandigheid dat het Openbaar Ministerie als vervolgende instantie bij 
aanvang van de detentie veel informatie heeft over de gedetineerde en dus op grond van die informatiepositie wellicht nog steeds de 
signaalfunctie kan uitoefenen.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 15 

 
Afkortingen 
Afko Omschrijving 
AG Advocaat-Generaal 
AICE Administratie- en Informatiecentrum voor de executieketen van strafrechtelijke beslissingen 
BB Bureau Buitenland (van Reclassering Nederland) 
BRP Basisregistratie Personen 
COMPAS Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie 
CVvi Centrale Voorziening voorwaardelijke invrijheidstelling 
DIZ Dienst Individuele Zaken 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek 
DV&O Dienst Vervoer & Ondersteuning 
EJN European Judicial Network  
GPS Geïntegreerd Processysteem Strafzaken 
IND Immigratie- en naturalisatiedienst 
IOS afdeling Internationale Overdracht Strafvonnissen 
IRC Internationale Rechtshulp Centrum 
KB Kaderbesluit 
KMar Koninklijke Marechaussee 
LEVITA Landelijke executie vrijheidsstraffen interface en Taakstraffen 
LOVS Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht  
LURIS Landelijk Uniform Registratiesysteem Internationale Rechtshulp 
NIAS NIeuw Appel Systeem 
PI Penitentiaire Inrichting 
RTVI Regeling tijdelijk verlaten van de inrichting  
Sr Wetboek van Strafrecht 
SURB Strafuitvoeringsrechtbank 
TBS Ter Beschikking Stelling 
TULP Tenuitvoerlegging processen systeem 
v.i. voorwaardelijke invrijheidstelling  
VK Verenigd Koninkrijk 
vte Voltijdsequivalent 
Wets Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties 
WLT Wet langdurig toezicht 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WOTS Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 17 

 
2 Methodische verantwoording 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de opzet en het verloop van het onderzoek. Daarbij wordt eerst 
ingegaan op de doelstelling, probleemstelling en de onderzoeksvragen. Vervolgens wordt de gehanteerde 
methode van onderzoek en het verloop van het veldwerk beschreven.  
 
2.1 Doel- en probleemstelling en onderzoeksvragen 
Het doel van het onderzoek is het verkrijgen van inzicht in de toepassing van de Wets in de praktijk. Hiermee 
wordt uitvoering gegeven aan de toezegging die bij de inwerkingtreding van de wet is gedaan door de 
toenmalige staatssecretaris van Veiligheid en Justitie om de wet na vijf jaar te laten evalueren. 
 
2.1.1 Probleemstelling 
Het project beoogt inzicht te verkrijgen in de toepassing van de Wets in de praktijk. Dit inzicht zal worden 
verkregen aan de hand van een kwantitatief onderzoekdeel en een kwalitatief onderzoekdeel. De 
probleemstelling voor het kwantitatieve onderdeel van dit project luidt: 
 
Hoeveel Wets-zaken zijn sinds inwerkingtreding afgehandeld (zowel inkomend als uitgaand), met 
welke uitkomst en wat zijn de kenmerken van deze zaken?  
 
De probleemstelling van het kwalitatieve onderzoekdeel luidt: 
Hoe verloopt de toepassing van de Wets en hoe wordt dit ervaren door de betrokken organisaties? 
 
2.1.2 Onderzoeksvragen 
Het onderzoek valt uiteen in een kwantitatief deel en een kwalitatief deel. Beide delen hebben een eigen set 
aan onderzoeksvragen: 
 
Vragen kwantitatief onderzoekdeel (Inventarisatie inkomende en uitgaande zaken)  
Deze fase richt zich op kwantitatief onderzoek waarbij gebruik wordt gemaakt van data (Excel-bestanden en 
dossiers) die verkregen moeten worden bij IOS en het IRC Noord-Holland, aangevuld met data van het 
Openbaar Ministerie. 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 19 

 
 Verloopt de afhandeling van Wets-zaken volgens de toepasselijke regels en werkafspraken? 
 Welke knelpunten doen zich in de afhandeling voor en welke mogelijkheden tot verbetering zien de 
betrokkenen? 
 
2.2 Gehanteerde methoden en verloop onderzoek 
Het veldwerk van het onderzoek vond plaats in de periode oktober 2017 tot en met april 2018. Het 
onderzoek is begeleid door een commissie. De commissie had de volgende samenstelling: 
 mevrouw mr. M.C. Beun (Marina), Openbaar Ministerie AP Noord-Holland, lid 
 mevrouw mr. M. (Meije) Jeurens, MinJenV- DG Straffen en Beschermen (DG SenB), lid tot januari 2018 
 mevrouw T. Martens, (Tessa) Min BZ, Directie Consulaire zaken en Migratiebeleid, lid 
 de heer drs. T. L. (Theo) Mullekom, Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC), 
lid vanaf april 2018 
 mevrouw mr. B.M.J.W. (Bérénice) van Venrooij, MinJenV- DG Straffen en Beschermen (DG SenB), lid 
vanaf januari 2018 
 de heer prof. dr. H.G. (Harmen) van der Wilt, UvA, Faculteit der Rechtsgeleerdheid, voorzitter 
 de heer dr. ing. S. (Simon) Zebregs, Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC), 
lid tot mei 2018 
 
In het onderzoek is gefaseerd gewerkt. Eerst is het formeel kader van de Wets uitgeschreven. Binnen de 
beschrijving is de achtergrond en aanleiding van de Wets belicht, en vastgesteld hoe de Wets-procedures er 
in formele zin uitzien. Ook is vastgesteld wie binnen de Wets-procedures welke verantwoordelijkheid heeft. 
Voor deze beschrijving zijn wet- en regelgeving bestudeerd, alsmede de memorie van toelichting bij de 
Wets. Ook zijn werkinstructies van betrokken procespartijen geraadpleegd. De beschrijving van het formeel 
kader – die als hoofdstuk 3 in deze rapportage is opgenomen – werd door prof. dr. J.W. (Jannemieke) 
Ouwerkerk, hoogleraar Europees strafrecht, nagelezen op het juiste gebruik van juridische terminologie en 
becommentarieerd. Haar commentaar is verwerkt in de definitieve tekst.  
 
Vervolgens is kwantitatief onderzoek verricht op de Wets-zaken die sinds de implementatie van de Wets zijn 
afgehandeld. Dit kwantitatieve onderzoek kende enkele uitdagingen. Voor wat betreft de Wets-zaken die 
betrekking hebben op de vrijheidsbenemende sancties (de zogenaamde KB 909-zaken) is gewerkt met 
data-extracten uit het Landelijk Uniform Registratiesysteem Internationale Rechtshulp (LURIS). Omdat 
LURIS nooit bedoeld is voor het produceren van managementinformatie was het niet mogelijk de data-
extracten rechtstreeks te gebruiken voor het onderzoek. Eerst moest opschoning plaatsvinden. Voor die 
opschoning was grondige expertise nodig van de invoersystematiek van de gebruiker van het systeem, IOS, 
die namens de minister van Justitie en Veiligheid de centrale autoriteit is voor de KB 909. Omdat deze 
kennis alleen bij IOS zelf aanwezig is, heeft DSP-groep nauw samengewerkt met IOS. Die samenwerking 
bestond daaruit, dat DSP-groep na ontvangst van data-extracten precies aangaf welke overzichten zij ten 
behoeve van het onderzoek wenste te gebruiken en welke ontwikkelingen zij op basis van de cijfers 
zichtbaar wenste te maken. IOS heeft vervolgens het beschikbare registratiemateriaal zodanig 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 21 

 
3
becommentarieerd en nagelezen op het juiste gebruik van juridische terminologie. Deze 
conceptrapportage is besproken met de begeleidingscommissie van het onderzoek. Na afloop van de 
commissievergadering zijn relevante onderdelen van de rapportage door IOS, IND en Penitentiaire 
kamergerechtshof Arnhem-Leeuwarden beoordeeld op feitelijke onjuistheid. Het commentaar van de 
begeleidingscommissie en de drie voornoemde partijen zijn verwerkt in een tweede conceptversie die voor 
een laatste schriftelijke beoordeling is voorgelegd aan de begeleidingscommissie. Op basis van dit 
commentaar is de eindversie van het rapport opgesteld. 
 
 
 
  
                                                                          
3
 Jannemieke Ouwerkerk draagt geen verantwoordelijkheid voor het onderzoek en de uitkomsten.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 23 

 
terrein van de tenuitvoerlegging van straffen. Op 1 november 2012 zijn deze beide KB’s geïmplementeerd 
in de Wets. De Wets regelt vanaf die datum voor Nederland de tenuitvoerlegging van strafvonnissen uit EU-
lidstaten. Daarmee vervangt de Wets de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen (Wots) voor die 
6
EU-lidstaten die beide KB’s ook hebben geïmplementeerd in hun nationale wetgeving. Voor alle overige 
landen blijft de Wots de overdracht van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke sancties regelen.  
 
Binnen de Wets wordt naar analogie van de beide KB’s 909 en 947 een onderscheid gemaakt tussen 
vrijheidsbenemende sancties en voorwaardelijke en alternatieve sancties. In het vervolg van dit hoofdstuk 
wordt deze tweedeling aangehouden.  
 
3.3 Formeel Kader: vrijheidsbenemende sancties 
Uitgangspunt van de Wets is het principe van wederzijdse erkenning, wat inhoudt dat buitenlandse 
7
strafvonnissen waarbij een vrijheidsbenemende sanctie is opgelegd in beginsel worden erkend. De 
instemming van de veroordeelde met de overdracht is in beginsel niet meer nodig (artikel 2.5 en artikel 2:26 
Wets). De verplichte erkenning van de rechterlijke uitspraak en de daarbij opgelegde straf geldt voor alle 
inwoners van Nederland met een Nederlandse nationaliteit (artikel 2.4 onder a Wets). De erkenning is verder 
verplicht indien de veroordeelde een onderdaan is die weliswaar niet in Nederland woonde, maar daar naar 
toe wordt uitgewezen, omdat hij ten gevolge van de veroordeling zijn verblijfsrecht in het land van 
veroordeling zal verliezen (artikel 2.4 onder b Wets). De erkenning en tenuitvoerlegging in Nederland van 
een aan een Nederlander in een ander EU-land opgelegde vrijheidsstraf is dus in beginsel verplicht als die 
Nederlander ook in Nederland woont. Dat dit laatste het geval is, kan blijken uit de inschrijving in de 
basisregistratie personen (BRP). In het geval dat een Nederlander zich bijvoorbeeld in België of in Duitsland 
heeft gevestigd en daar tot een vrijheidsstraf wordt veroordeeld, is Nederland alleen verplicht de 
8
tenuitvoerlegging van deze straf over te nemen indien uitwijzing of uitzetting zal volgen. Zou België of 
Duitsland de tenuitvoerlegging van deze straf ook zonder uitwijzing aan Nederland willen overdragen, dan 
bestaat er geen verplichting voor Nederland deze over te nemen. Wel kan Nederland dan vrijwillig met een 
overbrenging instemmen. In dat geval is overigens ook de instemming van de veroordeelde vereist. 
 
                                                                                                                                                                                                                               
Protocol betreffende de overgangsbepalingen bij het Verdrag van Lissabon is bepaald dat deze rechtsbasis ook na inwerkingtreding 
van dat Verdrag gehandhaafd blijft. 
6
 Vanwege het ontbreken aan een voorgeschreven beginsel van wederzijdse erkenning is in de context van de Wots meer ruimte om 
van erkenning en tenuitvoerlegging van het buitenlandse strafvonnis af te zien.  
De Wots geldt voor meer dan zestig landen in de wereld die het Verdrag Overbrenging Gevonniste Personen (VOGP) hebben getekend 
of waar Nederland een bilateraal verdrag mee heeft gesloten. Dit aantal van 60 is dus inclusief alle EU‐lidstaten in relatie waartoe de 
betreffende Kaderbesluiten echter wel voorrang vinden – en voor deze lidstaten heeft het toepasselijke Kaderbesluit voorrang op het 
VOGP). Merk verder op dat de WOTS naast het VOGP ook uitvoering geeft andere multilaterale verdragen (zie voor een overzicht: 
Ouwerkerk, J.W. & Wit, H.G. van der (2017). Overname van strafexecutie door Nederland). 
7
 Een vrijheidsbenemende sanctie is blijkens artikel 1:1 onder g: een sanctie bestaande uit een vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende 
maatregel van bepaalde of onbepaalde duur. 
8
 De gedachte achter dit uitgangspunt is dat de overdracht van tenuitvoerlegging ten dienste moet staan van de resocialisatie van 
veroordeelde en dat van resocialisatie weinig terecht kan komen als de veroordeelde na ommekomst van de straf het land alsnog moet 
verlaten. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 25 

 
opgelegde vrijheidsbenemende sanctie het wettelijke strafmaximum voor het desbetreffende strafbare feit 
in Nederland overstijgt en de gevallen waarin de aard van de opgelegde straf onverenigbaar is met het 
Nederlandse recht. Is het eerste het geval, dan kan de vrijheidsbenemende sanctie naar beneden worden 
bijgesteld tot aan het maximum dat naar Nederlands recht voor het desbetreffende feit geldt (artikel 2.11 
vierde lid Wets). Is het tweede het geval, dan kan de sanctie zodanig worden aangepast dat 
tenuitvoerlegging in Nederland wel mogelijk is, waarbij de aangepaste sanctie wel zo veel mogelijk moet 
11
overeenkomen met de sanctie zoals die is opgelegd (artikel 2:11zedse lid Wets). 
 
Uitzondering bij terugkeergarantie 
Indien er sprake is van een terugkeergarantie, afgegeven in het kader van een eerdere overleveringsprocedure, kan 
wel omzetting van de straf naar Nederlandse maatstaven plaatsvinden in plaats van één op één voortzetting van de 
12
straf. In dit geval dient de AG een indicatie te geven van de hoogte van de straf die in Nederland in een dergelijke 
zaak zou worden opgelegd. 
 
Is de rechterlijke uitspraak door Nederland erkend en de tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende 
sanctie overgenomen, dan is op de tenuitvoerlegging uitsluitend het Nederlandse recht van toepassing. Een 
buitenlandse rechterlijke uitspraak die in Nederland is erkend, wordt dus volgens dezelfde regels ten uitvoer 
gelegd als een Nederlandse rechterlijke uitspraak (artikel 2:15 lid 2 Wets), voor zo ver deze regels niet tot 
een strafverzwaring leiden. Hieruit vloeit voort dat ook de Nederlandse regeling van voorwaardelijke 
invrijheidstelling (v.i.) van toepassing is.  
 
In Nederland wordt de veroordeelde tot een vrijheidsstraf in de regel na het ondergaan van twee derde 
gedeelte van de straf voorwaardelijk in vrijheid gesteld. In andere EU-landen kan een veroordeelde in 
aanmerking komen voor vervroegde invrijheidstelling/v.i. na bijvoorbeeld de helft van de straf te hebben 
ondergaan. In een aantal landen is v.i. na het ondergaan van slechts een derde gedeelte van de straf zelfs al 
mogelijk (meestal is de veroordeelde dan een ‘first offender’). Juist omdat de tijdstippen waarop 
veroordeelden in aanmerking komen voor v.i. in de verschillende lidstaten nogal uiteenlopen, is in de Wets 
voorzien in de mogelijkheid dat bij de tenuitvoerlegging van de straf rekening kan worden gehouden met 
het tijdstip waarop de veroordeelde in de lidstaat van veroordeling in aanmerking zou zijn gekomen voor v.i. 
Op deze wijze wordt voorkomen dat de veroordeelde als gevolg van de overdracht van de tenuitvoerlegging 
van de straf feitelijk een langer deel van zijn straf moet ondergaan dan het geval zou zijn geweest als de 
tenuitvoerlegging van de straf niet was overgedragen, het verbod van verzwaring (zie artikel 2:11 lid 7 Wets)  
  
                                                                          
11
 De beperkte mogelijkheden om de straf aan te passen, hebben voor Nederland de nodige gevolgen, omdat van het totaal aantal 
Nederlanders dat in een ander EU-land is gedetineerd meer dan 70% vast zit wegens drugsdelicten. Het is algemeen bekend dat voor 
drugsdelicten in andere lidstaten hogere straffen worden opgelegd dan in Nederland. Nederland moet, indien de tenuitvoerlegging aan 
ons land wordt overgedragen, die langere straf ten uitvoer leggen (tenzij ons wettelijk strafmaximum wordt overschreden). 
12
 Helemaal ongeclausuleerd is dat overigens niet. Artikel 2:11 vijfde lid Wets stelt: “Indien de veroordeelde is overgeleverd onder 
garantie van teruglevering als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van de Overleveringswet, is het vierde lid niet van toepassing, maar wordt 
bezien of de opgelegde vrijheidsbenemende sanctie overeenkomt met de sanctie die in Nederland voor het desbetreffende feit zou 
zijn opgelegd. Voor zover nodig wordt de sanctie dienovereenkomstig aangepast, waarbij rekening wordt gehouden met de in de 
uitvaardigende lidstaat levende opvattingen omtrent de ernst van het feit. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 27 

 
en alternatieve sancties komen in paragraaf 3.4 aan bod.) Voor de KB 909-zaken is IOS zodoende de 
centrale autoriteit.  
 
De procedure begint met de ontvangst door de centrale autoriteit van de rechterlijke uitspraak die door de 
bevoegde autoriteit van de uitvaardigende lidstaat door middel van het certificaat aan de minister van 
Justitie en Veiligheid wordt verzonden (artikel 2:7 Wets). Zodra de centrale autoriteit de rechterlijke uitspraak 
en het certificaat heeft ontvangen, controleert het of het aan alle daaraan gestelde eisen voldoet.  
 
De centrale autoriteit kan, namens de minister, de bevoegde autoriteit in de uitvaardigende lidstaat 
verzoeken om een gewaarmerkt afschrift van de rechterlijke uitspraak of het origineel van het certificaat te 
over leggen, bijvoorbeeld als deze documenten per e-mail zijn toegezonden en er twijfel bestaat over de 
echtheid. Het certificaat dient in beginsel vertaald te zijn in het Nederlands, maar Nederland heeft een 
14
verklaring afgelegd dat het een verklaring in het Engels ook accepteert.  
 
 Bij de erkenning door Nederland wordt nagegaan of aan alle formaliteiten is voldaan en of er geen 
weigeringsgronden van toepassing zijn. De centrale autoriteit controleert daarbij of er verplichte 
weigeringsgronden van toepassing zijn, die maken dat het certificaat meteen (rauwelijks) kan worden 
afgewezen. De belangrijkste daarvan zijn: 
15
 Geen binding met Nederland. Indien de gedetineerde de Nederlandse nationaliteit heeft en in de 
BRP staat ingeschreven, dan moet Nederland het certificaat in behandeling nemen. Betreft het 
Nederlander die niet in Nederland woont dan moet de binding worden aangetoond, middels familie, 
werk, enz.. Betreft het een buitenlander met een verblijfsvergunning voor Nederland, dan moet 
onderzocht worden of de gedetineerde na het uitzitten van de straf op grond van de veroordeling 
zijn verblijfsvergunning zou verliezen. Is dat het geval dan wordt het certificaat afgewezen. Zo wel, 
dan wordt onderzocht of hij voldoende binding heeft met Nederland middels familie, werk enz.  
 Toetsen juridische bezwaren: Ne bis in idem, verjaringstermijn en dubbele strafbaarheid. 
 Toets op specialiteitbeginsel: Dit beginsel houdt in dat de veroordeelde na de overbrenging naar 
Nederland niet kan worden vervolgd of bestraft voor strafbare feiten die hij voorafgaand aan zijn 
overbrenging heeft gepleegd, maar waarvoor hij niet is overgebracht (2:17 Wets). 
 
Voor zover IOS niet eenduidig heeft vast kunnen stellen dat sprake is van één of meer van de verplichte 
weigeringsgronden, stuurt zij het certificaat met het buitenlandse vonnis op naar het Openbaar Ministerie, 
ressortsparket Arnhem-Leeuwarden. Het Openbaar Ministerie legt de zaak voor aan het gerechtshof in 
Arnhem-Leeuwarden. Concreet gaat het om de Penitentiaire kamer van het gerechtshof. Aan het 
gerechtshof wordt gevraagd om te kijken of er inderdaad geen verplichte weigeringsgronden zijn, welk 
strafbaar feit het buitenlandse feit naar Nederland recht oplevert, en – daarmee – of het buitenlandse feit 
                                                                          
14
 Notification by Netherlands on the implementation of the Framework Decision on Transfer of prisoners pursuant articles 2(1), 7(4), 
23(1) and (3) ()  
15
 Binding is een cruciaal uitgangspunt dat de Nederlandse regering ook bij de overdracht van vonnissen uit niet-Wetslanden hanteert. 
Zo valt in beleidskader ‘overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen’ (van 5 november 2007, kenmerk 5514195/07 ) te lezen: “Het 
Nederlanderschap alleen is niet voldoende; binding met Nederland is een harde voorwaarde voor overbrenging. Re-integratie in de 
Nederlandse samenleving is immers zinloos als er geen wezenlijke relatie is met Nederland. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 29 

 
gevallen is de instemming van de veroordeelde niet vereist en is het ontbreken ervan dus geen beletsel om 
tot overdracht van de tenuitvoerlegging over te gaan (artikel 2:25 Wets). 
 
Van het voornemen van de minister om tot toezending van de rechterlijke uitspraak aan een andere lidstaat 
van de EU over te gaan, wordt de veroordeelde schriftelijk in kennis gesteld, mits deze zich in Nederland 
bevindt. De veroordeelde kan vervolgens een bezwaarschrift indienen bij de Penitentiaire kamer van het 
gerechtshof te Arnhem (artikel 2:27 Wets). De Kamer toetst of de minister in redelijkheid tot de 
voorgenomen beslissing kan komen. Dit zal in de regel het geval zijn indien de tenuitvoerlegging van de 
opgelegde straf wordt overgedragen aan het land van herkomst van de veroordeelde. Acht de bijzondere 
kamer van het gerechtshof het bezwaarschrift gegrond, dan kan geen overdracht van de tenuitvoerlegging 
plaatsvinden. De opgelegde straf zal dan volledig in Nederland ten uitvoer worden gelegd artikel (2:27 lid 7 
en 8 Wets). Tegen de beslissing van de bijzondere kamer van het gerechtshof staat geen rechtsmiddel open, 
anders dan beroep in cassatie in het belang der wet als bedoeld in artikel 456 van het Wetboek van 
Strafvordering.  
 
De beslissing tot overdracht van een Nederlandse rechterlijke uitspraak aan het andere EU-lidstaat wordt 
door middel van een certificaat medegedeeld aan het betreffende Land. Het certificaat moet zijn opgesteld 
conform het model dat is opgenomen in Uitvoeringsbesluit wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging 
vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties. 
 
Het certificaat kan door Nederland weer worden ingetrokken, zolang de tenuitvoerlegging van de 
rechterlijke uitspraak in de uitvoerende lidstaat niet is aangevangen (artikel 2:30 Wets). Namens de minister 
stelt IOS de bevoegde autoriteit van de uitvoerende lidstaat en de veroordeelde direct in kennis van een 
besluit om het certificaat in te trekken.  
 
De hoofdlijnen van de procedure worden hieronder schematisch weergegeven. 
Actie/beslissing Actor 
 Voorgenomen beslissing over toezending van Minister van Justitie en Veiligheid 
(namens deze, de Dienst Justitiële Inrichtingen, IOS) 
rechterlijke uitspraak aan uitvoerende lidstaat 
in afstemming met Openbaar Ministerie 
 Bezwaarschrift tegen voorgenomen beslissing Veroordeelde 
Rechter (penitentiaire kamer gerechtshof Arnhem) 
 Beoordeling bezwaarschrift 
 Beslissing over overdracht van rechterlijke Minister van Justitie en Veiligheid 
uitspraak / uitvaardiging certificaat 
 Beslissing over erkenning Bevoegde autoriteit uitvoerende lidstaat 
Minister van Justitie en Veiligheid 
 Overdracht tenuitvoerlegging (incl. eventueel 
overbrenging) 
Bevoegde autoriteit uitvoerende lidstaat 
 Tenuitvoerlegging van de straf 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 31 

 
Een verplichting tot erkenning door Nederland van de rechterlijke uitspraak en de tenuitvoerlegging van de 
daarbij opgelegde voorwaardelijke of alternatieve sanctie geldt voor veroordeelden die hun vaste woon- of 
verblijfplaats in Nederland hebben, en in Nederland zijn of wensen terug te keren (artikel 3:5 Wets). Het bezit 
van de Nederlandse nationaliteit is niet vereist. In de gevallen waarin de erkenning van de rechterlijke 
uitspraak niet verplicht is (de veroordeelde heeft geen vaste woon- of verblijfplaats in Nederland), kan de 
bevoegde autoriteit van het land van veroordeling Nederland vragen om de tenuitvoerlegging over te 
nemen. Voorwaarde voor de instemming met tenuitvoerlegging in Nederland is dat er sprake is van een 
aantoonbare en voldoende binding met Nederland (artikel 3:6 Wets). 
 
De Wets gaat uit van de veronderstelling dat de veroordeelde om het opleggen van een voorwaardelijke of 
alternatieve straf heeft gevraagd, althans zich bereid heeft verklaard eventueel op te leggen voorwaarden 
na te zullen leven of een eventueel op te leggen alternatieve straf uit te zullen voeren. Omdat de rechterlijke 
uitspraak vervolgens alleen aan een andere lidstaat kan worden toegezonden als de veroordeelde naar die 
lidstaat is teruggekeerd of naar die lidstaat wil terugkeren, kent de Wets voor de voorwaardelijke en 
alternatieve straffen niet dezelfde beperkingen ten aanzien van de instemming van de veroordeelde, als het 
onderdeel dat betrekking heeft op de vrijheidsstraffen. In een bezwaarprocedure is namelijk niet voorzien. 
 
3.4.1 De weigeringsgronden 
De weigeringsgronden voor erkenning zijn nagenoeg gelijk aan die van de erkenning van de 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (artikel 3.12 Wets). Dat betekent ook dat als er geen sprake is van 
strafbaarheid naar Nederlands recht, dat de erkenning van de rechterlijke uitspraak moet worden geweigerd 
(zie artikel 3:12, eerste lid, onderdeel f Wets).  
 
3.4.2 Voortzetting of aanpassing tenuitvoerlegging straf 
Net als bij onvoorwaardelijke gevangenisstraffen geldt ook hier dat de mogelijkheden om de sanctie aan te 
passen beperkt zijn tot gevallen waarin wat betreft aard en/of duur een onverenigbaarheid bestaat met het 
recht van Nederland (artikel 3:11 Wets), al komt er bij de aanpassing van proeftijdbeslissingen en 
alternatieve sancties geen rechter aan te pas. Het feit dat de regelingen in de lidstaten van de EU met 
betrekking tot voorwaardelijke straffen, alternatieve straffen en v.i. een grote variëteit kennen, brengt wel 
mee dat er bij de aanpassing van de straf meer flexibiliteit nodig is, teneinde overdracht en overname van de 
tenuitvoerlegging toch mogelijk te maken.  
 
Soms ook brengt het Nederlands recht de noodzaak met zich mee de aard van de sanctie enigszins aan te 
passen omdat er geen eenduidige equivalenten voor het buitenlandse vonnis zijn. De taakstraf is in het 
Nederlandse strafrecht een (zelfstandige) hoofdstraf en wordt daarom niet als bijzondere voorwaarde bij 
een voorwaardelijk veroordeling opgelegd. Terwijl in andere EU-landen een taakstraf wel als bijzondere 
voorwaarde kan worden opgelegd. Een dergelijke voorwaarde wordt dus voor de tenuitvoerlegging in 
Nederland aangepast aan de Nederlandse regeling inzake de taakstraf. In een verplichting om de door het 
strafbare feit veroorzaakte schade te vergoeden, is in het Nederlandse Sr voorzien (artikel 14c, tweede lid, 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 33 

 
De hoofdlijnen van de erkenningsprocedure laten zich als volgt samenvatten. 
Actie/beslissing Actor 
 Beslissing over erkenning van een toegezonden Openbaar Ministerie, IRC Haarlem 
rechterlijke uitspraak 
 Tenuitvoerlegging van de straf Lokaal parket afdeling executie van het Openbaar 
Ministerie en reclassering (toezicht);  
Openbaar Ministerie en rechter (vervolgbeslissingen) 
 
Bij de erkenning door Nederland, gaat het grotendeels om het nagaan of aan alle formaliteiten is voldaan en 
of er weigeringsgronden van toepassing zijn. Bij enkele weigeringsgronden kan sprake zijn van een 
materiële (juridische) toets. Verder moet getoetst worden of de opgelegde straf verenigbaar is met het 
Nederlandse recht of dat aanpassing nodig is (artikel 3:11 Wets). 
 
De centrale autoriteit van Nederland stelt de bevoegde autoriteit van de uitvaardigende lidstaat zo snel 
mogelijk schriftelijk en met redenen omkleed op de hoogte van zijn beslissing de rechterlijke uitspraak te 
erkennen dan wel de erkenning te weigeren (artikel 3:10 Wets). De centrale autoriteit stelt ook de 
veroordeelde schriftelijk en met redenen omkleed in kennis van de genomen beslissing. Omdat de 
bevoegde autoriteit van de uitvaardigende lidstaat het certificaat kan intrekken, nadat deze op de hoogte is 
gesteld van de beslissing van de centrale autoriteit (bijvoorbeeld in verband met de aanpassing van de 
sanctie), wordt de veroordeelde pas in kennis gesteld van de erkenningsbeslissing, nadat de termijn 
waarbinnen het certificaat kan worden ingetrokken is verstreken (tien dagen) of zoveel eerder als duidelijk is 
geworden dat de bevoegde autoriteit van de uitvaardigende lidstaat het certificaat niet intrekt. 
 
De tenuitvoerlegging in Nederland houdt in dat het Openbaar Ministerie, ervoor zorgt dat door de 
reclassering toezicht wordt gehouden op de naleving van de aan de veroordeelde opgelegde 
verplichtingen. Als de opdracht tot reclasseringstoezicht niet al uit de rechterlijke uitspraak voortvloeit, kan 
het Openbaar Ministerie deze opdracht geven. Waar het gaat om een taakstraf, belast het Openbaar 
Ministerie de reclassering met de uitvoering daarvan.  
 
Indien de aan de veroordeelde opgelegde verplichtingen niet worden nageleefd of de taakstaf niet (naar 
behoren) wordt verricht, wordt overeenkomstig de toepasselijke Nederlandse regelgeving gehandeld. Dit 
betekent dat het Openbaar Ministerie de tenuitvoerlegging van de voorwaardelijk opgelegde vrijheidsstraf 
of de herroeping van de v.i. kan vorderen bij de rechter of de tenuitvoerlegging van de vervangende 
hechtenis kan bevelen bij een taakstraf. Een dergelijke vervolgbeslissingen is overigens niet op zijn plaats als 
de buitenlandse rechterlijke beslissing een beslissing tot voorwaardelijke opschorting van oplegging van de 
sanctie behelst. Bij niet-naleving van de voorwaarden moet namelijk in dat geval de rechter van de lidstaat 
van berechting de straf bepalen (vgl. artikel 3:15 lid 1 sub b Wets). 
 
De proeftijd, gedurende welke de veroordeelde de aan hem opgelegde verplichtingen moet naleven, begint 
op de dag dat de veroordeelde op de hoogte is gesteld van de beslissing van het Openbaar Ministerie om de 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 35 

 
officiële talen van de uitvoerende lidstaat, tenzij die lidstaat verklaart dat het certificaten accepteert die 
gesteld zijn in een andere taal (3:20 Wets). 
 
De toezending kan per post, fax of email, op voorwaarde dat de echtheid van de toegezonden documenten 
door de bevoegde autoriteit van de uitvoerende lidstaat kan worden vastgesteld. Het Openbaar Ministerie 
kan het certificaat intrekken – op voorwaarde dat de tenuitvoerlegging van de rechterlijke uitspraak in de 
uitvoerende lidstaat nog niet is aangevangen – naar aanleiding van: 
 de van de bevoegde autoriteit van de uitvoerende lidstaat ontvangen informatie over de maximale 
duur van de vrijheidsbenemende sanctie die ten uitvoer gelegd kan worden, indien de veroordeelde 
de aan hem opgelegde verplichtingen niet naleeft; 
 de kennisgeving van de bevoegde autoriteit van de uitvoerende lidstaat over de 
erkenningsbeslissing, waarbij de aan de veroordeelde opgelegde voorwaardelijke of alternatieve straf 
is aangepast. 
 
De centrale autoriteit dient over de intrekking van het certificaat te beslissen binnen tien dagen na 
ontvangst van deze informatie. De centrale autoriteit stelt de bevoegde autoriteit van de uitvoerende 
lidstaat en de veroordeelde zo snel mogelijk schriftelijk en met redenen omkleed in kennis van de beslissing 
om het certificaat in te trekken (Artikel 3:21 Wets). 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 37 

 
 
 
4.1.1 Ontvangst en beoordeling en verzoek tot overdracht 
Voordat sprake is van een officieel verzoek tot overdracht van het buitenland aan Nederland vindt 
17
regelmatig eerst een communicatiefase plaats (voorfase). In deze fase wordt door de CA bepaald of de 
overdracht kansrijk is of niet en zodoende of het zinvol is om een formele procedure op te starten. De 
voorfase start in de praktijk op verschillende manieren, zo wordt van de zijde van de centrale autoriteit 
verteld. De gedetineerde of diens advocaat kan contact opnemen met de centrale autoriteit om te 
informeren welke mogelijkheden er zijn voor de overdracht van de straf naar Nederland. In dat gesprek kan 
de centrale autoriteit al een eerste inschatting maken en uitleggen wat de geëigende weg is voor het Wets-
traject, voor zo ver niet al direct duidelijk wordt dat de zaak niet kan worden overgedragen (bijvoorbeeld 
omdat het strafrestant te kort is, of omdat geen binding met Nederland blijkt). In deze fase neemt de 
centrale autoriteit van Nederland ook al regelmatig contact op met de bevoegde autoriteit van het land van 
veroordeling om helder te krijgen wat de feiten en omstandigheden zijn en daar waar nodig te wijzen op de 
mogelijkheden tot overdracht. Als de bevoegde autoriteit van de uitvaardigende lidstaat besluit tot 
overdracht dan wordt formeel de zaak aan Nederland aangeboden. Conform artikel 2:7 Wets wordt dat 
gedaan door het overleggen van de rechterlijke uitspraak en het certificaat in het Nederlands of Engels.  
 
                                                                          
17
 Zoals uitgezet in het vorige hoofdstuk wordt de centrale autoriteit uitgeoefend door IOS van DJI.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 39 

 
Vreemdelingen met een verblijfsvergunning 
Binnen de voorfase neemt de beoordeling van vreemdelingen met een Nederlandse verblijfsvergunning een 
bijzondere positie in. Door de centrale autoriteit wordt op basis van de Basisregistratie Personen (BRP) nagegaan waar 
iemand in Nederland woonachtig was voorafgaand aan de veroordeling en of diegene de Nederlandse nationaliteit 
heeft. Blijkt een veroordeelde niet te beschikken over de Nederlandse nationaliteit maar wel in het bezit van een 
verblijfsvergunning dan wordt door de centrale autoriteit altijd contact gezocht met zowel de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND) als de AG bij het ressortsparket Arnhem-Leeuwarden.  
 
Het eerste contact met de IND vindt meestal plaats als nog geen sprake is van het formeel aanbieden van de zaak 
door de buitenlandse bevoegde autoriteit. In deze fase van het Wets-proces informeert de centrale autoriteit van 
Nederland bij de IND of de betreffende vreemdeling bekend is in Nederland ten einde te kunnen beoordelen of niet 
rauwelijks zal worden afgewezen, omdat geen binding met Nederland blijkt. Is de vreemdeling bij de IND bekend en is 
sprake van een verblijfsvergunning dan wordt vanuit de Nederlandse centrale autoriteit aan de bevoegde autoriteit 
van het uitvaardigende land gecommuniceerd dat Nederland bereid is de zaak in behandeling te nemen en volgt in 
de regel het certificaat en het (vertaalde) vonnis. Het certificaat en het vonnis worden vervolgens voorgelegd aan de 
AG met het verzoek een strafmaatindicatie bij omzetting naar Nederlands recht af te geven. Dat doet de AG op basis 
[1]
van de strafbare feiten. Daarbij hanteert hij de richtlijnen van het LOVS en de beschikbare jurisprudentie.  
 
Nadat de strafmaatindicatie is verkregen stuurt de centrale autoriteit een brief aan de IND met het verzoek de zaak te 
toetsen. In deze brief wordt de strafmaatindicatie van Openbaar Ministerie vermeld. Op basis van deze 
strafmaatindicatie wordt door de IND bepaald of het strafbare feit formeel aanleiding zou geven tot intrekken van de 
verblijfsvergunning. Hiervoor worden de tabellen uit artikel 3.86 van het Vreemdelingenbesluit toegepast.  
 
Van de zijde van de IND, de AG en de centrale autoriteit wordt tijdens het onderzoek verteld dat de gevolgde 
procedure weinig problemen oplevert. De strafmaatindicatie is duidelijk en kan in de regel direct worden getoetst aan 
artikel 3.86. Een knelpunt kan zich in theorie voordoen bij ter beschikking gestelden (tbs-gestelden). Hoewel in het 
Vreemdelingenbesluit ook rekening gehouden wordt met buitenlandse vormen van ter beschikking stelling (tbs) kan 
de beoordeling van deze zaken enige interpretatieproblemen opleveren. Het aantal malen dat een tbs werd 
verlengd, is op grond van het Vreemdelingenbesluit namelijk medebepalend bij de beoordeling of de IND overgaat 
tot een intrekkingsprocedure. Echter, bij nieuwe tbs‐maatregelen is überhaupt nog niet verlengd en kan zodoende 
niet de ernst van het feit en of de stoornis worden afgelezen aan het aantal malen dat is verlengd. Zodoende kan ook 
dan wanneer het onderliggende feit zeer ernstig is, een veroordeelde op grond van het Vreemdelingenbesluit toch 
zijn verblijfsvergunning behouden. In de praktijk heeft deze situatie zich volgens de IND overigens nog niet 
voorgedaan.  
 
Zijn eenmaal de stukken op orde dan neemt Nederland de inkomende zaak formeel in ontvangst en vindt 
inhoudelijke beoordeling plaats. Uit onderstaande tabel 4.1 blijkt dat het aantal KB 909-zaken dat Nederland 
beoordeelt verviervoudigd is sinds de implementatie van de Wets in 2012. Een belangrijke verklaring 
hiervoor is dat sinds 2012 steeds meer landen de KB’s in nationale wetgeving hebben geïntegreerd en 
gaandeweg de tijd de mogelijkheden binnen de landen steeds meer bekend raken. De landen waar de 
                                                                          
[1]
 In het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) zijn alle afdelingen strafrecht van de rechtbanken en gerechtshoven verenigd. 
Zij stellen onder meer strafmaatrichtlijnen op. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 41 

 
personen die vanwege fiscale argumenten net over de grens met België wonen maar altijd op Nederland 
georiënteerd zijn gebleven (in termen van sociaal leven en werk). Ook ten aanzien van personen die 
woonachtig zijn op Curaçao, is volgens de centrale autoriteit een zorgvuldige beoordeling nodig. Deze 
groep justitiabelen is weliswaar Nederlands onderdaan maar hebben vanwege het ontbreken van een woon- 
en/of verblijfplaats in Nederland formeel geen binding met het land. Maar omdat de Wets niet van 
toepassing is in de Caribische landen van het Koninkrijk kan geen recht op integrale voortzetting van de 
sanctie worden ingeroepen. Per geval wordt daarom steeds gekeken hoe de feitelijke situatie is en 
20
afhankelijk van die beoordeling of alsnog sprake is van binding. Maar als de persoon in de afgelopen jaren 
niet in Nederland woonachtig is geweest wijst de centrale autoriteit in beginsel de zaak af. 
 
Ongewenste vreemdeling versus geen binding 
Bij de beoordeling van de aanwezigheid van de verplichte weigeringsgrond ‘geen binding met Nederland’ kan zich de 
situatie voordoen dat een afwijzing ‘overruled’ wordt doordat de justitiabele in het land van veroordeling tot 
ongewenste vreemdeling wordt verklaard. In dat geval mag Nederland - ex artikel 2;4 sub b - de veroordeelde niet 
weigeren op grond van het ontbreken van binding. Dat kan een situatie opleveren die niet strookt met het 
uitgangspunt van het Kaderbesluit dat de integrale tenuitvoerlegging van de straf moet bijdragen aan de resocialisatie 
in het land waar men binding mee heeft. Een dergelijke situatie heeft zich sinds de implementatie van de Wets 
meerdere keren voorgedaan met van oorsprong Somalische justitiabelen die in het Verenigd Koninkrijk (VK) voor een 
zwaar misdrijf werden veroordeeld. Deze groep kwam in de jaren negentig Nederland binnen, bemachtigde hier een 
permanente verblijfsvergunning en reisde vervolgens door naar familie in het Verenigd Koninkrijk. In de 
tussenliggende decennia bouwden ze daar een nieuw leven op. Van een binding met Nederland was en is nooit sprake 
geweest, zo wordt door de centrale autoriteit en het gerechtshof verteld. Maar omdat zij beschikken over een 
Nederlandse verblijfsvergunning is Nederland wel het land waarnaar de uitwijzing plaatsvindt. 
Het VK heeft als standaard strafvorderingsbeleid om bij zware misdrijven veroordeelden die niet beschikken over de 
Britse nationaliteit ongewenst te verklaren. Doordat ze op deze grond worden uitgewezen kan Nederland hen 
krachtens de Wets niet weigeren. Maar van een binding met Nederland is uit de aard van de omstandigheden geen 
sprake. Resocialisatie vindt daardoor plaats in een samenleving waar ze tot dan toe geen onderdeel vanuit maakten. 
Daarmee is overigens niet gezegd dat Nederland altijd dergelijke zaken overneemt. Naast binding kent de Wets 
tenslotte ook nog andere weigeringsgronden die bij toepasselijkheid ervan ingeroepen kunnen of moeten worden.  
 
Naast het ontbreken van binding wijst Nederland alleen nog af en toe overdrachtsverzoeken af op grond 
van het feit dat een verzetprocedure of een procedure in hoger beroep open staat voor de veroordeelde. 
Andere weigeringsgronden als ‘Ne bis in idem’ of te jonge leeftijd komen volgens opgave van de centrale 
autoriteit niet of nauwelijks voor. Dit beeld wordt bevestigd door het dossieronderzoek. Voor de periode 
21
2016 en 2017 blijkt dat behalve op grond van het ontbreken van een binding met Nederland weinig op 
andere weigeringsgronden een zaak is afgewezen of dat de weigeringsgrond niet kon worden vastgesteld 
(zie bijlage 1, tabel 3e). 
 
                                                                          
20
 Deze afweging is vanuit het perspectief van de justitiabele van groot belang. Tegen een afwijzing staat in beginsel namelijk geen 
beroep open waardoor de justitiabele bij een weigering alleen nog via een kort geding de centrale autoriteit kan dwingen anders te 
besluiten. Het moge duidelijk zijn dat een dergelijke procedure niet eenvoudig is voor een in het buitenland gedetineerde justitiabele. 
21
 Pas vanaf 2016 worden meer of minder systematisch de weigeringsgronden bijgehouden door IOS/DJI. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 43 

 
Het gerechtshof stelt de centrale autoriteit schriftelijk op de hoogte van zijn oordeel. Van de zijde van de 
centrale autoriteit wordt verteld dat het oordeel in de regel helder is en geen vragen oproept. Een enkele 
keer constateert de centrale autoriteit kleine onjuistheden in de omschrijving van de feiten of heeft de 
raadsman van de veroordeelde opmerkingen bij de kwalificatie naar het Nederlands recht. In dergelijke 
gevallen vindt rechtstreekse afstemming plaats tussen de centrale autoriteit en de griffier van het 
gerechtshof. De AG wordt niet op zaaksniveau geïnformeerd over dergelijke onjuistheden. 
 
Op basis van het oordeel van het gerechtshof neemt de centrale autoriteit een erkenningsbesluit. Dit besluit 
is praktisch altijd in lijn met het oordeel van het gerechtshof. In dit besluit deelt de centrale autoriteit de 
bevoegde autoriteit van het uitvaardigende land mee dat Nederland het vonnis erkent. In het formele 
erkenningsbesluit wordt tevens uiteengezet op welke wijze Nederland voornemens is de straf ten uitvoer te 
leggen. Daarbij wordt in ieder geval genoemd of de Nederlandse v.i. wordt gevolgd of dat een buitenlandse 
(gunstigere) datum overnemen. Tot het moment van feitelijke overdracht kan de bevoegde autoriteit van 
het uitvaardigende land het certificaat weer intrekken. Aanleiding daartoe kan ontstaan wanneer naar het 
oordeel van het buitenland de straf geen recht doet aan de ernst van de feiten of wanneer specifieke 
omstandigheden niet door Nederland kunnen worden gegarandeerd. Van de zijde van het ressortsparket 
wordt verteld dat de eerste reden af en toe aan de orde is bij levensdelicten. Het Nederlands recht kent voor 
doodslag een strafmaximum van 15 jaar, terwijl in het buitenland vaak een hogere straf geldt. Als op basis 
van het erkenningsbesluit vervolgens duidelijk wordt dat de veroordeelde na overdracht vanwege het 
Nederlandse strafmaximum een significante strafmatiging tegemoet kan zien kan een certificaat worden 
22
ingetrokken. 
 
  
                                                                          
22
 Een vergelijkbare situatie kan ontstaan bij een buitenlandse veroordeling voor moord. Het komt namelijk voor dat de strafbare feiten 
en omstandigheden zich naar Nederlands recht zich uitsluitend laten kwalificeren voor doodslag. Van de zijde van het ressortsparket 
wordt verteld dat dan getracht wordt het misdrijf te kwalificeren als gekwalificeerd doodslag, zodat de strafmaten niet te ver uiteen 
gaan lopen met de buitenlandse sanctie. Maar het lukt niet altijd. En in dat geval ontstaat de onwenselijke en onveilige situatie dat het 
certificaat door het buitenland wordt ingetrokken en de veroordeelde na het uitzitten van zijn straf niet-geresocialiseerd over de grens 
van Nederland wordt gezet. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 45 

 
overdracht. Hoewel de cijfers op dit punt niet volledig betrouwbaar zijn, ligt dit aantal van zogenaamde ‘vrije 
voeters’ in 2017 op 57. Als voor deze categorie veroordeelden de overdrachtratio gecorrigeerd wordt is voor 
dat jaar het cijfer 74%. Dat betekent dat circa een kwart van de zaken waarvoor een certificaat formeel in 
ontvangst is genomen uiteindelijk niet leidt tot de overname van het vonnis door Nederland. 
 
Tabel 4.2 Aantal onder de Wets aan Nederland overgedragen justitiabelen  
KB 909 inkomend 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Certificaat ontvangen 11 79 106 213 397 360 
Overgedragen -  35 56 80 207 208 
Overdrachtsratio 0% 44% 53% 38% 52% 58% 
Bron: LURIS 
 
Tabel 4.3 Aantal keren overdracht per jaar en gemiddelde looptijd tot overbrenging 
Vervoer 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Wets inkomend -  35 56 80 207 208 
Wets uitgaand -  1 7 3 5 6 
Gemiddelde looptijd          
aanvraag tot overbrenging in 
dagen 
Wets inkomend -  -  -  57 51 62 
Wets uitgaand -  -  -  64 53 36 
Bron: LURIS 
 
De fysieke overdracht van de justitiabele vindt plaats aan de Nederlandse grens of op de luchthaven. De 
Koninklijke Marechaussee (KMar) neemt de justitiabele in ontvangst en draagt deze vervolgens over aan de 
Dienst Vervoer & Ondersteuning (DV&O) van de DJI. DV&O transporteert de justitiabele vervolgens naar de 
geselecteerde Penitentiaire Inrichting (PI). De centrale autoriteit hanteert als vuistregel een maand voor de 
periode tussen het erkenningsbesluit en de feitelijke overdracht. Maar in de praktijk blijkt dat voor landen als 
24
Spanje en Oostenrijk vaak meerdere maanden nodig zijn.  
 
Nadat de gedetineerde door Nederland in ontvangst is genomen en is geplaatst, wordt een zogenaamd 
‘afloopbericht’ inclusief v.i.-datum medegedeeld aan de bevoegde autoriteit van het verstrekkende land. In 
dezelfde periode voert de centrale autoriteit de zaak in het Geïntegreerd Processysteem Strafzaken (GPS) 
van het Openbaar Ministerie in en voegt als apart pdf een scan van het certificaat bij. Ook bericht de centrale 
autoriteit het Internationale Rechtshulp Centrum (IRC) van het parket binnen wiens werkgebied de straf ten 
uitvoer zal worden gelegd.  
 
Het IRC pakt de aangemaakte registratie op in GPS en zet deze door naar het lokaal parket, afdeling 
executie. Daar verschijnt de zaak vervolgens in de zogenaamde ‘werkvoorraad’: een lijst met zaken waarop 
de afdeling executie actie moet ondernemen. Van de zijde van het lokaal parket wordt tijdens het 
onderzoek verteld dat het certificaat soms ontbreekt. In dat geval wordt contact gezocht met de centrale 
                                                                          
24
 Bij Oostenrijk speelt dat het gedetineerdenvervoer over de weg doet en dat het met Duitsland de afspraak heeft gemaakt dat die 
vanaf de Oostenrijkse-Duitse grens het transport overneemt van Oostenrijk. Het gedetineerdentransport in Duitsland gaat echter via 
een getrapt stelsel van inrichting naar inrichting. Het Duitse transporttraject kan zo enkele weken duren alvorens de Duits-Nederlandse 
grens wordt bereikt.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 47 

 
4.2 Uitgaande zaken 
Het proces van overdracht en integrale tenuitvoerlegging in een andere EU-lidstaat van een in Nederland 
opgelegde vrijheidsbenemende sancties laat zich samenvatten in onderstaand schema. In het vervolg van 
deze paragraaf wordt voor deze ‘uitgaande zaken’ eerst beschreven hoe de ontvangst en beoordeling van 
een verzoek tot overdracht verloopt. Vervolgens wordt ingegaan op de feitelijke overdracht en executie. De 
werkprocedures zijn in de periode van de implementatie van de Wets (in 2012) tot heden gaandeweg 
uitgewerkt en soms ook naar aanleiding van ervaringen tussentijds bijgesteld. In het onderzoek wordt 
gekeken naar de huidige uitvoeringspraktijk en de thans geldende procedures.  
 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 49 

 
van de in Nederland beschikbare registratiesystemen. In plaats daarvan wordt het tegenwoordig aan de 
gedetineerde zelf gevraagd (door middel van een standaard vragenlijst waarmee naast zijn adres ook onder 
meer gevraagd wordt of hij al dan niet instemt met de voorgenomen overdracht).  
 
Het advies dat de centrale autoriteit bij het Openbaar Ministerie opvraagt moet gegeven worden door de 
executieofficier van het parket dat verantwoordelijk is voor de tenuitvoerlegging van de straf. De 
adviesaanvraag van de centrale autoriteit aan de executieofficier loopt via het IRC. Om de procedure voor de 
executieofficier te vereenvoudigen én om direct te kunnen beschikken over de relevante informatie voor de 
beoordeling heeft de centrale autoriteit een adviesformat in briefvorm opgesteld dat door de officier van 
justitie kan worden ingevuld. Naast een positief of negatief advies voor overdracht informeert de 
executieofficier de centrale autoriteit met het format over de volgende zaakkenmerken: 
 Strafbare feiten waarvoor veroordeeld is 
 Strafmaat 
 Al dan niet sprake van terugkeergarantie 
 Datum start v.i. 
 Openstaande geldboetes 
 Al dan niet sprake van geschokte rechtsorde 
 Lopende onderzoeken 
 Slachtofferbelangen  
 Schadevergoeding 
 
Zowel de centrale autoriteit als de AG vertellen dat de weging van slachtofferbelangen soms lastig is en in 
de praktijk niet altijd eenduidig geschiedt. Zo worden slachtoffers niet standaard geïnformeerd wanneer de 
veroordeelde in het kader van de Wets wordt overgedragen aan het buitenland. Soms concludeert het 
Openbaar Ministerie, na weging van de ernst van de feiten, dat (de nabestaanden van) het slachtoffer 
geïnformeerd moet worden. In de regel wordt negatief gereageerd op de voorgenomen overdracht. Bij veel 
26
(nabestaanden van) slachtoffers leeft het beeld dat de veroordeelde in het buitenland strafmatiging krijgt 
of zelfs direct op vrije voeten worden gesteld. Binnen de interviews wordt een voorbeeld aangehaald waarbij 
op basis van de slachtofferzienswijze door het Openbaar Ministerie uiteindelijk negatief geadviseerd is over 
de overdracht.  
 
  
                                                                          
26
 Bij levenslange veroordelingen is dit beeld ook reëel. In Nederland kunnen levenslang gestraften daadwerkelijk levenslang 
gedetineerd blijven. Terwijl dat in veel buitenlanden niet kan. (Op grond van het arrest (ECLI:NL:HR:2017:3185) van de Hoge Raad van 
19 december 2017 is duidelijk geworden dat een levenslange straf niet in strijd is met artikel 3 van het EVRM en zodoende kan worden 
opgelegd. Voorwaarde daarbij is wel dat na verloop van tijd een reële mogelijkheid is tot herbeoordeling van de levenslange 
gevangenisstraf, die kan leiden tot verkorting van de straf en (voorwaardelijke) invrijheidstelling. Omdat in Nederland dit recht op een 
herbeoordeling in verhouding tot andere landen – waar de rechter formeel ook levenslang kan opleggen - vaak veel later in de 
strafexecutie kan worden uitgeoefend is deze straf in Nederland in theorie zwaarder dan in andere Europese lidstaten. 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 51 

 
Tabel 4.4 Uitgaande verzoeken per land per jaar 
Land 2013 2014 2015 2016 2017 
België 1 7 6 11 11 
Bulgarije - 1 - - - 
Denemarken - 2 - 1 1 
Duitsland - - 1 10 6 
Finland 2 - - - - 
Frankrijk - - 5 7 3 
Groot-Brittannië - 3 1 4 2 
Hongarije - - - 3 2 
Italië - 1 - 1 - 
Kroatië - - - 2 - 
Polen - 4 1 2 3 
Portugal - - - 4 - 
Roemenië - 1 1 1 1 
Slowakije - - - - 1 
Spanje - - 2 1 2 
Totaal 3 19 17 47 32 
Bron: LURIS 
 
Wordt gekeken naar het aantal door Nederland verstuurde certificaten en het aantal feitelijk overgedragen 
veroordeelden dan valt op dat van een fysieke overdracht slechts bij een fractie van de justitiabelen sprake. 
Van de 31 Wets-zaken die in 2017 aan het buitenland werden aangeboden, vond in slechts 6 gevallen de 
daadwerkelijke overdracht van de veroordeelde plaats. De belangrijkste reden voor deze discrepantie is 
volgens de centrale autoriteit dat dat veel vonnisoverdrachten plaatsvinden bij justitiabelen die zich al in het 
buitenland bevinden. In die gevallen is dus geen sprake van een overdracht als bedoeld in onderstaande 
tabel. Daarnaast speelt de soms lange doorlooptijden. Als gevolg daarvan wordt de Nederlandse datum start 
v.i. overschreden, of bij ongewenste vreemdelingen de datum start strafonderbreking ex artikel 40a RTVI. In 
het eerste geval wordt het certificaat ingetrokken en zal de veroordeelde zijn v.i. in Nederland ondergaan. In 
het tweede geval wordt het certificaat ook ingetrokken maar vindt uitzetting plaats in het kader van een 
strafonderbreking onbepaalde tijd. Op basis van het dossieronderzoek kon niet worden bepaald hoe vaak 
exact van de ene of de andere reden sprake was.  
 
Tabel 4.5 Aantallen onder de Wets overgedragen veroordeelden KB 909 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Certificaat verzonden -  4 3 19 17 47 32 
Overgedragen -  -  1 7 3 5 6 
Bron: LURIS 
 
Wanneer de erkenningsbeslissing wel op tijd wordt ontvangen en de justitiabele in een Nederlandse PI 
verblijft dan organiseert de centrale autoriteit het vervoer naar de grens van het ontvangende land. Met 
uitzondering van België en Duitsland is het vervoer van de veroordeelden per vliegtuig. DV&O verzorgt het 
transport tot aan Schiphol of de grens. Vervolgens wordt dan overgedragen aan de KMar. Deze draagt 
vervolgens over aan de bevoegde autoriteit van het land van bestemming.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 53 

 
 
 
5.1.1 Ontvangst en beoordeling 
In beginsel ontvangt de centrale autoriteit van Nederland een bericht per mail of per post van de bevoegde 
autoriteit van het uitvaardigende land. De stukken blijken in de praktijk vaak niet compleet. Soms zit er geen 
certificaat bij of ontbreekt het vonnis, of is het vonnis niet in het Nederlands of Engels vertaald. In andere 
gevallen ontbreken de adresgegevens, zodat de beoordeling van de binding met Nederland niet kan 
plaatsvinden (zie hierna). Ook ontbreken nogal eens rapportages waaruit het verloop van het toezicht in het 
buitenland blijkt. Zonder die stukken is het lastig een goede overdracht van het toezicht aan de 
Nederlandse toezichthouder te realiseren. 
 
Als de stukken niet compleet zijn informeert de centrale autoriteit de buitenlandse autoriteit over welke 
stukken moeten worden bijgesloten voor een beoordeling. In een enkel geval wordt de veroordeelde 
überhaupt niet officieel voor overdracht aangeboden maar meldt deze zichzelf bij de Nederlandse 
reclassering, zo wordt van de zijde van de centrale autoriteit naar voren gebracht tijdens het onderzoek. De 
reclassering neemt in dat geval contact op met de centrale autoriteit. Deze probeert dan via de website van 
EJN na te gaan – en als dat niet lukt via het netwerk van Eurojust – wie voor deze Wets-overdracht de 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 55 

 
de centrale autoriteit in het erkenningsbesluit een voorbehoud dat door Nederland geen invulling gegeven 
kan worden aan de vervangende hechtenis wanneer de veroordeelde de voorwaarden van de 
voorwaardelijke straf niet nakomt. Worden de voorwaarden vervolgens niet nagekomen - zo wordt in het 
erkenningsbesluit vermeld - dan wordt de zaak teruggestuurd naar het land van veroordeling zodat daar de 
rechter alsnog een uitspraak kan doen over de duur van de vervangende hechtenis.  
Er zijn geen formele omzettingsmodellen van buitenlandse sancties. Wel zijn de voorwaarden die 
overgenomen kunnen worden benoemd in de wet. De centrale autoriteit heeft op basis van de opgedane 
ervaringen een eigen beoordelingskader ontwikkeld op grond waarvan een sanctie redelijk snel naar de 
Nederlandse praktijk kan worden omgezet. Af en toe komen nieuwe sancties voorbij waar dan uitgebreid 
naar gekeken moet worden. De centrale autoriteit noemde tijdens het onderzoek als voorbeeld een 
inkomende zaak uit België die bestond uit een interneringsmaatregel met voorwaarden. Dat riep de vraag 
op of dit een vrijheidsbenemende sanctie (KB 909) of een vrijheidsbeperkende sanctie (KB 947) betrof. 
Omdat Nederland deze sanctie niet kent is uitsluitsel gevraagd bij het ministerie. Maar de overgrote 
meerderheid van de inkomende zaken is op grond van het KB en de wettelijke regeling eenvoudig over te 
nemen (zie verder paragraaf 7.7). 
 
Bij de inkomende Wets-zaken wordt ter voorbereiding op het definitieve erkenningsbesluit nauw afgestemd 
met Bureau Buitenland (BB) van de reclassering. Die afstemming is nodig omdat de in het erkenningsbesluit 
voorgestelde voorwaarden uitvoerbaar moeten zijn. Een contactverbod in een buitenlands vonnis kan heel 
ruim geformuleerd zijn, bijvoorbeeld dat de veroordeelde geen contact met personen in België mag 
hebben. Op dergelijke ruime voorwaarden kan geen toezicht worden gehouden door de reclassering omdat 
daardoor een soort van permanent toezicht moet worden uitgeoefend. Soms legt de centrale autoriteit het 
concept erkenningsbesluit ook voor aan BB. In een enkel geval legt de centrale autoriteit het concept ook 
voor aan de bevoegde autoriteit van het ontvangende land om te kunnen bepalen of het erkenningsbesluit 
in de voorgestelde formulering geaccepteerd zal worden. Dat speelt bijvoorbeeld bij proeftijden. In 
Nederland is deze in de meeste zaken beperkt tot drie jaar. Maar in België wordt er vaak een proeftijd van vijf 
jaar aangehouden. Omdat Nederland die proeftijd niet kan overnemen wordt contact gezocht. Afstemming 
kan ook nodig zijn bij de overname van een voorwaardelijke gevangenisstraf. In België is die op drie jaar 
gemaximeerd, terwijl die in Nederland beperkt is tot twee jaar. Een heel enkele keer wordt een certificaat 
alsnog ingetrokken omdat het ontvangende land vindt dat de door Nederland geboden alternatieve 
voorwaarde niet passend is. 
 
Zoals uiteengezet in hoofdstuk 3 geldt bij de KB 947 Wets-zaken dat tegen de overdracht van 
voorwaardelijke en alternatieve straffen de justitiabele niet in beroep kan. In de eerste jaren na de 
implementatie van de Wets werd nog getracht een instemmingsverklaring van de veroordeelde te 
verkrijgen. Maar dit was logistiek complex en vergde veel tijd van de centrale autoriteit. Nu wordt de staf 
zonder instemmingsverklaring overgedragen, ervan uitgaande dat de veroordeelde instemt met de 
executie van de straf in het land waar hij binding heeft. In de praktijk blijkt dit vrijwel altijd ook zo te zijn. 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 57 

 
De centrale autoriteit informeert de bevoegde autoriteit van het uitvaardigende lidstaat niet over het 
verloop, de eventuele tenuitvoerlegging van de voorwaardelijke straf en het einde van de sanctie. De 
centrale autoriteit is daartoe ook niet in staat, wordt tijdens het onderzoek verteld. Deze is namelijk zelf 
afhankelijk van een afloopbericht van het lokaal parket, maar omdat daar de procedure onvoldoende 
bekend is (het gaat ook slechts om een zeer beperkt aantal per jaar) worden deze afloopberichten niet 
verzonden aan de centrale autoriteit. De onbekendheid met de procedures wordt ook in interviews met de 
lokale parketten bevestigd. De onmogelijkheid om in GPS de bijzondere vooraarden en v.i.-voorwaarden in 
te voeren draagt evenmin bij een soepele samenwerking tussen de beide OM-onderdelen, zo wordt van 
beide zijden bevestigd. 
 
5.2 Uitgaande zaken 
Het proces van overdracht en integrale tenuitvoerlegging van in Nederland opgelegde voorwaardelijke en 
alternatieve sancties aan een andere EU-lidstaat laat zich samenvatten in het volgende schema. In het 
vervolg van deze paragraaf wordt voor de uitgaande zaken achtereenvolgens beschreven hoe de ontvangst 
en beoordeling van een uitgaand verzoek tot overdracht verloopt. Vervolgens komt de feitelijke overdracht 
aan bod.  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 59 

 
retourneert het CJIB de zaak naar het lokaal parket met de instructie deze te voorzien van de relevante 
stukken (certificaat en vonnis) en deze aan te bieden bij de centrale autoriteit. Voor deze terugmelding 
gebruikt het CJIB een standaard format dat door de centrale autoriteit is opgesteld en waarin de benodigde 
informatie opgesomd wordt die het lokaal parket moet aanleveren aan de centrale autoriteit.  
 
Met het oog op een voorgenomen overdracht dient het Openbaar Ministerie na te gaan of er geen 
omstandigheden zijn die zich tegen tenuitvoerlegging van de sanctie buiten Nederland verzetten. De 
centrale autoriteit gaat eerst zelf na of overdracht mogelijk door vast te stellen of de veroordeelde wel echt 
woont in ander EU-land en of het type sanctie voor overdracht in aanmerking komt. (Ontzegging van de 
rijbevoegdheid - een bestuursrechtelijke maatregel - kan bijvoorbeeld niet worden overgedragen.) 
Vervolgens moet worden vastgesteld of er nog lopende strafzaken zijn of openstaande boetes. En moet 
gekeken worden naar de belangen van het slachtoffer. In de praktijk wordt de zaaksofficier geacht deze 
toets uit te voeren. Formele weigeringsgronden zijn er echter niet. Van de zijde van het de centrale 
autoriteit wordt verder verteld dat de werkwijze per parket verschilt. In het ene geval is sprake van een echte 
inhoudelijke beoordeling door de officier. In het andere geval maakt de administratie de stukken op orde en 
tekent de officier alleen af zonder inhoudelijk naar de zaak te kijken.  
 
Niet ieder parket acteert even snel en consequent op een verzoek van de centrale autoriteit naar aanleiding 
van een signaal in de werkvoorraad van de centrale autoriteit. De centrale autoriteit vertelt tijdens het 
onderzoek dat het lokaal parket zaken vaak maanden laten liggen. Als niet gereageerd wordt op een 
verzoek vindt net zo lang rappel plaats tot de stukken uiteindelijk aangeleverd worden of dat de 
executietermijn verlopen is zodat overdracht niet meer mogelijk is (zie ook paragraaf 7.1). 
 
Als het certificaat en het vonnis ontvangen zijn gaat de centrale autoriteit nogmaals en in detail na of 
overdracht (nog) haalbaar is. Daarbij wordt getoetst of de strafmaat wel voor overdracht in aanmerking 
komt. GPS selecteert weliswaar automatisch zaken maar doet dat grof, zodat bijvoorbeeld ook taakstraffen 
van 30 uur worden geselecteerd, terwijl de afspraak is dat alleen taakstraffen van 80 uur of meer voor 
overdracht in aanmerking komen. De centrale autoriteit controleert daarom eerst – voor zo ver het een 
taakstraf betreft – op de duur. Vervolgens wordt gekeken of de proeftijd minimaal een half jaar is en of de 
28
executietermijn van de taakstraf niet verlopen is of bijna verloopt. Hoe dichter op de vervaldatum van de 
executietermijn hoe groter de kans dat de zaak niet meer kan worden overgedragen. Maar het verschilt per 
land wat nog haalbaar is. In Duitsland wordt volgens de centrale autoriteit vaak laat gereageerd op 
certificaten zodat bij dat land de kans groter is dat de executietermijn overschreden wordt. Ook weigert 
Duitsland relatief vaak op inhoudelijke gronden. In België wordt in de regel snel gereageerd waardoor 
overdracht aan dat land ook nog in gang wordt gezet als de executietermijn bijna overschreden wordt.  
 
Wat ook gecontroleerd moet worden is of in GPS niet zowel een woonadres in Nederland als een adres in 
een EU-lidstaat vermeld wordt. In dat geval zal het systeem namelijk zowel een executieopdracht naar het 
CJIB sturen als naar de centrale autoriteit (en het lokaal parket). Op basis van die dubbele melding ontstaat 
                                                                          
28
 De Nederlandse wet stelt een limiet van 2 jaar waarbinnen de taakstraf geëxecuteerd moet worden (artikel 22c, derde lid Sr.). 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 61 

 
Nadat alle stukken gecontroleerd en zo nodig aangevuld zijn worden het certificaat en het vonnis 
aangeboden aan de bevoegde autoriteit van het land waar de veroordeelde binding mee heeft. Uit het 
volgende overzicht (tabel 5.3) blijkt dat de meeste uitgaande zaken op België betrekking hebben, gevolgd 
door Polen en Duitsland. Voor grofweg 1/3 van de zaken kon op basis van het dossieronderzoek niet 
worden vastgesteld aan welk land het certificaat werd uitgevaardigd. 
 
Tabel 5.3 Aantal uitgaande Wets-zaken per land, per jaar 
Land 2016 2017 
België 44 42 
Bulgarije 1 - 
Curaçao - 2 
Denemarken 1 - 
Duitsland 10 6 
Engeland 1 - 
Finland 1 - 
Hongarije 1 - 
Litouwen 1 - 
Malta - 1 
Polen 12 9 
Portugal 2 - 
Roemenië - 2 
Spanje 2 1 
Turkije - 1 
Tsjechië 1 - 
Onbekend 59 37 
Totaal 136 101 
Bron: dossieronderzoek bij centrale autoriteit KB 947 
 
Als het adres van de bevoegde autoriteit bekend is en sprake is van een ‘warm contact’ (op basis van eerdere 
overdrachten) levert dat weinig problemen op. België accepteert tegenwoordig de stukken zelfs per mail, 
wat – zo blijkt uit de interviews – efficiënt werkt. Maar bij landen waar weinig overdrachten aan gedaan 
worden, zoals Spanje, Portugal, en Griekenland moet veel tijd worden gestoken in het achterhalen van de 
contactgegevens van de bevoegde autoriteit. Het vinden van de contactgegevens en het uiteindelijke 
erkenningsbesluit vergen soms zo veel doorlooptijd dat de centrale autoriteit noodgedwongen de zaak 
weer moet intrekken ten einde te voorkomen dat de executietermijn wordt overschreden. (En in het geheel 
geen tenuitvoerlegging meer kan plaatsvinden.) Lange doorlooptijden spelen overigens ook regelmatig bij 
de overdrachtszaken met Duitsland. Terugkerend aandachtspunt bij de Nederlands-Duitse overdrachten 
van KB 947-zaken is namelijk dat de Duitse bevoegde autoriteiten (per deelstaat) moeite met de overdracht  
van een taakstraf, omdat deze in tegenstelling tot Nederland geen hoofdstraf is. Na de nodige inspanningen 
vanuit de centrale autoriteit richting de oosterburen is nu op het federale niveau van Duitsland bevestigd 
dat overdracht van de taakstraf mogelijk (zie tekstkader). Maar bij verschillende decentrale bevoegde 
autoriteiten (op deelstaatniveau) is deze kennis nog niet aanwezig, zo wordt van de zijde van de centrale  
31
autoriteit verteld. 
                                                                          
31
 In het verlengde daarvan wordt door de centrale autoriteit naar voren gebracht dat het lijkt alsof de Duitse implementatiewetgeving 
niet geheel kaderbesluitconform is opgesteld. Er zijn echter geen beroepsmogelijkheden voor een afwijzing op deze grond. Alleen de 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 63 

 
5.2.2 Overdracht en executie 
Vanuit de centrale autoriteit wordt geen bericht gestuurd naar de veroordeelde over de erkenning van het 
vonnis door het buitenland. Het is de verantwoordelijkheid van de veroordeelde zich bij de daartoe 
aangewezen instantie van het betreffende land te melden.  
 
Als gevolg van de onduidelijkheid rondom de werkprocedures op het niveau van de afdeling executie van 
het lokaal parket bestaat volgens de centrale autoriteit het risico dat de aantekeningen op de justitiële 
documentatie bij overgedragen zaken niet goed gaan. Dat geldt zowel voor inkomende als uitgaande zaken. 
Bij uitgaande zaken informeert de centrale autoriteit het lokaal parket eerst dat een straf erkend is door het 
buitenland. Zodra er een afloopbericht uit het buitenland wordt ontvangen, informeert de centrale autoriteit 
het lokaal parket opnieuw dat de zaak is afgedaan. Het lokaal parket zou deze informatie aan Justid moeten 
aanleveren maar dat gebeurt in de praktijk niet standaard, ook omdat de centrale autoriteit niet standaard 
een afloopbericht ontvangt. Wordt geen afmeldbericht gemuteerd dan lijkt het in de justitiële documentatie 
alsof de zaak nog ‘open’ staat, terwijl executie in buitenland heeft plaatsgevonden. De centrale autoriteit 
vertelt dat een enkele keer dat een lokaal parket simpelweg aangeeft geen acties te zullen ondernemen in 
de richting van Justid.  
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 65 

 
onder de Wets een verzoek tot overbrenging is ingediend bij Nederland (tabel 6.4). Hun gemiddelde leeftijd 
schommelt rond de 40 jaar, zo blijkt uit tabel 6.5. 
 
Tabel 6.1 Nationaliteit van veroordeelden van inkomende Wets-zaken* (KB 909) 
Nationaliteit 
Inkomende Ned. Belgisch Brits Duits Frans Marokkaans Pools Turks Overig Totaal 
verzoeken 
België 100 22  -  - -  7 1 -  -  130 
Cyprus 1 - - - - - - - - 1 
Denemarken 2  -  -  -  -  -  -  -  - 2 
Duitsland 135 1 - 10 - 10 - 8 - 164 
Finland 2 - - - - 1 - - - 3 
Frankrijk 25 1  -  - 1  -  -  -  - 27 
Frans Guyana 26 - - - - - - - - 26 
Hongarije 1  -  - 1  -  -  - 1  - 3 
Italië 11 - - - - - - - - 11 
Luxemburg 1  -  -  -  -  -  -  -  - 1 
Malta 1 - - - - - - - - 1 
Oostenrijk 5  -  -  -  -  -  -  -  - 5 
Polen 3 - - - - - 25 - - 28 
Portugal 5  -  -  -  - 1  -  -  - 6 
Roemenië 1 - - - - - - - - 1 
Schotland 1  -  -  -  -  -  -  -  - 1 
Spanje 35  -  -  -  - 2  - 1 1 39 
Verenigd Koninkrijk 42  - 5  -  -  -  -  -  - 47 
Zweden 19 - - - - - - - 1 20 
Totaal 416 24 5 11 1 21 26 10 2 516 
 80,6% 4,7% 1,0% 2,1% 0,2% 4,1% 5,0% 1,9% 0,4% 100,0% 
*Het gaat hier en in alle volgende tabellen (tenzij anders aangegeven), om alle inkomende Wets-zaken ongeacht of deze uiteindelijk tot 
overdracht leiden.  
Bron: LURIS 
 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 67 

 
Tabel 6. 3 Gemiddelde duur gevangenisstraffen in dagen per land per jaar van overgenomen straffen (KB 909) 
Land 2013 2014 2015 2016 2017 
België 1.989 1.634 2.123 1.286 1.799 
Cyprus - - 3.653 - 1.826 
Denemarken 3.135 3.062 2.818 1.915 3.650 
Duitsland - 2.355 1.405 1.732 1.601 
Finland 1.154 1.205 2.652 1.800 4.198 
Frankrijk 3.468 1.919 1.642 1.898 900 
Frans Guyana - - - 1.552 1.030 
Groot-Brittannië 2.772 2.932 4.072 - - 
Hongarije - - 2.190 - 730 
Italië 1.962 1.825 2.148 1.872 - 
Letland - 2.555 - - - 
Oostenrijk 1.705 1.551 1.140 1.544 - 
Polen - 1.603 1.682  637 
Portugal - - - 2.143 - 
Roemenië 3.066 - 2.190 1.095 - 
Slowakije 2.920 - - - - 
Spanje - 2.525 1.794 1.654 1.442 
Tsjechië - 3.653 4.383 - - 
Verenigd Koninkrijk - - 3.219 4.108 2.733 
Zweden - 1.460 1.915 2.061 1.465 
Gemiddeld aantal dagen 2.463 2.175 2.439 1.897 1.834 
Gemiddeld aantal jaar 6,7 6,0 6,7 5,2 5,0 
Bron: LURIS 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 69 

 
Tabel 6.5 Gemiddelde leeftijd per land per jaar (KB 909) 
Land 2013 2014 2015 2016 2017 
België 41 38 39 40 39 
Bulgarije - - - 69 - 
Cyprus - - 46 - 46 
Denemarken 48 45 39 55 44 
Duitsland 47 42 39 39 39 
Estland - - 46 - 29 
Finland 29 32 45 34 54 
Frankrijk 36 43 40 38 41 
Frans-Guyana - - - 42 37 
Griekenland - - - 46 - 
Groot-Brittannië 39 48 46 - - 
Hongarije - - 48 31 48 
Italië 46 43 45 48 40 
Letland - 39 26 39 39 
Litouwen - - - - 26 
Luxemburg - - 31 56 48 
Malta - - - - 43 
Oostenrijk 43 43 36 47 55 
Polen 35 43 38 46 39 
Portugal - - 37 38 39 
Roemenië 39 47 56 40 46 
Schotland - - - 42 27 
Slowakije 46 - - - - 
Spanje - 48 43 47 42 
Tsjechië - 43 74 53 39 
Verenigd Koninkrijk - - 37 40 36 
Zweden - 21 35 41 39 
Gemiddeld 41 41 40 41 39 
Bron: LURIS 
 
6.2 Profiel uitgaande zaken KB 909 
Uit tabel 6.6 blijkt dat van de Wets-zaken waarin Nederland een verzoek tot overdracht deed aan een andere 
EU-lidstaat een kwart van de veroordeelden de Nederlandse nationaliteit heeft. Verder heeft 16% de 
Belgische en 14% de Poolse nationaliteit. Van de zaken waarin de feiten bekend zijn waarop de veroordeling 
gebaseerd is, blijkt dat met name mishandeling/openlijke geweldpleging en drugsfeiten veel voorkomen. 
Over de gemiddelde duur van de opgelegde bruto straf is weinig geregistreerd, zo blijkt uit tabel 6.8. 
Mannen zijn net als bij inkomende zaken sterk oververtegenwoordigd in de populatie (zie tabel 6.9). Met 37 
jaar ligt de gemiddelde leeftijd van de veroordeelden van uitgaande zaken zo’n vier jaar lager dan 
inkomende zaken.  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 71 

 
Tabel 6.7 Type delict bij uitgaande Wets-zaken in 2016 en 2017 (KB 909) 
 2016 2017 
Afpersing - 2 
Bedreiging 2 4 
Diefstal van vervoersmiddelen - 1 
Diversen 2 - 
Fiscale fraude 2 1 
Inbraak - 7 
Milieu 1 - 
Mensenhandel 1 1 
Mishandeling/openlijk geweld 6 21 
Moord/doodslag 4 3 
Niet bekend/niet genoemd 26 62 
Oplichting 21 - 
Overig fraude - 1 
Overig diefstallen 7 8 
Overig geweldsmisdrijven - 8 
Overig zedendelicten - 2 
Verduistering 1 2 
Valsheid in geschrift 1 - 
Verdovende middelen 11 37 
Verkeerovertreding 4 5 
Verkrachting - 5 
Vrijheidsbeneming/ontvoering - 1 
Witwassen 1 1 
Totaal 90 178 
Bron: GPS 
 
Bij de uitgaande verzoeken zien we – niet rekening houdende met de niet bekende/niet genoemde zaken –
de rubrieken, ‘openlijke geweldpleging’ en ‘verdovende middelen’ het meest voorkomen. 
 
Tabel 6.8 Gemiddelde duur van de gevangenisstraffen in dagen per land per jaar van de overgedragen 
straffen (KB 909) (NB: van de meeste landen is dit onbekend.) 
Land 2013 2014 2015 2016 2017 
België - - 1395 - - 
Italië - - - 2920 - 
Bron: GPS 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 73 

 
Tabel 6.10 Gemiddelde leeftijd per land per jaar van uitgaande Wets-zaken (KB 909) 
 2013 2014 2015 2016 2017 
België 38 36 40 36 36 
Bulgarije - 39 42 - 36 
Curaçao 49 - - - - 
Denemarken - 39 - 47 48 
Duitsland - 26 39 38 39 
Finland 30 - - 35 - 
Frankrijk - 35 33 34 39 
Frans-Guyana - - - - 28 
Griekenland - - - 31 51 
Groot-Brittannië 41 30 38 - - 
Hongarije - 52 39 42 39 
Italië 53 27 - 53 39 
Kroatië - - - 36 47 
Letland 36 - - - - 
Litouwen - - - 60 32 
Luxemburg - - - 56  
Polen 31 30 32 31 30 
Portugal - - 40 66 - 
Roemenië 39 28 36 35 42 
Slowakije 31 - - - 28 
Spanje - - 39 43 46 
Tsjechië - - - 24 - 
Verenigd Koninkrijk - - 37 49 41 
Overall gemiddelde 37 35 38 37 37 
De totale gemiddelde leeftijd ligt voor uitgaande verzoeken iets lager dan voor inkomende verzoeken. 
 
6.3 Profiel inkomende zaken KB 947 
Sterker nog dan bij de KB 909-zaken moeten de cijfers in deze en de volgende paragraaf (6.4) voorzichtig 
worden geïnterpreteerd. De centrale autoriteit KB 947 registreert namelijk niet in een apart systeem 
kerngegevens per zaak. In plaats daarvan moest middels een apart dossieronderzoek de benodigde 
gegevens worden achterhaald. Niet ieder dossier bleek echter even volledig (zie verder het hoofdstuk 2, 
methodische verantwoording).  
 
Uit de analyse van de beschikbare registratiegegevens voor nationaliteit (alleen 2016 en 2017) blijkt dat in 
58% van die inkomende Wets-zaken de veroordeelden de Nederlandse nationaliteit hebben. Gevolgd door 
veroordeelden van Belgische, Marokkaanse en Poolse afkomst. Bij 19% van de veroordeelden kon geen 
nationaliteit worden vastgesteld. Van de inkomende zaken waarvan het onderliggende strafbare feit kon 
worden vastgesteld, blijkt ongeveer een kwart druggerelateerd (zie tabel 6.12). In 2017 hadden 4 van de 25 
32
delicten betrekking op de verkrachting. 
 
                                                                          
32
 In één zaak is soms sprake van meerdere delicten. Daarom staan er bij 2017 25 delicten geregistreerd voor in totaal 22 inkomende 
Wets-zaken. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 75 

 
Tabel 6.13 Type sanctie van inkomende Wets-zaken in 2016 en 2017 (KB 947) 
Land 2016 2017 
Taakstraf  4 4 
Bijzondere voorwaarden 5 12 
V.i.-voorwaarden 2 3  
Onbekend - 3 
Totaal 11 22 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
Tabel 6.14 Geslacht per land van inkomende Wets-zaken in 2016 en 2017 (KB 947) 
Land 2016 2017 
 Man Vrouw Man Vrouw Nb 
België 6 1 12 2 1 
Duitsland - - 1 - - 
Hongarije 1 - - - - 
Letland 1 - - - - 
Litouwen - - 1 - - 
Polen - - 1 - - 
Spanje 2 - - 1 - 
Tsjechië - - - 1 - 
Totaal 10 1 15 4 1 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
Tabel 6.15 Gemiddelde leeftijd per land van inkomende Wets-zaken in 2016 en 2017 (KB 947) 
Land 2016 2017 
België 38 35 
Duitsland - 33* 
Hongarije 32* - 
Italië - - 
Letland 41* - 
Litouwen - 45* 
Polen - 50* 
Spanje 47 30* 
Tsjechië - 55* 
Gemiddeld 40 41 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
6.4 Profiel uitgaande zaken KB 947 
In iets minder dan de helft van de uitgaande Wets-zaken waarbinnen de nationaliteit van de veroordeelde 
bekend is, heeft de justitiabele de Nederlandse nationaliteit (tabel 6.16) . In een derde van de gevallen gaat 
het om de Belgische nationaliteit. In ca. 10% van de zaken gaat het om de Poolse nationaliteit. In ongeveer 
een derde van de gevallen is de veroordeling druggerelateerd (tabel 6.17). Gevolgd door veroordeling voor 
mishandeling openlijke geweldpleging. Qua sanctie heeft de overgrote meerderheid van de uitgaande Wets-
zaken betrekking op taakstraffen (tabel 6.18). Net als bij inkomende Wets-zaken gaat het bij uitgaande 
zaken hoofzakelijk om justitiabelen van het mannelijke geslacht (tabel 6.19). De gemiddelde leeftijd van de 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 77 

 
Tabel 6.19 Geslacht* per land per jaar in aantallen van uitgaande (erkende) Wets-zaken (KB 947) 
Land 2016                                 2017 
 Man Vrouw Man Vrouw 
België 22 3 30 4 
Duitsland 4 1 1 - 
Finland 1 - - - 
Hongarije - 1 - - 
Litouwen 1 - - - 
Polen 7 - 2 - 
Spanje - - 1 - 
Tsjechië - 1 - - 
Nb  1 - - - 
Totaal 36 6 34 4 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
Tabel 6.20 Gemiddelde leeftijd per land per jaar van uitgaande (erkende) Wets-zaken (KB 947) 
 2016 2017 
België 37 39 
Duitsland 40 21* 
Finland 37* - 
Hongarije 28* - 
Litouwen 62* - 
Polen 37 32 
Spanje - 46* 
Tsjechië 26* - 
Nb 25 - 
Overall gemiddelde 37 35 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 79 

 
Uit de interviews binnen met de centrale autoriteiten van de KB 909 en de KB 947 blijkt dat het gemiddelde 
vertekend kan worden door een aantal zaken die onevenredig veel doorlooptijd vergen. Om die reden is ook 
gekeken naar het percentage van de zaken waarop binnen de gestelde norm een erkenningsbesluit is 
genomen. Uit tabel 7.2 blijkt dat rond de helft van de KB 909-zaken binnen de beoogde doorlooptijd wordt 
afgehandeld. Bij de KB 947-zaken werd in 2016 in ongeveer 80% van het totaal aantal zaken een 
erkenningsbesluit binnen de normtijd genomen. In 2017 is dit percentage gestegen tot 95%. De uitsplitsing 
naar land levert voor de analyse van de doorlooptijden weinig zinvolle informatie op omdat mede vanwege 
onvolledige registraties bij verschillende landen slechts doorlooptijden bekend zijn van 1 of 2 zaken.  
 
Tabel 7.2 Percentage van inkomende zaken dat binnen de gestelde termijn is afgehandeld (inclusief het 
33
aantal zaken waarop de berekening gebaseerd is)  
Wets 2016 aantal  2016 % 2017 aantal 2017 % 
KB 909 erkenningsbesluit binnen de gestelde norm <90 162 54% 108 49% 
dagen 
KB 947 erkenningsbesluit binnen de gestelde norm <60 9 82% 19 95% 
dagen  
Bron: LURIS/dossieronderzoek centrale autoriteit KB 947  
 
Als verklaring voor de lange doorlooptijden voor het erkenningsbesluit bij de KB 909-zaken worden 
verschillende oorzaken genoemd. Het gerechtshof vertelt tijdens het onderzoek dat het als interne richtlijn 
zes weken aanhoudt, maar dat die termijn niet altijd gehaald wordt omdat voor de beoordeling bijvoorbeeld 
aanvullende informatie nodig is van de veroordelende lidstaat (bijvoorbeeld aanvullende rapportages). De 
AG hanteert voor het op orde maken van de stukken (waaronder het advies) zelf twee weken. Volgens eigen 
opgave werd die termijn tot voor kort meestal gehaald, maar vanwege een toename in het aantal zaken en 
het afbouwen van de formatie (zie volgende paragraaf) ontstaan er steeds vaker achterstanden. Dit beeld 
wordt door het gerechtshof bevestigd. Van die zijde werd tijdens het onderzoek verteld dat in november 
2017 het ressortsparket in één keer een achterstallige werkvoorraad wegwerkte, maar dat het gerechtshof 
vervolgens tot februari 2018 de tijd nodig had om die stuw aan zaken weer weg te werken. Ook nadelig voor 
de overall doorlooptijden zijn de zaken met een terugkeergarantie. Met name het laten opstellen van de 
sociale rapportage vergt veel tijd, maar telt wel mee bij het berekenen van de doorlooptijden.  
 
Bij de KB 947-zaken hoeft geen oordeel van het gerechtshof gevraagd te worden en besluit de centrale 
autoriteit eigenstandig. De wettelijke normering voor de doorlooptijd bedraagt hier geen 90 maar 60 dagen 
(overigens is in sommige EU-landen – waaronder Duitsland en Frankrijk - ook bij de KB 947-zaken sprake 
van een gerechtelijke procedure. Desondanks geldt daar, conform het betreffende KB, dan nog steeds de 
termijn van 60 dagen). Uit de bovenstaande tabel blijkt dat het erkenningsbesluit niet in alle zaken binnen 
de gestelde norm tijd wordt genomen. Van de zijde van de centrale autoriteit wordt verteld dat zaken 
waarbij specifieke omstandigheden – zoals een bijzondere plaatsing in een kliniek – lastig kan zijn en veel 
afstemming met de ketenpartners vergt voordat een besluit genomen kan worden.  
                                                                          
33
 Bij de inkomende verzoeken is pas vanaf het 3e kwartaal 2016 informatie beschikbaar. Daarnaast is het 4e kwartaal van 2017 nog 
vrijwel leeg in verband met de beoordeling die in 2018 doorloopt.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 81 

 
worden ingevuld door de zaaks- of executieofficier, maar de organisaties blijken lang niet altijd goed op de 
34
hoogte van de voorgeschreven procedure . Zo wordt een voorbeeld aangehaald van een officier van 
justitie die zonder opgave van reden bepaalde dat een zaak niet overgedragen hoefde te worden. 
Bovendien zou bij de lokale parketten niet altijd de urgentie van een spoedige afhandeling worden ervaren. 
Zaken blijven daardoor maandenlang liggen.  
 
7.2 Capaciteitsproblemen 
Verschillende partners in de Nederlandse Wets-keten geven aan dat zij een (te) krappe formatie hebben om 
binnen de termijn die gesteld is voor hun onderdeel van de Wets-procedure de vereiste handelingen te 
verrichten. De beleving van de krapte is bovendien sinds 2012 – als gevolg van het stijgende aantal Wets-
zaken – jaarlijks toegenomen. 
 
De capaciteitsproblematiek lijkt bij de centrale autoriteit KB 947 het grootst. Anno maart 2018 is de 
feitelijke formatie 0,5 voltijdsequivalent (vte) officier van justitie en 0,8 vte administratief juridisch 
medewerker. Vanuit deze formatie worden naast de KB 947-zaken ook sinds 2013 de overdrachten in het 
35
kader van KB 829 en overdrachten Europees Beschermingsbevel gedaan. (En sinds 2018 zijn daar de 
overdrachten binnen Caribisch Nederland bijgekomen). Op basis van een inschatting van de werklast is door 
de centrale autoriteit een formatie geclaimd. De geclaimde formatie is weliswaar aan parket Noord-Holland 
toegekend, maar deze is (nog) niet bij de centrale autoriteit terechtgekomen. Huidige formatie van de 
centrale autoriteit KB 947 is volgens eigen opgave slechts de helft van hetgeen is toegekend aan parket 
Noord-Holland.  
 
Afgaand op de gerealiseerde doorlooptijden in 2017 lukt het de centrale autoriteit van de KB 947-zaken 
goed om de erkenningsbesluiten tijdig te nemen en uitgaande zaken overgedragen te krijgen. In de 
interviews wordt echter naar voren gebracht dat er voor het overige nauwelijks tijd is voor 
kwaliteitsverbetering en door de krappe formatie enkele kwetsbaarheden bestaan. Wat de 
kwaliteitsverbetering betreft wordt gewezen op het feit dat er geen tijd is om een goede registratie te 
voeren, zodat het praktisch onmogelijk is managementinformatie te generen. Dit punt wordt bevestigd 
door het verloop van dossieronderzoek dat ten behoeve van deze analyse werd uitgevoerd. Ook de 
bevordering van de bewustwording van de Wets-procedures bij de lokale parketten kan niet vanuit de 
huidige formatie van de centrale autoriteit worden opgepakt. Daardoor duurt de afhandeling van zaken niet 
alleen onnodig lang, maar worden uiteindelijk ook diverse zaken niet overgedragen. Hetzelfde geldt voor 
afstemming met de andere ketenpartners en de bevoegde autoriteiten in het buitenland. De inschatting is 
dat veel tijd kan worden bespaard wanneer vaker met de ketenpartners en het buitenland wordt afgestemd 
                                                                          
34
 Ook bij de zittende magistratuur is soms sprake van onvoldoende kennis van de Wets-procedures. Tijdens het onderzoek werd door 
de centrale autoriteit KB 909 een voorbeeld aangehaald van een vonnis waarin de rechter (en niet de CA) al had bepaald dat zaak onder 
Wets overgedragen zou moeten worden.  
35
 Het Kaderbesluit 2009/829/JBZ van de Raad van de Europese Unie van 23 oktober 2009 beoogt de strafrechtelijke samenwerking 
tussen de lidstaten van de Europese Unie op het terrein van de tenuitvoerlegging van toezichtmaatregelen als alternatief voor 
voorlopige hechtenis vorm te geven volgens het beginsel van wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging van strafrechtelijke 
beslissingen. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 83 

 
 
Vanuit de overige ketenpartners werden geen opmerkingen gemaakt over (te) krappe formatie. Wel werd 
door de IND aangegeven dat Wets-zaken geen prioriteit hebben, omdat er geen aparte capaciteit voor 
beschikbaar is.  
 
7.3 Onvoldoende kennis van de Wets bij lokaal parket  
Wets-zaken zijn geen dagelijkse routine voor de lokale parketten. Dit komt doordat het relatief geringe 
aantal Wets-zaken – afgezet tegen de reguliere caseload van de parketten – niet geconcentreerd, maar in 
beginsel door alle parketten moet worden uitgevoerd. Parketmedewerkers bij de IRC-en die de zaken 
doorgeven aan de afdeling executie en de medewerkers bij de afdelingen hebben daardoor vaak weinig 
ervaring met deze zaken en blijken mede daardoor ook vaak niet goed op de hoogte van de voorgeschreven 
procedures. Omdat voor de centrale autoriteiten vaak geen vaste aanspreekpunten op de parketten zijn 
georganiseerd – dan wel omdat het contact niet rechtstreeks maar door tussenkomst van de IRC’en loopt – 
kan het veel tijd en moeite kosten om de gewenste stukken (certificaat en vonnis) te ontvangen en/of 
worden er fouten gemaakt in de administratieve mutaties van deze zaken. Zoals eerder genoemd worden 
zaken afgesloten, terwijl ze aan het buitenland moeten worden overgedragen of zaken worden gelijktijdig 
voor executie aangeboden bij zowel het CJIB als de centrale autoriteit.  
In andere gevallen worden de zaken in het geheel niet gesloten en worden veroordeelden die hun straf 
volledig hebben ondergaan na verloop van tijd opnieuw opgeroepen hun straf uit te zitten. Daarbij helpt het 
niet dat GPS de Wets-procedures niet volledig ondersteunt (zie verder paragraaf 7.6). Van de zijde van 
centrale autoriteit wordt de suggestie gedaan om binnen de parketten vaste aanspreekpunten voor de Wets 
aan te wijzen. Ook wordt er meerwaarde in gezien om de Wets-procedures expliciet toe te lichten bij de 
verantwoordelijke medewerkers. Van de zijde van de afdeling executie (lokaal parket) wordt voor wat betreft 
de inkomende Wets-zaken in ieder geval vraagtekens geplaats bij hun rol. De afdeling wijst erop dat zij geen 
inhoudelijke controle dient uit te voeren. En voor zo ver toch controle plaatsvindt – bijvoorbeeld door de 
datum start v.i. in GPS te vergelijken met de datum op het certificaat – blijkt dat vaak complex en worden er 
fouten gemaakt omdat de benodigde informatie ontbreekt waarop de v.i.-datum berekend is. Daarmee 
fungeert de afdeling executie eigenlijk als een soort kwetsbaar doorgeefluik richting het CJIB. Van de zijde 
van de centrale autoriteit KB 909 worden ook vraagtekens geplaatst bij de rol van de afdelingen executie 
van het lokaal parket.  
 
7.4 Bepalen strafrestant en datum v.i. 
Niet zo zeer een knelpunt, maar meer een lastig onderdeel van de Wets-zaken is het bepalen van de 
strafrestant en daarvan afgeleid de startdatum v.i.  
 
Het bepalen van de v.i.-datum is geen sinecure en vereist kennis van het strafprocesrecht van de 
uitvaardigende staat. Tussen de EU-lidstaten bestaan grote verschillen. In sommige gevallen start - bij 
bepaalde categorieën veroordeelden – de v.i. al na een derde van het ondergaan van de straf, terwijl in 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 85 

 
naar het lokaal parket, afdeling executie. Daar blijkt echter onvoldoende kennis van de Wets-procedure en 
worden de aftrekdagen niet overgenomen. Vervolgens wordt de zaak via het normale berichtverkeer via 
LEVITA naar het CJIB doorgezet. Deze bericht vervolgens een andere afdeling binnen DJI/Divisie Individuele 
Zaken (DIZ) dat de veroordeelde moet worden opgeroepen zijn straf uit te zitten. Deze afdeling roept 
vervolgens per brief de veroordeelde op. Maar in die brief staan niet langer de strafkortingsdagen vermeld. 
De kans is groot dat beide brieven tot verwarring leiden. Beide brieven zijn namelijk afkomstig van DJI maar 
de netto strafrestanten waarover gecommuniceerd wordt, verschillen aanzienlijk. Bezien vanuit het Wets-
perspectief is het daarom onwenselijk dat de route IOS – DIZ moet verlopen via de lokale 
executieafdelingen waar – zoals eerder beschreven – de kennis van de Wets-procedures niet geborgd is.  
 
7.6 Data infrastructuur 
Zoals in eerdere hoofdstukken vermeld, ondersteunt de ICT-infrastructuur het Wets-proces onvolledig. 
Vooral bij de voorwaardelijke en alternatieve sancties komt dit probleem sterk naar voren. Omdat 
voorwaardelijke sancties (en dat is t.o.v. de taakstraffen de bulk) niet kunnen worden geregistreerd in GPS, 
ontbreekt van deze zaken een parketnummer en dat levert verder in de strafketen problemen op. Zo kan bij 
een TUL-zitting geen reguliere registratie worden gemuteerd en moeten noodgrepen worden gedaan zoals 
het creëren van een fictief parketnummer. Tijdens de evaluatie wordt echter ook verteld dat het voorkomt 
dat een rechter een dergelijke zaak weigert te behandelen (omdat er zonder parketnummer ook geen 
financiering voor de rechtbank is). Ook het feit dat GPS bij Nederlandse vonnissen in geval er sprake is van 
een binnenlands én een buitenlands woon- en/of verblijfsadres zowel de centrale autoriteit inseint als het 
CJIB (om de straf ten uitvoer te leggen) zorgt voor onnodig werk en verwarring. Dat geldt ook voor het feit 
dat zaken door GPS automatisch – nadat ze zijn ‘vrij’ gegeven door de afdeling executie – in de 
werkvoorraad van de centrale autoriteit worden geplaatst terwijl ze niet voor overdracht in aanmerking 
komen (het gaat om de werkstraffen met een duur van minder dan 80 uur).  
 
Voor de vrijheidsbenemende sancties speelt voornoemde problematiek een stuk minder. Deze Wets-zaken 
kunnen namelijk gewoon door IOS via een voorportaal rechtstreeks in GPS worden ingevoerd. Nadeel is 
echter dat in GPS niet kan worden gemarkeerd dat het om een Wets-zaak gaat en dat zodoende naderhand 
niet eenvoudig op deze categorie zaken kan worden gezocht. Bovendien worden er niet automatisch 
afloopberichten gegeneerd wanneer de sanctie is voltooid. Zodoende wordt de centrale autoriteit KB 909 
niet ondersteund bij zijn taak de bevoegde autoriteiten te informeren over het verloop en de afloop van de 
overgedragen sanctie. Meer in algemene zin wijst de centrale autoriteit KB 909-zaken erop dat de 
executieadministratie van het Openbaar Ministerie niet op orde is. Recent ontving IOS van het Openbaar 
Ministerie een lijst van 160 zaken van personen waarvan bleek dat deze onder de Wets zijn overgebracht, 
maar die op grond van hun status in GPS formeel nog hun straf zouden moeten ondergaan. Uit de 
administratie van IOS (LURIS) werd echter duidelijk dat executie van de straf was voltooid. Ook in Robein (het 
systeem van de Centrale Voorziening voorwaardelijke invrijheidstelling, de CVv.i.) bleek dat de zaak al 
administratief al was afgehandeld.  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 87 

 
 
Naast de wettelijke beperkingen bij het converteren van een buitenlands vonnis naar een Nederlandse 
sanctie speelt ook nog dat de informatie soms ontoereikend is om tot een gewogen oordeel te komen. 
Soms wordt door de AG daarom een second opinion gevraagd bij een Nederlandse gedragsdeskundige op in 
het buitenland uitgebracht persoonlijkheidsonderzoek. Waarbij primair de vraag voorligt welke straf of 
maatregel, gelet op de stoornis het meest passend is. Maar ook daar kan dan weer gelden dat wat het meest 
passend is, niet altijd kan worden opgelegd. Een Duitse plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis kan 
bijvoorbeeld niet worden omgezet naar een Nederlandse tbs wanneer uit het buitenlandse 
persoonlijkheidsonderzoek niet eenduidig de relatie blijkt tussen de ziekelijke stoornis en het gepleegde 
strafbare feit.  
 
7.8 Weinig overdracht KB 909-zaken 
In tegenstelling tot de voorwaardelijke en alternatieve sancties wordt niet op basis van de woon- en/of 
verblijfplaatsen van de in GPS geregistreerde strafzaken bepaald of een veroordeling in aanmerking komt 
voor overdracht aan een andere lidstaat. Dit leidt er toe dat het aantal uitgaande Wets-zaken zich 1:10 
verhoudt tot het aantal inkomende Wets-zaken. Nog afgezien van de kosten die dat voor Nederland met 
zich meebrengt, is er vanuit de geest van het KB 909 veel op af te dingen. De geïnterviewden bij het 
ressortsparket zien dan ook dat de integrale voortzetting van de straf van buitenlandse in Nederland 
veroordeelde gedetineerden veel lager is dan mogelijk en sterk achterblijft bij de inkomende Wets-zaken. Zij 
concluderen dat deze gang van zaken geen recht doet aan de doelstelling van de KB’s en de Wets. Ze 
bepleiten daarom dat deze situatie geagendeerd wordt zodat ook voor deze groep veroordeelden recht 
gedaan kan worden aan het in de Wets verankerde uitgangspunt van integrale voortzetting van de straf en 
resocialisatie in het land waar men binding mee heeft. Volgens hen zou onderzocht moeten worden hoe 
het Openbaar Ministerie na het onherroepelijk worden van een vonnis of arrest vaker het initiatief kan 
nemen een zaak aan te melden bij het ministerie voor overdracht.  
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 89 

 
 
De beslissing over erkenning van een toegezonden rechterlijke uitspraak wordt namens de minister van 
Justitie en Veiligheid genomen door de Dienst Justitiële Inrichtingen, Divisie Individuele Zaken, 
Internationale Overdracht Strafvonnissen (IOS). Ook voor uitgaande zaken oefent IOS deze bevoegdheid 
namens de minister uit. Omdat het gaat om één bevoegde autoriteit voor heel Nederland, spreken we van 
één centrale autoriteit voor Nederland voor de KB 909-zaken.  
 
Voordat de centrale autoriteit formeel een certificaat in ontvangst neemt, heeft doorgaans al de nodige 
afstemming plaatsgevonden met de bevoegde autoriteit van het uitvaardigende land, en met de 
veroordeelde of diens raadsman. In deze zogenaamde voorfase vindt een eerste beoordeling van de zaak 
plaats, om te bepalen of deze niet op basis van de (verplichte) weigeringsgronden door de centrale 
autoriteit zal moeten worden afgewezen. In deze fase wordt bij vreemdelingen met een verblijfsvergunning 
ook getoetst of de Immigratie- en naturalisatiedienst (IND) niet op basis van het Vreemdelingenbesluit een 
intrekkingsprocedure dient te starten. Voor deze toets wordt de Advocaat-Generaal (AG) bij het 
ressortsparket Arnhem-Leeuwarden gevraagd voor het strafbare feit waarop de veroordeling is gebaseerd 
een strafmaatindicatie te leveren naar Nederlands recht. Op basis van deze indicatie toetst de IND. Als de 
noodzaak tot een intrekkingsprocedure aanwezig is, dan wordt de zaak door de centrale autoriteit 
rauwelijks afgewezen. Wanneer in deze voorfase is vastgesteld dat de zaak niet rauwelijks afgewezen hoeft 
te worden, dan neemt Nederland het certificaat formeel in ontvangst. Na de in ontvangstname vraagt de 
centrale autoriteit het gerechtshof een oordeel te geven over het verzoek tot overdracht. Dit verzoek wordt 
ingediend via de AG. Hiervoor stelt de centrale autoriteit een conceptadvies op (inclusief de vorm waarin de 
straf overgenomen zal worden door Nederland) en stuurt dit samen met het certificaat en het (vertaalde) 
vonnis naar het ressortsparket. Daar worden de stukken gecontroleerd en aangevuld, en worden – indien 
nodig – nog aanvullende stukken opgevraagd (zoals vertalingen van het vonnis of in het buitenland 
uitgevoerde gedragskundige rapportages). Wanneer de stukken op orde zijn, stuurt de AG de stukken door 
naar de penitentiaire kamer van gerechtshof Arnhem-Leeuwarden. In tweewekelijkse sessies die speciaal 
zijn gewijd aan Wets-zaken, worden de inkomende verzoeken door de penitentiaire kamer beoordeeld. Het 
eindoordeel van het gerechtshof wordt in de regel door de centrale autoriteit overgenomen in het 
erkenningsbesluit. De instemming wordt vervolgens aan de bevoegde autoriteit van de uitvaardigende staat 
gestuurd. In het erkenningsbesluit staat hoe Nederland invulling gaat geven aan de executie van de sanctie, 
en eventueel de startdatum van de voorwaardelijke invrijheidstelling (v.i. ). Het gebeurt soms dat het 
buitenland op basis van het Nederlandse erkenningsbesluit het certificaat intrekt. Reden hiervoor kan zijn 
dat het buitenland meent dat de voorgestelde sanctie, na aanpassing naar Nederlands strafmaximum, geen 
recht doet aan de ernst van de strafbare feiten. In de regel worden de erkenningsbesluiten echter 
geaccepteerd en maken Nederland en het uitvaardigende land concrete afspraken over de overdracht van 
de veroordeelde. De feitelijke overdracht gebeurt door de Koninklijke Marechaussee (KMar) in 
samenwerking met Dienst Vervoer & Ondersteuning (DV&O).  
 
De werkprocessen verlopen grotendeels zoals voorgeschreven en naar tevredenheid van de betrokkenen. 
Alleen de wettelijke termijnen voor de doorlooptijden van de beoordeling en, naderhand, de overdracht, 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 91 

 
tezamen met het (vertaalde) vonnis door de centrale autoriteit aangeboden aan de bevoegde autoriteit van 
het ontvangende land. Nadat deze zijn erkenningsbesluit heeft medegedeeld aan Nederland, en de centrale 
autoriteit instemt met de condities waaronder de straf ten uitvoer zal worden gelegd, vindt de feitelijke 
overdracht van de veroordeelde plaats.  
 
Het proces van uitgaande zaken is vanuit het Nederlandse perspectief minder genormeerd dan het proces 
van inkomende zaken. Daardoor is het eenvoudiger voor Nederland om de voorgeschreven procedures na 
te komen. Mede daardoor loopt de afhandeling van uitgaande Wets-zaken volgens de toepasselijke regels 
en werkafspraken. De geïnterviewde stakeholders vertellen echter dat dat niet betekent dat de 
uitvoeringspraktijk optimaal is. Binnen de huidige werkafspraken blijven veroordeelden die in aanmerking 
komen voor overdracht gewoon in Nederland en veroordeelden voor wie de zaak wel wordt opgepakt, 
moeten onevenredig lang wachten voordat een certificaat uitgaat. Ook de samenwerking tussen de lokale 
parketten en de centrale autoriteit is voor dit onderdeel van de Wets voor verbetering vatbaar. Er is vaak 
weinig kennis van de Wets bij de zaaksofficieren en aangewezen parketmedewerkers, wat ertoe leidt dat 
stukken onvolledig of niet worden aangeleverd. 
 
8.2 Voorwaardelijke en alternatieve sancties (KB 947) 
8.2.1 Wat zijn de karakteristieken van de inkomende verzoeken? 
Ten opzichte van de vrijheidsbenemende sancties is het aantal certificaten dat wordt ontvangen voor de 
overdracht van voorwaardelijke en alternatieve sancties beperkt. In 2016 bedroeg het totaal 17 en in 2017 
was dat 27 (voor de eerdere jaren ontbreekt betrouwbare informatie). De meeste zaken komen uit België, 
op afstand gevolgd door Duitsland. De meerderheid van de aangereikte zaken leidt tot overdracht.  
 
Bij ongeveer 60% van de inkomende Wets-zaken hebben de veroordeelden de Nederlandse nationaliteit. 
Gevolgd door veroordeelden van Belgische, Marokkaanse en Poolse afkomst. Van de zaken waarvan het 
onderliggende strafbare feit kon worden vastgesteld, blijkt ongeveer een kwart druggerelateerd. Ongeveer 
de helft van de inkomende Wets-zaken heeft betrekking op de bijzondere voorwaarden. Een kwart betreft 
taakstraffen. Mannen zijn sterk oververtegenwoordigd in de groep veroordeelden voor wie onder de Wets 
een verzoek tot vonnisoverdracht is ingediend. De gemiddelde leeftijd schommelt rond de 40 jaar. In 2016 
leidde 65% van de gevallen met een ontvangen certificaat tot overdracht van het vonnis. In 2017 was dit 
percentage 74%. 
 
8.2.2 Afhandeling inkomende verzoeken overdracht voorwaardelijke en alternatieve 
sancties 
Hoe verloopt de afhandeling van Wets-zaken binnen de betrokken organisaties? Hoe is het 
afhandelingsproces opgebouwd en hoe wordt dit door de betrokkenen ervaren? Verloopt de 
afhandeling van Wets-zaken volgens de toepasselijke regels en werkafspraken? 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 93 

 
werkvoorraad/opdrachtenlijst van het lokaal parket. Het lokaal parket geeft de taakstraf vervolgens vrij aan 
het CJIB, die op zijn beurt de reclassering opdracht geeft de veroordeelde op te roepen. Geheel anders gaat 
het wanneer de sanctie uitsluitend bijzondere voorwaarden en/of v.i.-voorwaarden betreft. In tegenstelling 
tot taakstraffen kunnen deze namelijk niet ingevoerd worden in GPS, omdat het systeem de invoer van deze 
sancties niet ondersteunt. Om die reden moet de centrale autoriteit voor deze zaken het erkenningsbesluit 
per mail naar het lokaal parket en het CJIB sturen. Dit wordt door de betrokkenen als een moeizame en 
kwetsbare procesgang getypeerd.  
 
De werkprocessen verlopen grotendeels zoals voorgeschreven. Alleen de feitelijke executie vraagt om 
bovengenoemde reden veel tijd en leidt – door het ontbreken van een geschikte ICT-infrastructuur – 
regelmatig  tot fouten.  
 
8.2.3 Wat zijn de karakteristieken van de uitgaande verzoeken? 
Het aantal uitgaande verzoeken is – anders dan bij de KB 909-zaken – vanwege de automatische selectie in 
GPS juist groter dan het aantal inkomende verzoeken. In 2016 bedroeg het aantal 136 en in 2017 101. Het 
merendeel van de zaken wordt aan België overgedragen, gevolgd door Duitsland.  
 
In bijna de helft van de uitgaande Wets-zaken waarbinnen de nationaliteit van de veroordeelde bekend is, 
heeft de justitiabele de Nederlandse nationaliteit. In een derde van de gevallen gaat het om de Belgische 
nationaliteit. In circa 10% van de zaken gaat het om de Poolse nationaliteit. In ongeveer een derde van de 
gevallen is de veroordeling druggerelateerd, gevolgd door veroordeling voor mishandeling en openlijke 
geweldpleging. Qua sanctie heeft een ruime meerderheid van de uitgaande Wets-zaken betrekking op 
taakstraffen. Net als bij inkomende Wets-zaken gaat het bij uitgaande zaken hoofdzakelijk om justitiabelen 
van het mannelijke geslacht. De gemiddelde leeftijd van de veroordeelden bij uitgaande Wets-zaken 
schommelt tussen de 35 en 37 jaar.  
 
8.2.4 Afhandeling uitgaande verzoeken overdracht voorwaardelijke en alternatieve 
sancties 
Hoe verloopt de afhandeling van Wets-zaken binnen de betrokken organisaties? Hoe is het 
afhandelingsproces opgebouwd en hoe wordt dit door de betrokkenen ervaren? Verloopt de 
afhandeling van Wets-zaken volgens de toepasselijke regels en werkafspraken? 
 
In tegenstelling tot de vrijheidsbenemende sancties worden de voorwaardelijke en alternatieve sancties die 
voor overdracht onder de Wets in aanmerking komen systematisch geselecteerd en in de werkvoorraad van 
de centrale autoriteit geplaatst. Dit gebeurt in GPS op basis van het woon- en verblijfadres. Maar pas bij 
zaken die door het lokale parket ‘vrij’ gegeven zijn voor executie. De centrale autoriteit beoordeelt de zaken 
in de werkvoorraad inhoudelijk en stelt vast of deze daadwerkelijk voor overdracht in aanmerking komen. Is 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 95 

 
1. Doorlooptijden 
Uit het onderzoek blijkt dat de doorlooptijden voor wettelijk genormeerde procesonderdelen lang niet altijd 
worden gehaald. En dat de doorlooptijden voor niet-wettelijk genormeerde procesonderdelen – vanuit het 
perspectief van de veroordeelde – soms onevenredig lang zijn. Deels zijn deze doorlooptijden het gevolg 
van externe buitenlandse factoren, maar in andere gevallen lijkt het oplopen van de doorlooptijden samen 
te hangen met de situatie in Nederland. Genoemde reden is onder meer het capaciteitsprobleem bij de AG 
en DV&O, waardoor werkachterstanden ontstaan. Ook de beperkte kennis van de Wets-procedures bij de 
afdeling executie bij het lokaal parket speelt een belangrijke rol. Laatstgenoemde leidt ertoe dat zij niet of 
pas na herhaald rappel de benodigde informatie verstrekken.  
 
2. Capaciteitsproblemen 
 Verschillende partijen binnen het Wets-proces geven aan dat zij een (te) krappe formatie hebben. De AG 
vertelt dat voor de Wets-taken nooit formatieve uitbreiding heeft plaatsgevonden, en ook het gerechtshof 
had tot 1 januari 2018 geen extra capaciteit toebedeeld gekregen. De centrale autoriteit KB 947 heeft wel 
een toebedeelde formatie, maar deze is bijna de helft van hetgeen was berekend. Tegen de achtergrond 
van een alsmaar toenemende caseload brengt dit risico’s met zich mee. In de eerste plaats oplopende 
doorlooptijden. Maar in de tweede plaats zorgt een te krappe formatie ervoor dat weinig tijd over blijft voor 
kwaliteitsmanagement en kennisontwikkeling bij onder meer lokale parketten. De oplossing voor dit 
probleem wordt uiteraard gezocht in het uitbreiden van de formatie. 
 
3. Kwetsbare informatiestromen 
De Wets-procedures zijn ingepast in bestaande (executie)processen. Dat leidt ertoe dat 
organisatieonderdelen die inhoudelijk weinig van doen hebben met de Wets toch een (doorgeefluik)functie 
uitoefenen. Vanwege het gebrek aan kennis en ervaring met de Wets kan dit in het bijzonder bij de lokale 
parketten tot fouten leiden. Die fouten hebben in de praktijk betrekking op het berekenen van de 
startdatum v.i., het niet administratief afsluiten van afgeronde straffen zodat een justitiabele ten onrechte 
opnieuw wordt opgeroepen voor executie, onvolledige onjuiste aantekeningen op de Justitiële 
Documentatie, of een executieopdracht aan de reclassering terwijl op dat moment de zaak al wordt 
overgedragen aan het buitenland. Als oplossing voor dit probleem wordt een gerichte 
voorlichtingscampagne voor dit organisatieonderdeel van het Openbaar Ministerie voorgesteld, en daar 
waar mogelijk ook vaste aanspreekpunten op de parketten aan te wijzen.  
 
4. ICT-infrastructuur 
GPS is het centrale systeem waarin de primaire registratie van de Wets-zaak plaatsvindt. Maar de huidige 
functionaliteit van het systeem heeft een aantal duidelijke tekortkomingen. Wat de voorwaardelijke en 
alternatieve sancties betreft, is het onhandig dat er geen voorwaardelijke sancties en geen v.i.-voorwaarden 
kunnen worden geregistreerd. Verder is het wenselijk dat de selectiefunctie van de voorwaardelijke en 
alternatieve sancties die voor overdracht in aanmerking komen, fijnmaziger wordt. Op dit moment worden 
ook niet-relevante zaken geselecteerd (bijvoorbeeld taakstraffen met een duur van minder dan 80 uur). 
Bovendien geeft GPS bij een veroordeelde die zowel een adres in Nederland heeft als een adres in een 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 97 

 
Bijlage 1 Tabellen 
 
Tabellen bij IOS (KB 909) 
37
1. Hoeveel van de inkomende verzoeken zijn afgehandeld? Per land, per jaar.  
 
In tabel 1a en 1b gaan de aantallen afgehandeld over de aangemaakte dossiers en niet over de certificaten: 
een aantal van de aangemaakte dossiers leidt tot certificaten. Ook hier zien we de meeste verzoeken van 
België en Duitsland. 
 
1a. Aantallen inkomende afgehandelde verzoeken (dossiers) per land per jaar 
Land 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
België 8 10 42 59 84 60 
Bulgarije     1  
Cyprus     1 1 
Denemarken 1 1 11 9 9 3 
Duitsland   1  115 105 
Estland    1 1  
Finland 1 2 6 3 5 6 
Frankrijk   6 16 24 8 
Griekenland     2  
Groot-Brittannië 3 3 16 15 8 2 
Hongarije    1 6  
Italië 2 2 12 5 10 6 
Letland    1 1  
Litouwen     1  
Luxemburg     2  
Oostenrijk   8 6 10 4 
Polen   6 8 8 3 
Roemenië   2 1 2 2 
Schotland     1  
Slowakije   1    
Spanje    14 29 20 
Tsjechië   2 2 1 5 
Verenigd Koninkrijk    1 20 30 
Zweden    7 21 11 
Totaal 15 18 113 149 363 266 
Bron: LURIS 
  
                                                                          
37
 Aantallen komen uit de bestanden: 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 en 2017 afgesloten dossiers Wots en Wets en TRANSIT 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 99 

 
2a. Gemiddeld aantal dagen van afhandeling per jaar per land – inkomende verzoeken 
Land 2016 2017 
Turkije 133 210 
Oostenrijk 160 209 
Groot-Brittannië 128 175 
Italië 148 163 
Portugal 125 143 
Cyprus 142 142 
België 145 132 
Polen 128 128 
Spanje 96 127 
Frankrijk 148 120 
Bondsrepubliek Duitsland 73 109 
Finland 143 107 
Hongarije 106 106 
Zweden 92 103 
Roemenië 80 80 
Denemarken 84 64 
Frans-Guyana 0 64 
Estland 0 0 
Litouwen 0 0 
Noorwegen 173 0 
Luxemburg 0 0 
Tsjechië 210 0 
Verenigd Koninkrijk 97 0 
Totaal 113 dagen 116 dagen 
Bron: LURIS 
 
2b. Gemiddeld aantal dagen van afhandeling per jaar per land –Uitgaande verzoeken  
Land 2016 2017 
België 49 69 
Bondsrepubliek Duitsland 155  
Frankrijk 208 77 
Groot-Brittannië 160  
Polen  285 
Portugal 102  
Verenigd Koninkrijk 161  
Totaal 137 dagen 141 dagen 
Bron: LURIS 
 
3. Wat is de verhouding in 2016 en 2017 tussen de zaken die geaccepteerd worden en de zaken die 
afgewezen worden? Voor geaccepteerd is in de registratie ‘succesvol’ en voor afgewezen worden de overige 
labels uit tabel 3c gebruikt. 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 101 

 
3b. Verhouding zaken in 2016 en 2017 geaccepteerd en afgewezen, uitgaand 
Land 2016 2016 2017 2017 
geaccepteerd geweigerd geaccepteerd geweigerd 
Aruba    0%   1 100% 
België 11 35% 20 65% 54 67% 27 33% 
Bulgarije  0% 1 100%  0%  0% 
Cyprus  0%  0%  0%  0% 
Denemarken  0% 1 100%  0%  0% 
Duitsland 3 25% 9 75% 15 58% 11 42% 
Estland  0%  0%  0%  0% 
Finland  0%  0% 1 100%  0% 
Frankrijk 2 40% 3 60% 2 29% 5 71% 
Frans-Guyana  0%  0%  0%  0% 
Griekenland  0% 1 100%  0%  0% 
Groot- 0%  0% 5 100%  0% 
Brittannië 
Hongarije 1 50% 1 50%  0% 3 100% 
Italië  0% 2 100% 1 100%  0% 
Letland  0%  0%  0%  0% 
Litouwen 1 100%  0%  0%  0% 
Luxemburg  0%  0%  0%  0% 
Kroatië  0%  0% 1 100%  0% 
Oostenrijk  0%  0%  0%  0% 
Polen 3 27% 8 73% 13 81% 3 19% 
Portugal  0%  0% 6 100%  0% 
Roemenië 1 20% 4 80% 2 15% 11 85% 
Schotland  0%  0%  0%  0% 
Slowakije  0%  0%  0%  0% 
Spanje 1 33% 2 67% 7 54% 6 46% 
Tsjechië  0%  0% 1 100%  0% 
Verenigd  0% 1 100%  0% 3 100% 
Koninkrijk 
Zweden  0%  0%  0%  0% 
Totaal 23 30% 53 70% 108 61% 70 39% 
Bron: LURIS 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 103 

Totaal 
Ver. Koninkrijk 
Spanje 
Roemenië 
Portugal 
Polen 
Italië 
Hongarije 
Griekenland 
Frankrijk 
Duitsland 
Denemarken 
Bulgarije 
België 
 
 
3d. Weigeringsgronden per land over 2016 in aantallen uitgaand 
Afwijzing buitenland 7 1       1       9 
Bezwaar gegrond           1     1 
Dubbel rechtshulpverzoek 1     1           2 
Voorwaardelijk in vrijheid gesteld         1       1 
Geen resultaat 2   1 4 1 1 1 2   1 1 14 
Geen verdrag               - 
Geen verzoek ontvangen     1           1 
Ingetrokken betrokkenen     1 1   1   1     4 
Ingetrokken verzoekende staat 4               4 
Intrekking verblijfstitel                 
Ne bis in idem                 
Neg. Advies ovj                 
Ontbreken dubbele strafbaarheid                 
Onvindbaar                 
Overlevering toegestaan           1     1 
Rauwelijks 2     1   1   1 1   6 
Teruggave rechtsmacht                 
Verkeerd ingeboekt/ verzonden 1     1   1       3 
Vervolging in Nederland 1         2       3 
Voldoet niet aan verdragseis 1     1           2 
Verzoek incompleet 1       1         2 
Voorrang andere EAB                 
Vreemdeling ZVWOB       1         1 
Bron: LURIS 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 105 

 
4. Aantallen terugkeergarantie per land per jaar in 2017, inkomend 
 2017 
België  16 
Denemarken  1 
Duitsland  24 
Finland  5 
Frankrijk  4 
Groot-Brittannië  1 
Oostenrijk  1 
Tsjechië  1 
Verenigd Koninkrijk  2 
Zweden  3 
Totaal  58 
Bron: LURIS 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 107 

 
38
6a. Aantallen certificaten afgehandeld binnen gestelde termijn, inkomende verzoeken (KB 947 60 dagen)  
Land 2016 % 2017 % 
België 10 59% 18 67% 
Bulgarije 1 6%   
Duitsland 1 6% 3 11% 
Frankrijk 1 6%   
Griekenland   1 4% 
Hongarije 1 6%   
Letland 1 6%   
Litouwen   1 4% 
Polen   1 4% 
Spanje 2 11% 2 6% 
Tsjechië   1 4% 
Totaal 17 100% 27 100% 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
7
6b. Aantallen certificaten afgehandeld binnen gestelde termijn, uitgaande verzoeken (KB 947 60 dagen)  
Land 2016 % 2017 % 
België 44 32% 42 42% 
Bulgarije 1 1%   
Curaçao   2 2% 
Denemarken 1 1%   
Duitsland 10 7% 6 6% 
Engeland 1 1%   
Finland 1 1%   
Hongarije 1 1%   
Litouwen 1 1%   
Malta   1 1% 
Polen 12 9% 9 9% 
Portugal 2 1%   
Roemenië   2 2% 
Spanje 2 1% 1 1% 
Tsjechië 1 1%   
Turkije   1 1% 
Onbekend 59 43% 37 37% 
Totaal 136 100% 101 100% 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
  
                                                                          
38
 Tabel geeft het aantal certificaten van inkomende verzoeken, dat afgehandeld is binnen de gestelde termijn weer (% is exclusief 
verzoeken die in behandeling zijn). Het gaat zowel om geaccepteerde als afgewezen verzoeken. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 109 

Niet aangesloten bij Niet aangesloten bij 
Kaderbesluit Kaderbesluit 
Reden onbekend Reden onbekend (zaak te 
oud) 
Straf niet uitvoerbaar 
Straf niet uitvoerbaar 
Non-respons, zaak 
Non-respons, zaak 
ingetrokken 
ingetrokken 
Besluit gerechtshof 
Besluit gerechtshof 
Taakstraf tekort 
Taakstraf tekort 
Geen binding/ geen 
Geen binding/ geen 
adres bekend (in 
adres bekend (in 
buitenland) 
buitenland) 
Geen certificaat 
Geen certificaat 
ontvangen 
ontvangen 
Straf in uitvoering of al 
Straf in uitvoering of al 
uitgezeten in Nederland 
uitgezeten in Nederland 
Executietermijn 
Executietermijn 
verstreken 
verstreken 
Verblijfsadres in 
Verblijfsadres in 
Nederland 
Nederland 
Kaderbesluit onduidelijk 
Kaderbesluit onduidelijk 
bij (deel)staat 
bij (deel)staat 
Een strafbeschikking, 
Een strafbeschikking, 
geen rechtelijk vonnis 
geen rechtelijk vonnis 
 
8c. Weigeringsgronden per land over 2016 in aantallen, uitgaande Wets-zaken 
Land 
België 
   5 1  7   2  3  
Bulgarije 
           1  
Denemarken 
      1       
Duitsland 
 1     4       
Engeland 
            1 
Polen 
  4           
Portugal 
      2       
Spanje 
      2       
Onbekend 
 1 18 7 6 1 5 11   1 8  
Totaal 
 2 22 12 7 1 21 2  2 1 12 1 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
8d. Weigeringsgronden per land over 2017 in aantallen, uitgaande Wets-zaken 
Land 
België   2    7       
Curaçao             2 
Duitsland  2     3       
Malta       1       
Polen   3    4       
Roemenië   1    1       
Turkije             1 
Onbekend 2  11 2 7 4 1 6    4  
Totaal 2 2 17 2 7 4 17 6    4 3 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
9. Om welk type delict gaat het bij inkomende verzoeken?  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 111 

 
10b. Type sancties* per land in 2017 erkende inkomende zaken 
Land Taakstraf  Gevangenisstraf Bijzondere VI voorwaarden Onbekend 
voorwaarden 
België 4  8 3  
Duitsland   2   
Litouwen   1   
Polen     1 
Spanje   1  1 
Tsjechië     1 
Totaal 4  12 3 3 
* Sommige veroordeelde krijgen naast een taakstraf ook bijzondere voorwaarden, daarom correspondeert het aantal niet met het 
aantal 20 (erkende inkomende zaken) 
Bron: dossieronderzoek bij de centrale autoriteit KB 947 
 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties (Wets) 113 

