 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
32912959 
 
 
 
Datum 15 juli 2022 
Betreft Implementatie beleidsvisie collecties uit een koloniale context  
 
 
 
 
 
 
 
 
De koloniale geschiedenis heeft tot op de dag van vandaag zijn sporen nagelaten 
in onze samenleving. Vele objecten zijn in de loop van de tijd uit vroeger 
gekoloniseerde gebieden meegenomen en in de Nederlandse musea terecht 
gekomen. Op 29 januari 2021 stuurde mijn ambtsvoorganger de Beleidsvisie 
1
Collecties uit een koloniale context naar uw Kamer. Deze visie is gebaseerd op 
het advies Koloniale collecties en de erkenning van onrecht van de Raad voor 
2
Cultuur en de Commissie-Gonçalves-Ho Kang You. Ik hecht aan een zorgvuldige 
en rechtvaardige omgang met deze cultuurgoederen en sluit mij aan bij deze 
visie. In deze brief informeer ik u mede namens de minister van Buitenlandse 
Zaken en de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
over de implementatie van de beleidsvisie. Dit doe ik langs drie lijnen:  
- Inzet op samenwerking met landen van herkomst 
- De behandeling van een verzoek tot teruggave 
- Ondersteuning van het herkomstonderzoek 
 
De samenwerking met landen van herkomst 
Een constructieve samenwerking met landen van herkomst is essentieel voor een 
zorgvuldige omgang met collecties uit een koloniale context. Uit gesprekken met 
hen is gebleken dat er, naast teruggave, behoefte is aan een brede samenwerking 
op het terrein van musea en collecties. Deze samenwerking is een belangrijke 
stap richting het herstel van historisch onrecht en biedt nieuwe perspectieven 
voor de toekomst met landen van herkomst. 
 
Binnen het Internationaal Cultuurbeleid werken we al samen met landen waarmee 
we een (koloniaal) verleden delen met als doel erfgoed te beschermen en kennis 
daarover uit te wisselen. De kennis en ervaring die hierbij zijn opgedaan bieden 
de basis voor verdere samenwerking. Daarbij kan onder meer worden gedacht 
                                                 
1
 Kamerstukken 2020-2021, 32 820, nr. 405 
2
 Kamerstukken 2020-2021, 32 820, nr. 390 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
 
32912959 
De commissie baseert haar advies op het herkomstonderzoek naar de verzochte 
objecten. De beheerder van de objecten is verantwoordelijk voor het uitvoeren 
van dit herkomstonderzoek. Het NIOD Instituut voor Oorlogs-, Holocaust- en 
Genocidestudies, het Nationaal Museum van Wereldculturen en het Rijksmuseum 
hebben in opdracht van mijn ambtsvoorganger het Pilotproject Provenance 
Research Objects of the Colonial Era (PPROCE) uitgevoerd. Het resultaat biedt 
waardevolle inzichten voor het uitvoeren van herkomstonderzoek. Wel merk ik in 
deze context op dat herkomstonderzoek complex en tijdrovend kan zijn. Het 
opstellen van “object-biografieën”, zoals beschreven in het rapport van PPROCE, 
draagt bij aan het vergroten van kennis over deze objecten en de koloniale 
3
periode in het algemeen. Tegelijkertijd heeft een verzoeker baat bij een tijdig 
oordeel over zijn verzoek. Het is daarom aan de adviescommissie om te oordelen 
op voldoende volledigheid van het herkomstonderzoek, gericht op de wijze 
waarop het object is wegnomen uit een koloniale context. Verzoeken op 
cultuurgoederen uit een koloniale context waarvan al het vermoeden bestaat dat 
die in het verleden zijn geroofd, krijgen prioriteit bij de behandeling. 
 
Het advies van de commissie over concrete teruggaveverzoeken vormt vervolgens 
een zwaarwegend oordeel bij mijn uiteindelijke besluit tot teruggave van een 
gevraagd object uit de rijkscollectie aan een land van herkomst. 
 
Op basis van mijn verantwoordelijkheid voor de rijkscollectie richt mijn beleid zich 
op objecten uit de rijkscollectie. Uiteraard is het goed denkbaar dat landen van 
herkomst ook de teruggave van cultuurgoederen van andere (publieke) eigenaren 
verzoeken. In de cultuurconvenanten met de stedelijke regio’s is om die reden 
aandacht gevraagd voor het belang van herkomstonderzoek van collecties. 
Wanneer een verzoek wordt ingediend voor de teruggave van een object dat niet 
in eigendom van de Staat is, maar van een andere (publieke) eigenaar, zoals 
gemeenten en universiteiten, dan zal het ministerie van OCW een coördinerende 
rol op zich nemen. Mijn overweging daarbij is dat het voor landen van herkomst 
niet altijd op voorhand duidelijk zal zijn of gewenste objecten onderdeel zijn van 
de rijkscollectie of niet. De procedure zal daarmee toegankelijk zijn voor 
verzoeken over cultuurgoederen van andere (publieke) eigenaren. Het is aan deze 
eigenaren om te besluiten of hier gebruik van wordt gemaakt. Met het oog op 
duidelijkheid voor het land van herkomst zal aan eigenaren bij aanvang van de 
behandeling worden verzocht zich te binden aan de uitkomst van advisering door 
de commissie. 
 
Ondersteuning van het herkomstonderzoek 
De verantwoordelijkheid voor het uitvoeren van het herkomstonderzoek dat de 
basis vormt van de beoordeling door een commissie, ligt bij de collectiebeheerder. 
Om de inzet op het herkomstonderzoek door musea in Nederland te ondersteunen 
heb ik het voornemen om enkele partijen in Nederland met veel expertise op het 
gebied van koloniale collecties bijeen te brengen in een consortium. De bundeling 
                                                 
3
 Sporen. Onderzoek naar herkomstgeschiedenis en betekenisgeving van culturele objecten en collecties verworven 
in koloniale situaties. Eindrapport Pilotproject Provenance Research on Objects of the Colonial Era 
Herkomstonderzoek van objecten uit de koloniale tijd, Niod, Stichting Nationaal Museum van Wereldculturen, 
Rijksmuseum 2022, p.17 ev. Zie: https://www.niod.nl/nl/publicaties/sporen-PPROCE 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
onze samenwerking op dit terrein, komen we tot een rechtvaardige omgang met 
32912959 
objecten uit een koloniale context. Met de landen van herkomst werken we 
hiermee aan een gezamenlijke toekomst en duurzame culturele samenwerking.  
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

