 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  Middelbaar Beroeps 
Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
Onze referentie 
32516382 
Datum 15 juli 2022 
Bijlagen 
 
Betreft Kaders Werkagenda mbo 
 
 
 
 
 
Leeswijzer 
In deze brief informeer ik u over de kaders van de Werkagenda mbo voor de 
komende jaren. Ik beschrijf na mijn inleiding de staat van het mbo, met aandacht 
voor de impact van de coronapandemie op het mbo.  
 
Op basis van de staat van het mbo formuleer ik drie prioriteiten voor de 
Werkagenda mbo:  
 kansengelijkheid 
 aansluiting onderwijs – arbeidsmarkt 
 kwaliteit, onderzoek en innovatie 
 
Per prioriteit ga ik in op het kader voor de Werkagenda, zowel financieel als 
inhoudelijk. Zoals aangekondigd in de Voorjaarsnota, investeert het kabinet uit de 
coalitieakkoordenveloppen structureel bijna € 200 miljoen in het mbo. Daarnaast 
wordt uit het Nationaal Groeifonds geïnvesteerd in het mbo en volgt er in de 
zomer besluitvorming over de resterende middelen uit de enveloppen van het 
coalitieakkoord.  
 
De Werkagenda mbo presenteer ik daarom kort na Prinsjesdag van dit jaar. 
Daarnaast informeert het kabinet u na de zomer over Leven Lang Ontwikkelen.   
 
Inleiding 
Het mbo speelt een cruciale rol in onze economie en is van essentiële waarde 
voor onze samenleving. Het mbo is de motor voor grote maatschappelijke 
opgaven als de energietransitie, de woningbouw en de zorg. Zonder goed 
opgeleide vakmensen komen alle mooie plannen niet van de grond. Nederland 
mag dan ook trots zijn op het mbo. De wereld benijdt de nauwe verwevenheid 
tussen opleiding en beroepspraktijk, en de vele mogelijkheden die dit biedt voor 
een belangrijk deel van onze jongeren. 
 
Ik wil daarom alle denkkracht en creativiteit in en rond het beroepsonderwijs 
mobiliseren om het mbo verder te verbeteren. Met een brede coalitie van 
studenten, docenten, mbo-instellingen, werkgevers, gemeenten, onderwijskoepels 
en vakbonden start ik dan ook een nieuwe aanpak. We stellen met elkaar een 
 Pagina 1 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
Nederland, nadrukkelijk ook voor mbo-studenten. Voor zo’n gelijkwaardige 
32516382 
behandeling moeten nog vele stappen genomen worden. Dat zit bijvoorbeeld in 
bewustwording in taalgebruik, waarbij soms nog onnodig onderscheid wordt 
gemaakt tussen mbo, hbo en wo studenten. Dat is wrang, omdat er inspirerende 
voorbeelden zijn van breed samengestelde teams in het onderwijs, waarin mbo-
studenten en ho studenten samenwerken. Ook de beroepspraktijk is weinig 
geïnteresseerd in denkbeeldige tussenmuren. 
 
De betrokkenheid van mbo-studenten in het studentenleven moet eveneens 
gelijkwaardiger. Onlangs weigerde een café-eigenaar in Utrecht een mbo student. 
Het deed me goed om te zien dat ik niet de enige was die me hier tegen uitsprak. 
Het voeren van een deurbeleid op basis van opleidingsniveau is onzinnig en niet 
meer van deze tijd. Inmiddels heb ik hier een constructief gesprek met de café-
eigenaar over gehad. Alle studenten in het mbo, hbo en wo moeten in principe 
dezelfde mogelijkheden krijgen in het studentenleven. Dat geldt ook voor het 
opdoen van internationale competenties, bijvoorbeeld door een 
buitenlandervaring.  
 
In iedere richting van de waaier aan opleidingen moet je je maximaal kunnen 
ontplooien. Ook mbo-studenten moeten mogelijkheden krijgen om de talenten 
waarin zij uitblinken verder te ontwikkelen. Het aanbieden van 
excellentiemogelijkheden aan studenten is onderdeel van de volgende stap naar 
meer kwaliteit in het mbo. Vakmeesterschap is een groot goed. Het dient 
publiekelijk meer gewaardeerd te worden. Het is een mooi voorbeeld waar 
opleiden voor de arbeidsmarkt en opleiden voor persoonlijke ontwikkeling 
samenvallen.  
 
In het kader van de motie van Kamerleden Bruins en Van den Berge heeft 
Stichting Netwerk MBO Excellent (MBOe) een verkenning uitgevoerd.  Er is in 
beeld gebracht wat er nodig is om de mogelijkheden om excellentietrajecten in 
het mbo af te leggen te vergroten en te verduurzamen. Met de uitkomsten van 
deze verkenning gaat MBOe de komende periode aan de slag. In de Werkagenda 
mbo zal ik hierop ingaan. 
 
 Pagina 3 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
goede samenwerking tussen mbo, hbo en wo bij gezamenlijke uitdagingen. 
32516382 
 
Ik maak me zorgen over het aantal leerlingen dat het voortgezet onderwijs 
onvoldoende geletterd en gecijferd verlaat. Dat geldt ook voor het uitblijven van 
de verbetering van de kwaliteit van het burgerschapsonderwijs. De Inspectie van 
het Onderwijs constateert al jaren dezelfde trend. Leerlingen stromen door naar 
het mbo, waardoor daar in toenemende mate een opgave ligt. De grootte van de 
precieze opgave is echter onbekend. Op stelselniveau ontbreken voor het mbo 
namelijk volledige en actuele cijfers over de beheersing van rekenen en taal 
2
ontbreken.  
 
3
Zo’n 80% van de mbo-studenten haalt een diploma. Maar helaas hebben in het 
schooljaar 2020–2021 nog te veel jongeren het onderwijs (po/vo/mbo) zonder 
startkwalificatie verlaten. Dit schooljaar zijn er 24.385 nieuwe voortijdig 
4
schoolverlaters (vsv’ers). Oorzaken zijn vooral verkeerde studiekeuze, 
5
toenemende multiproblematiek onder jongeren en een krappe arbeidsmarkt. 
Hierdoor wordt werken, als alternatief voor een opleiding, aantrekkelijker. Ook 
nemen werkgevers studenten soms (te) vroeg in dienst. Bovendien is de 
coronapandemie van invloed op de aantallen vsv’ers in de afgelopen jaren. Het 
aantal vsv’ers kan en moet lager, want studenten die uitstromen met een diploma 
hebben een sterkere positie op de arbeidsmarkt.  
 
Bovendien hebben we alle talenten in Nederland hard nodig. Zeker in cruciale 
sectoren, zoals de zorg, het onderwijs, de bouw en de techniek. Dat er vraag is 
6
naar onze mbo-studenten blijkt wel: 81% heeft binnen drie maanden een baan , 
waarvan bijna 80% op het niveau van afstuderen en het merendeel in de 
studierichting. De verschillen tussen groepen jongeren in de kans op duurzaam 
7
werk blijven echter bestaan.  
Inmiddels is het aantal openstaande vacatures historisch hoog (371.000). Het 
8
kabinet heeft op 24 juni de brede aanpak van arbeidsmarktkrapte gepresenteerd.  
 
Studenten geven hun opleiding en hun instelling volgens de JOB-monitor 2022 
9
gemiddeld een voldoende. Het mbo presteert dan ook grotendeels in lijn met de 
                                                 
2
 Staat van het O nderwijs 2022: 40% van de besturen heeft geen zicht op de resultaten bij uitstroom 
voor een deel of alle studenten en op stelselniveau ontbreekt het zicht op het niveau van taal en rekenen 
volledig. 
3
 Mbo niveau 1 opleidingen zijn hier buiten beschouwing gelaten. Het voornaamste doel van niveau 1 is 
doorstroom naar mbo niveau 2. 
4
 Tweede Kamer, V ergaderjaar 2021–2022, 26 695, nr 137. C ijfers Voortijdig school verlaten. 14 maart 
2022.  
5
 Men spreekt van multiproblematiek als er langdurig twee of meer samenhangende en elkaar mogelijk 
versterkende problemen zijn (bijvoorbeeld op gebied van financiën, gezondheid, verslaving, wonen of 
criminaliteit) en de betrokkene niet in staat is tot het ontwikkelen en voeren van een adequate regie van 
de beheersing of oplossing van het complex aan problemen, waardoor deelname aan de samenleving en 
de arbeidsmarkt problematisch is. 
6
 RO A Schoolverlatersonderzoek 2020. 
7
 SEO (2022) Monitor A anpak Jeugdwerkloosheid, https://www.seo.nl/publicaties/monitor-aanpak-
jeugdwerkloosheid/  
8
 Kamerbrief over aanpak krapte op arbeidsmarkt | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
9
 JO B-monitor 2022: gemiddeld een 6,8 voor de opleiding en een 6,6 voor de school. 
 
 Pagina 5 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
Daarnaast hebben mbo-studenten weinig vertrouwen in de toekomst, een 
32516382 
onzekerheid die boven op de zorgen komt die studenten al hadden over 
bijvoorbeeld sociale ongelijkheid, het vinden van een woning en de klimaatcrisis. 
Volgens het RIVM vinden mbo-studenten dat zij tijdens de epidemie nauwelijks 
18
gezien zijn door politiek en media. Het kabinet zet stappen om factoren aan te 
pakken die de mentale gezondheid negatief beïnvloeden. Een voorbeeld daarvan 
is de inzet op het terugdringen van armoede met de brede armoede- en 
schuldenaanpak. Vanuit de aanpak “Mentale gezondheid: van ons allemaal” gaan 
we gezamenlijk aan de slag om Nederlanders mentaal gezond te maken en te 
19
houden. 
 
De schade van de afgelopen twee jaar moeten we herstellen, waarbij we de 
20
lessen die we geleerd hebben meenemen. Het Nationaal Programma Onderwijs 
21
en de uitkomsten van de evaluatie servicedocumenten zijn daarom nadrukkelijk 
medebepalend voor de Werkagenda mbo.  
 
Prioriteiten voor de Werkagenda mbo  
Met de staat van het mbo in mijn achterhoofd zie ik drie prioritaire opgaven voor 
de komende periode. Deze opgaven zijn onderling verbonden en versterken 
elkaar: 
1) Bevorderen van kansengelijkheid 
2) Verbeteren van aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt 
3) Verbeteren van kwaliteit, onderzoek en innovatie 
1. Kansengelijkheid 
Het kabinet maakt de komende periode een bedrag oplopend tot € 132 miljoen 
structureel per jaar vrij voor kansengelijkheid en de opgaven in het 
coalitieakkoord. Daarnaast worden er, zoals aangekondigd in mijn brief over het 
hoger onderwijs, vanaf volgend jaar middelen ingezet voor de overgang van mbo 
22
naar hbo, oplopend naar € 20 miljoen.  
 
Ik wil de komende kabinetsperiode barrières in het beroepsonderwijs wegnemen 
en meedoen stimuleren. Daarvoor zet ik in op het volgende: 
 Het uitbannen van stagediscriminatie. 
 Het intensiveren van de aanpak voortijdig schoolverlaten. 
 Het versterken van de begeleiding van kwetsbare studenten van school naar 
werk. 
 Het verder inzetten op doorlopende leerroutes in de beroepskolom. 
 Het waarborgen van sociale veiligheid, gelijke behandeling en het welzijn van 
studenten. 
 Het verbeteren van de kwaliteit van het burgerschapsonderwijs. (Zie hoofdstuk 
3. Kwaliteit, onderzoek en innovatie.) 
 
1.1 Uitbannen van stagediscriminatie 
                                                 
18
 Ik ben maar een mbo'er | Rapport | Rijksoverheid.nl 
19
 Kamerbrief over aanbieding aanpak 'Mentale gezondheid: van ons allemaal' | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
20
 Home | Nationaal Programma Onderwijs (nponderwijs.nl) 
21
 Rapportage ‘Ruimte voor onderwijs tijdens corona, evaluatie servicedocumenten corona Kamerstuk 
31524-507 (d.d. 1 juni 2022) 
22
 Beleidsbrief hoger onderwijs en wetenschap | Tweede Kamer der Staten-Generaal  
 
 Pagina 7 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
Ik zie voor me dat de extra begeleiding voor jongeren in een kwetsbare positie 
32516382 
zich niet alleen richt op de tijd die studenten op school doorbrengen, maar dat er 
ook aandacht is van scholen voor de fase na uitstroom richting werk of 
dagbesteding (nazorg). Hiervoor is een goede afstemming tussen partijen op 
regionaal niveau noodzakelijk. Ook is het belangrijk dat de rollen van het 
onderwijs, Regionale Meld- en Coördinatiefunctie (RMC) en het gemeentelijk 
werk- en inkomensdomein helder zijn. Verder wordt de RMC uitgebreid naar de 
leeftijd van 27 jaar. De RMC legt proactief contact met jongeren die stoppen met 
school of geen werk hebben en gaat samen met de jongere op zoek naar een 
passende plek, in het onderwijs of op de arbeidsmarkt. Hierdoor blijven jongeren 
zonder startkwalificatie in beeld. De RMC kan schakelen tussen onderwijsinstelling 
en gemeente, om te voorkomen dat jongeren tussen wal en schip vallen. 
 
Ook wordt de verbeteragenda passend onderwijs uitgevoerd om jongeren met een 
ondersteuningsbehoefte dezelfde kansen te geven. 
 
1.3 Doorlopende leerroutes in de beroepskolom 
De versterking van de beroepsonderwijskolom draagt bij aan kansengelijkheid in 
het onderwijs. Het kabinet maakt al in 2022 middelen vrij: € 8 miljoen voor de 
overgang van het vmbo naar het mbo. Vanaf volgend jaar komt er geld bij voor 
de overgang van mbo naar hbo, oplopend naar € 20 miljoen. Deze middelen zijn 
bedoeld voor de totstandkoming van gezamenlijke onderwijsprogramma’s (de 
doorlopende leerroute). Een doorlopende lijn voor loopbaanoriëntatie en -
begeleiding (LOB) is onderdeel van de leerroute, om studenten te ondersteunen 
bij hun keuzes. 
 
Het bieden van de mogelijkheid aan instellingen om gezamenlijk doorlopende 
leerroutes van vmbo naar mbo en naar hbo vorm te geven heeft de volgende 
voordelen: 
 Studenten met een trage start krijgen betere kansen op het afronden van 
een mbo-opleiding.  
 Studenten voor wie dat past bij hun ambities en talenten kunnen een 
aansluitend diploma hoger onderwijs halen. Doorstroom naar het hbo is 
overigens geen doel op zich. Het mbo levert immers al volwaardige 
vakmensen af, die onmisbaar zijn op de arbeidsmarkt.  
 Er zijn minder studenten die door drempels in de aansluiting uitvallen of 
overstappen naar een andere studie.  
 Er wordt bijgedragen aan flexibiliteit in het opleiden van vakmensen op 
mbo en hbo niveau voor de snel veranderende en innovatieve 
arbeidsmarkt.  
 
Met de partners uit vmbo, mbo en hbo (instellingen en studentenorganisaties) 
wordt dit verder uitgewerkt. Regio’s die dat willen kunnen daarna aan de slag met 
het herontwerpen van de opleidingen waarvoor dat wenselijk is.  
 
1.4 Sociale veiligheid op instellingen en het welzijn van studenten 
De mbo-instelling moet voor studenten en docenten sociaal veilig zijn. Problemen 
als discriminatie, racisme, seksueel grensoverschrijdend gedrag en thema’s als 
seksuele- en genderdiversiteit moeten bespreekbaar zijn in de klas. Op school en 
bij het leerbedrijf moeten studenten zichzelf kunnen zijn, en met problemen en 
onzekerheden bij docenten, medestudenten en begeleiders terecht kunnen. Ik 
 
 Pagina 9 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
2.1 Kiezen: het helpen en stimuleren van jongeren (en volwassenen) om 
32516382 
kansrijke opleidings- en arbeidsmarktkeuzes te maken.  
 
Studenten moeten in het mbo een vrije keuze kunnen maken voor een opleiding 
die past bij hun kwaliteiten en voorkeuren. Een deel van de studenten valt echter 
uit door een verkeerde studiekeuze. Voor 22% bleek de opleiding niet te zijn wat 
ze wilden, voor nog eens 9% was het niveau van de opleiding te hoog of juist te 
28
laag. De coronacrisis heeft ook effect gehad op studie-oriëntatie, wat mogelijk 
29
oorzaak is van het toegenomen aantal uitvallers.  
 
Daarom moeten we jongeren helpen bij het maken van een studiekeuze, door ze 
van te voren beter te informeren over de opleiding en de kansen op de 
arbeidsmarkt. Dat geldt ook voor werkenden en werkzoekenden die op latere 
leeftijd (een deel van) een mbo-opleiding volgen. Mijn collega minister voor 
30
Primair en Voortgezet Onderwijs informeert u verder over de Kamerbrief LLO.  
 
Om te zorgen dat studenten een goed en eerlijk beeld hebben van de 
opleidingsmogelijkheden, de beroepen waarvoor opleidingen kwalificeren en de 
bijbehorende arbeidsmarktperspectieven, zet ik de komende jaren in op het 
verstevigen van loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB). Bijvoorbeeld door meer 
aandacht voor arbeidsmarktinformatie in de voorlichting en begeleiding van 
studenten. Het verstevigen van LOB kan ook bijdragen aan een soepele 
doorstroom van jongeren door het onderwijssysteem. Onder het hoofdstuk 
kansengelijkheid ga ik in op flexibele leerroutes in de beroepskolom. 
 
Er zijn studenten die behoefte hebben aan een bredere opleidingsoriëntatie, 
voordat ze een definitieve studiekeuze maken. Het stimuleren van 
arbeidsmarktrelevante opleidingen en schakelprogramma’s is onderdeel van het 
coalitieakkoord. Eerder heb ik aangekondigd dat ik onderzoek of wet- en 
regelgeving aangepast moet worden om een bredere studieoriëntatie binnen het 
31
mbo mogelijk te maken. Ik wil een experiment opzetten om te toetsen of een 
oriëntatieprogramma in het mbo bijdraagt aan een passende en bestendige 
studiekeuze. Het programma is bedoeld voor studenten die bij instroom in het 
mbo nog geen studiekeuze kunnen maken en voor studenten die willen 
heroriënteren in het mbo na een verkeerde studiekeuze. Het experiment start 
naar verwachting in het schooljaar 2023-2024. 
 
Studenten moeten kunnen kiezen uit een passend opleidingsaanbod. In het 
macrodoelmatigheidsbeleid is zelfregulering door de sector een belangrijk 
uitgangspunt. Op dit moment is de sector zelf aan de slag om de werkwijze voor 
zelfregulering opnieuw in te richten. De SBB heeft daarvoor een taskforce 
opgericht met onderwijs en bedrijfsleven, onder leiding van Lodewijk Asscher. 
32
Zoals ik aankondig in mijn aanstaande brief over macrodoelmatigheid naar 
aanleiding van het verzoek van het Kamerlid El Yassini, kom ik na het verschijnen 
                                                 
28
 Graus, E., Huijgen, T., Belfi, B., & Bakens, J. (2021). Uitval zonder diploma: A anleiding, kansen en 
toekomstintenties 2020. ROA. ROA Fact Sheets Nr. 005 
29
 Tweede Kamer, V ergaderjaar 2021–2022, 26 695, nr 137. C ijfers Voortijdig school verlaten. 14 maart 
2022. P. 3. 
30
 In de brief die mijn collega minister voor Primair en V oortgezet Onderwijs na de zomer verstuurt staat 
beschreven op welke manier dit kabinet inzet op een Leven Lang Ontwikkelen. 
31
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 31524, nr. 501. 
32
 Deze brief verschijnt uiterlijk half juli. 
 
 Pagina 11 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
toekomstverkenning start in het najaar. Hierin wordt ingegaan op vraagstukken 
32516382 
die voortvloeien uit de grotere behoefte aan maatwerktrajecten voor werkenden 
en werkzoekenden. Dienen deze ontwikkelingen in of naast het reguliere diploma-
gerichte onderwijs een plek te krijgen? En vergt dit nieuwe of minder wet- en 
regelgeving? Wat zijn de mogelijkheden voor bekostiging van flexibel aanbod? En 
wat zijn mogelijkheden voor verdere samenwerking tussen publieke en private 
opleiders? 
 
De flexibilisering van het onderwijs krijgt bovendien een impuls vanuit het 
Nationaal Groeifonds. Extra inzet op vraaggerichte ontwikkeling van (modulaire) 
opleidingsprogramma’s vindt plaats via het NGF-project LLO-katalysator. Dit 
gebeurt in publiek-private samenwerkingsverbanden van bedrijfsleven, publieke 
en private opleiders en overheid. Eerst wordt gewerkt aan ontwikkeling van 
scholingsaanbod voor de energietransitie. Daarna volgen andere sectoren. Hierin 
worden ook mogelijkheden voor mbo-certificaten en/of microcredentials verkend. 
Met het NGF project LLO Collectief Laagopgeleiden en Laaggeletterden worden 
opleidingsprogramma’s ontwikkeld voor het verwerven van taalvaardigheid in 
combinatie met beroepsvaardigheden. De concrete uitwerking van de NGF-
projecten gebeurt vanaf najaar 2022. 
 
U wordt verder geïnformeerd over het stimuleren van om-, op- en bijscholing en 
de inzet op skills in de Kamerbrief over LLO. 
 
Daarnaast blijkt dat recent afgestudeerden met een diploma in bijvoorbeeld de 
techniek of de zorg regelmatig niet aan de slag gaan in de sector waarvoor zij zijn 
opgeleid. Bij deze keuzes spelen naast persoonlijke redenen ook de uitdagingen in 
het werkveld en het belang van passende begeleiding voor stagiairs en starters.  
 
Ik wil met bedrijven in gesprek om ervoor te zorgen dat pas afgestudeerden niet 
uitvallen door te weinig flexibiliteit en gebrek aan ruimte om in hun baan te 
groeien. We kunnen het niet veroorloven in bijvoorbeeld de zorg en techniek dat 
we talenten niet binnen boord houden. Er ligt een gezamenlijke opdracht voor 
werkgevers en onderwijs bij het voorkomen van onnodige ‘weglek’.  
 
2.4 Meedoen: meer mensen gaan meedoen in de maatschappij en op de 
arbeidsmarkt.   
 
Iedereen moet mee kunnen doen in de maatschappij en op de arbeidsmarkt, 
ongeacht achtergrond, sociaaleconomische positie of ondersteuningsbehoefte. De 
inzet op meedoen bestaat onder andere uit de aanpak jeugdwerkloosheid, die zich 
richt op de overstap van school naar werk voor jongeren in een kwetsbare positie. 
In het hoofdstuk 1, over kansengelijkheid, heb ik het thema meedoen verder 
uitgewerkt.  
3. Kwaliteit, onderzoek en innovatie 
Het kabinet investeert een bedrag oplopend naar structureel 10 miljoen per jaar 
in de kwaliteit en innovatie van het mbo. Daarnaast is er uit het Nationaal 
Groeifonds 140 miljoen beschikbaar voor het programma Digitaliseringsimpuls 
 
 Pagina 13 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
Het is daarbij belangrijk dat docenten over voldoende competenties beschikken 
32516382 
om digitale vaardigheden bij studenten aan te leren. De Hogeschool Arnhem 
39
Nijmegen heeft met de monitor Leren en lesgeven met ICT op verzoek van OCW 
en de MBO Raad onderzocht wat de actuele situatie is. Ik wil in de Werkagenda 
mbo afspraken maken over de professionalisering van docenten, waarin de 
uitkomsten van deze monitor worden meegenomen. 
  
In de Werkagenda mbo ga ik ook in op de ambitie uit het coalitieakkoord om de 
kwaliteit van het onderwijs in het mbo te versterken door de basisvaardigheden te 
laten geven door bevoegde docenten. Daarvoor moet landelijk worden uitgewerkt 
wat we verwachten van die docenten en moeten er voldoende mogelijkheden tot 
professionalisering zijn. Momenteel is er weinig bekend over de opleiding en 
achtergrond van docenten basisvaardigheden en burgerschap. Ik laat na de 
zomer onderzoek doen om dat boven water te krijgen. Op basis van de resultaten 
werk ik mijn ambities uit. 
 
3.2 Toekomstbestendig en innovatief mbo 
Ik zie in het mbo een wens om een volwaardig partner te worden in de keten van 
onderzoek en innovatie, in samenwerking met het hoger onderwijs en de 
wetenschap. Het mbo kan zo nog meer bijdragen aan de brede welvaart in de 
regio. Die ambitie steun ik van harte. Ik zie de toegevoegde waarde van de 
praktijkgerichte kennis en expertise van het mbo voor de wereld van onderzoek 
en innovatie. De potentiële ontwikkelkracht in het mbo is groot. Daarom wil ik in 
de Werkagenda afspraken maken over hoe we hier de aankomende 
kabinetsperiode stappen in kunnen zetten. 
 
Ik wil met een aantal maatregelen bijdragen aan de innovatiekracht van het mbo. 
Zo onderzoek ik hoe ik een netwerk van innovatieve docenten en docent-
onderzoekers op kan zetten en aan kan jagen met beurzen of premies, zoals ik al 
doe in het hoger onderwijs met het Comeniusprogramma en de Nederlandse 
Hogeronderwijspremie.  
 
Tijdens mijn werkbezoeken heb ik docententeams ontmoet die het mbo op 
vernieuwende wijze vormgeven, vaak aangemoedigd door de snelle 
40
ontwikkelingen in bedrijven. Daarom kijk ik ook hoe ik de practoraten verder 
kan uitbouwen en verstevigen. Met meer innovatiekracht van het mbo vergroten 
we ook het innovatieve vermogen van het bedrijfsleven, in het bijzonder van het 
MKB. Omgekeerd gaan juist in het MKB de ontwikkelingen snel en dat is weer een 
vernieuwende kracht voor het mbo. 
 
Het ministerie van OCW werkt met ‘MBO in 2030’ in co-creatie met mbo-
stakeholders aan een toekomstvisie. In deze toekomstvisie wordt gedacht over 
mbo-instellingen als regionale centra voor beroepsonderwijs en innovatie, met 
41
trajecten op maat voor studenten en andere lerenden. Ik wil de al bestaande 
aanpak ‘MBO in 2030’ verder faciliteren.  
 
Door innovatiechallenges binnen ‘MBO in 2030’ te financieren, maak ik mogelijk 
                                                 
39
 De monitor wordt in juli gepubliceerd.  
40
 Practoraten zijn expertiseplatforms binnen mbo-instellingen voor praktijkgericht onderzoek. 
41
 Meer informatie over MBO in 2030 is te vinden op O ver MBO in 2030 - MBO in 2030. De vraag “Hoe 
zorgen wij voor een toegankelijk, toekomstbestendig en kwalitatief hoogwaardig beroepsonderwi js in 
iedere regio in 2030?” staat centraal. 
 
 Pagina 15 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
Werkagenda mbo. Vanaf 2024 start een nieuwe tranche kwaliteitsafspraken. 
32516382 
Instellingen maken hiervoor in de eerste helft van 2023 met relevante partijen 
een kwaliteitsplan, dat in de tweede helft van 2023 wordt beoordeeld.  
 
Kort na Prinsjesdag informeer ik u over de afspraken die ik met de mbo-sector 
heb gemaakt in de Werkagenda mbo. 
 
 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 Pagina 17 van 17 
 

