CRIMINALITEIT, CORRUPTIE EN INSTABILITEIT 
EEN v ERk ENNENd Adv IES
No. 85, mei 2013
Adviesr AAd intern Ation Ale vr AAgstukken
Advisory Coun Cil on i ntern Ation Al Aff Airs AIV

Leden commissie nexus Criminaliteit, Corruptie en Instabiliteit
Voorzitter  Prof.dr.ir. J.J.C. Voorhoeve
Leden Mw. prof.dr. M.G.W. den Boer
  Dr. N. van Dam
  Mw. mr.dr. B.T. van Ginkel
  Mw. prof.dr. M. de Goede
  Prof.dr. E.M.H. Hirsch Ballin 
  Gen.- maj. der mariniers b.d. mr. drs. C. Homan
  Prof.dr. E.J. Koops 
  Dr. A.R. Korteweg
  Mw. dr. W. Verkoren
Secretaris Drs. J. Smallenbroek 
  

III Vier benaderingen voor bestrijding van de nexus criminaliteit,  
 corruptie en instabiliteit  46
 III.1 Preventieve benadering  46
  III.1.1  Voorwaardenscheppende maatregelen  46
   Bevorderen van de rechtsstaat  46
   Sociaaleconomische ontwikkeling  49
  III.1.2 Intelligence  50
  III.1.3 Verstoring  51
 III.2  Strafrechtelijke benadering  52
   Vormen van bilaterale en internationale samenwerking  53
   Wederzijdse erkenning en harmonisatie  54
   Beperkingen van de strafrechtelijke benadering  57
   Inzet bijzondere middelen  58
 III.3  Bestuurlijke benadering  59
 III.4  Financiële benadering  62
   Verdragen en internationale organisaties  64
   Voorkomen van witwassen  66
   Financieel opsporen  67
   Vervolgen  68
   Ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en    
   verbeurdverklaring van in beslag genomen vermogen  70
   Beperkingen van de financiële benadering  70
   Kritiek op het wereldwijde systeem tegen witwassen  73
 III.5 De nexus in instabiele staten  74
   Obstakels voor bevordering van goed bestuur en de rechtsstaat  74
   Economisch beleid  75
   Een regionale benadering  77
 III.6 Conclusie  78
IV Conclusies en aanbevelingen  81
   Samenwerking op internationaal niveau  82
   EU / Schengen  85
   Samenwerking op nationaal niveau  86

Woord vooraf
De AIV ontving in januari 2012 een adviesaanvraag over de nexus criminaliteit, 
corruptie en instabiliteit (zie bijlage II). De AIV begon in juni 2012 met de 
beantwoording, omdat voordien andere advieswerkzaamheden dienden te worden 
voltooid. De AIV heeft een commissie ingesteld om het onderhavige advies voor te 
bereiden met als voorzitter prof.dr.ir. J.J.C. Voorhoeve (AIV, Commissie Vrede en 
Veiligheid) en als leden mw. prof.dr. M.G.W. den Boer (Commissie Europese Integratie), 
dr. N. van Dam (Commissie Vrede en Veiligheid), mw. mr.dr. B.T. van Ginkel (Commissie 
Vrede en Veiligheid), mw. prof.dr. M. de Goede (Commissie Vrede en Veiligheid),  
prof.dr. E.M.H. Hirsch Ballin (Commissie Mensenrechten), Gen.-maj. der mariniers b.d. 
mr.drs. C. Homan (Commissie Vrede en Veiligheid), prof.dr. E.J. Koops (Commissie 
Mensenrechten), dr. A.R. Korteweg (Commissie Vrede en Veiligheid) en mw. dr. 
W. Verkoren (Commissie Vrede en Veiligheid). Als ambtelijke contactpersoon trad 
op drs. G.W.F. Vigeveno. Het secretariaat werd gevoerd door drs. J. Smallenbroek, 
ondersteund door de heren R. van Kampen, C. Rutting en A.L.M. van Nieuwland 
(stagiairs). In bijlage III zijn de namen opgenomen van personen met wie de 
commissie heeft gesproken. De commissie dankt hen voor hun bijdrage.
Dit advies is uitgebreid besproken in de vergadering van de AIV van 5 april 2013 en 
deﬁnitief vastgesteld op 13 mei 2013.

I  Nexus criminaliteit, corruptie en instabiliteit
Het in kaart brengen van de verbindingen tussen criminaliteit, corruptie en instabiliteit is 
geen gemakkelijke opdracht, maar terecht door de regering als een belangrijk vraagstuk 
aangemerkt. Zoals uit de hierna volgende tekst zal blijken, voeden de drie kwesties elkaar 
in sterke mate, hetgeen negatieve gevolgen heeft voor zowel arme als rijke landen. Met 
‘nexus’ bedoelen we een geheel van verbindingen, een nauwe band, die bepalend is voor het 
voortbestaan dan wel het terugdringen van elk van deze drie onwenselijke verschijnselen. 
Voor Nederland en Europa betekent de ‘nexus’ dat de bestrijding van misdaad, ook 
dichtbij huis, bemoeilijkt wordt door het voortbestaan van de andere verschijnselen. Voor 
ontwikkelingslanden, met name instabiele of fragiele landen, draagt de ‘nexus’ bij aan het 
voortduren van conﬂicten en onrechtvaardigheid, onder meer omdat rebellen hun strijd 
via criminele netwerken ﬁnancieren en omdat corrupte en met criminaliteit geassocieerde 
overheden aanleiding geven tot verzet. In veel gevallen gaan criminele trajecten die verband 
houden met corruptie en instabiliteit gepaard met ernstige mensenrechtenschendingen 
en humanitaire noodsituaties. De kosten in termen van menselijk leed kunnen nauwelijks 
worden overschat.
I.1 Grensoverschrijdende criminaliteit
Hoewel grensoverschrijdende criminaliteit een fenomeen is dat al lange tijd bestaat, staat 
het nog niet zo lang hoog op de internationale politieke agenda. Onder invloed van de 
mondialisering en technische ontwikkelingen is het probleem in omvang toegenomen en 
complexer van aard geworden. Dit was reden in 2000 de United Nations Convention against 
Transnational Organized Crime (UNTOC, ook wel de Palermo Conventie genoemd) overeen 
te komen, die in 2003 in werking trad. Er zijn nog vele andere verdragen en internationale 
instellingen die speciﬁeke vormen van grensoverschrijdende criminaliteit tot onderwerp 
hebben.
Kenmerken
Grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit is een veelkoppig monster, waarvoor geen 
internationaal overeengekomen deﬁnitie bestaat. Zelfs UNTOC bevat geen deﬁnitie. Artikel 
2 onder a van dit verdrag deﬁnieert wat onder een georganiseerde criminele groep wordt 
verstaan:
- een groep van drie of meer personen, die enige tijd bestaat;
- die handelt met als doel het plegen van minstens één misdaad waarop een gevangenis-
straf van minstens vier jaar staat;
- met het doel direct of indirect een ﬁnancieel of ander materieel voordeel te behalen.
UNTOC verplicht partijen bij het verdrag georganiseerde criminaliteit strafbaar te 
stellen. De conventie is uitsluitend van toepassing op georganiseerde misdaad die een 
grensoverschrijdend karakter heeft. Het grensoverschrijdende karakter van een misdaad kan 
volgen uit verschillende aspecten, bijvoorbeeld doordat een misdrijf is gepleegd in meer dan 
één staat, werd voorbereid in het buitenland, werd gepleegd door een samenwerkingsverband 
dat internationaal opereert, of doordat een misdrijf internationale implicaties heeft. Verder stelt 
UNTOC dat het doel van de groep ﬁnancieel of ander materieel voordeel moet zijn; criminele 
activiteiten die uitsluitend politieke doelen beogen – zoals terrorisme – vallen buiten het kader 
van UNTOC. Feitelijk omvat deze omschrijving alle winstgevende criminele activiteiten met 
internationale gevolgen. In dit advies wordt met grensoverschrijdende criminaliteit bedoeld 
grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit zoals hierboven omschreven.
9

Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) verwezen. Op den duur kan het politieke motief 
daarbij op de achtergrond raken. Omgekeerd kunnen criminele organisaties zich bedienen 
van politieke retoriek of terroristische middelen. Criminele organisaties doen dat niet om 
materieel gewin te behalen of de politieke status quo te veranderen, maar bijvoorbeeld om 
6
concurrenten uit te schakelen of misdaadbestrijders te intimideren. Zo pleegde de Italiaanse 
mafﬁa aanslagen op misdaadbestrijders om de opsporing en vervolging tegen te werken. 
In burgeroorlogen komt het voor dat criminelen het gezagsvacuüm gebruiken om onder de 
dekmantel van militaire strijd criminele activiteiten uit te breiden, zoals de Arkan Tijgers in 
het voormalige Joegoslavië. Het onderscheid tussen criminele samenwerkingsverbanden en 
terroristische organisaties is niet altijd scherp, men zou kunnen spreken van een continuüm 
van terrorisme en georganiseerde misdaad. Criminele samenwerkingsverbanden en 
terroristische groepen kunnen verschuiven op dit continuüm, waardoor het onderscheid tussen 
de twee verwatert. Verder kunnen criminele en terroristische groepen allianties aangaan, ook 
met politieke en religieuze stromingen. Dit advies gaat alleen in op illegale activiteiten met een 
winstoogmerk.
Verschijningsvormen
In bijlage I is een overzicht opgenomen van diverse vormen van grensoverschrijdende 
criminaliteit, dat niet uitputtend is. Het doel is zichtbaar te maken hoe divers het begrip 
grensoverschrijdende criminaliteit is. Onder dit begrip vallen onder andere mensenhandel, 
mensensmokkel, handel in verdovende middelen (heroïne, cocaïne, cannabis, synthetische 
drugs), illegale wapenhandel, illegaal dumpen van schadelijk afval, illegale handel in 
natuurlijke rijkdommen, handel in namaakproducten, maritieme piraterij, cybercrime (zoals 
identiteitsdiefstal en verspreiding van kinderporno) en btw-fraude. Daarnaast zijn witwassen, 
corruptie, documentenfraude en geweld op zich strafbaar in vele landen en tegelijk middelen 
waarvan criminelen gebruik maken om misdaden te plegen en door te dringen in de legale 
samenleving.
Rol van Nederland
Nederland is voor vrijwel alle vormen van grensoverschrijdende criminaliteit een 
bestemmingsland, dat wil zeggen dat in Nederland vraag is naar illegale goederen of 
diensten die worden geïmporteerd. Europol stelt dat Nederland tevens een vooraanstaande 
rol speelt als transitland, namelijk in de doorvoer van diverse illegale goederen (drugs, 
namaakgoederen, milieuafval) en diensten (bijvoorbeeld mensenhandel). Een recent 
7
rapport van Europol en het European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction stelt 
dat Nederland een belangrijke rol speelt in de doorvoer van cocaïne, dat het een bron en 
exporteur is van cannabis, en dat Nederland het centrum vormt van de ecstasy-productie 
en -uitvoer. Europol wijt dat aan de goede infrastructuur en de nabijheid van winstgevende 
markten. Het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD, inmiddels opgegaan in de Nationale 
Politie) stelt dat Nederland een transitmarkt is voor drugs, mensenhandel, mensensmokkel 
8
en vuurwapens. Gezien de omvang van de handelsstromen die via de Nederlandse havens 
en vliegvelden gaan, is het fysiek niet mogelijk alle goederen te controleren. Controle van 
6 Zie bijvoorbeeld: P. Arlacchi, Maﬁa Business: the Maﬁa Ethic and the Spirit of Capitalism, Verso, New York, 
1986.
7 Europol and European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction, EU Drugs Markets Report: 
A Strategic Analysis, 31 January 2013. Zie: <https://www.europol.europa.eu/sites/default/ﬁles/
publications/att-194336-en-td3112366enc-ﬁnal2.pdf>, geraadpleegd op 1 februari 2013.
8 KLPD, Nationaal dreigingsbeeld 2012 – Georganiseerde criminaliteit, Zoetermeer 2012, p. 238.
11

wat corruptie inhoudt en (derhalve) verschillen in de strafbaarstelling van gedrag. Dat kan 
internationale samenwerking in de weg staan. Bovendien kunnen ook binnen dezelfde 
samenleving maatschappelijke en juridische normen van deelgroepen verschillen. De inhoud 
van het begrip corruptie is in de loop van de tijd veranderd, ook in Europa. Zo werden in 
de
Europa tot aan het einde van de 18 eeuw diverse openbare ambten verkocht. Het ambt 
12
werd in die tijd dan ook meer als een persoonlijk bezit gezien dan als een publieke taak. 
Dit voorbeeld laat ook zien dat deze omschrijving een scherp onderscheid veronderstelt 
tussen publiek en privaat. Dat onderscheid was in het verleden in westerse landen niet 
duidelijk en tegenwoordig is de grens tussen publiek en privaat in diverse landen nog niet 
scherp getrokken, of is anders gedeﬁnieerd dan in westerse landen. Als het onderscheid 
tussen publiek en privaat – feitelijk of normatief – vrijwel afwezig is, dan kan het bestuur een 
patrimoniaal karakter hebben. Bestuurders in patrimoniale regimes beschouwen hun functie 
als persoonlijk bezit en delen middelen (bijvoorbeeld banen) uit als persoonlijke gunsten 
aan loyale volgelingen. Dat komt ook nog voor in sectoren van ontwikkelde staten met een 
functionerende rechtsstaat.
Vaak wordt onderscheid gemaakt tussen twee categorieën van corruptie: grand en petty 
corruption. Grand corruption is een categorie waarbij (grote) bedrijven, andere instellingen 
of personen (eenmalig) grote bedragen aan hoge politici of functionarissen betalen om 
tenders voor contracten te winnen of andere zakelijke voordelen te behalen. Het gaat dan 
om aanzienlijke bedragen, die moeten worden verborgen of witgewassen. Bij petty corruption 
gaat het om kleine bedragen die aan lagere (uitvoerende) functionarissen moeten worden 
betaald om een dienst ‘sneller’ geleverd te krijgen of toegang te krijgen tot diensten. Deze 
vorm van corruptie vindt plaats in de dagelijkse uitvoering van bestaande wetten en andere 
regels. Degenen die betalen zijn de bevolking en kleine organisaties. De ontvangers zijn 
corrupte functionarissen die dagelijks contact hebben met het publiek en aan veel personen 
een klein bedrag kunnen vragen. Deze inkomsten zijn meestal een aanvulling op hun 
reguliere inkomen en worden dan ook vaak geconsumeerd in de formele economie. Er is 
meestal geen noodzaak dit geld wit te wassen via ingewikkelde constructies.
Nederland scoort op de Corruption Perceptions Index 2011 van Transparency International 
8,9 op een schaal van 0 (hoge corrruptie) tot en met 10 (geen corruptie). De index meet 
niet het werkelijke niveau van corruptie, maar de perceptie van corruptie, zoals gemeten in 
opiniepeilingen. Dat betekent dat Nederland wordt gezien als een land met weinig corruptie 
in de publieke sector. In vergelijking met andere landen scoort Nederland goed; Nederland 
staat op de zevende plaats van de index. Het blijft niettemin zaak alert te reageren op 
corruptiemogelijkheden en deze effectief te bestrijden wegens het risico van machtsmisbruik 
en ondermijning van deugdelijk bestuur. 
Functies in de samenleving
Corruptie kan belangrijke functies vervullen in een samenleving. Door middel van corruptie 
kunnen politici politieke steun verwerven en kunnen zakenlieden hun belangen proberen te 
beschermen. Voor burgers kan het een overlevingsstrategie zijn.
Corruptie kan een middel zijn voor de politieke leiding van een land om publieke steun te 
mobiliseren en te behouden; corruptie kan zo de politieke status quo versterken. Door 
aanhangers te benoemen in functies kan een leider zijn achterban belonen, zeker indien 
die functies mogelijkheden bieden om steekpenningen te vergaren. Ook kan een politieke 
12 H. van den Heuvel, Moraal van de Macht: Historisch portret van de integriteit van de staat, Walburg Pers, 
Zutphen 2010.
13

de salarissen en winsten die voortkomen uit werk en ondernemerschap. In een renteniers-
economie bestaan inkomsten echter vooral uit zogenoemde rents en niet uit belastingen. Rents 
komen voort uit grondstoffenrijkdom, buitenlandse hulp, of uit het manipuleren van prijzen door 
de overheid. De overheid heeft de controle over zulke rents en is daarbij grotendeels onafhan-
17
kelijk van de economische activiteit van haar burgers. Voor burgers die hun rijkdom willen 
vergroten is het zaak om toegang te krijgen tot deze rents. Dit maakt een regeringspositie een 
waardevol bezit. Dat is één van de redenen waarom in grondstoffenrijke landen zoveel vaker 
oorlogsgeweld voortkomt: de regering is een bron van rijkdom en daarmee inzet van conﬂic-
ten. Voor wie een regeringspost geen realistische optie is, is het zaak om connecties op te 
bouwen met overheidsfunctionarissen. Deze connecties nemen meestal de vorm aan van 
patronagenetwerken. Een rentenierseconomie hangt dus samen met zowel conﬂict als met 
patronage. De opbouw van formele instituties als onderdeel van staatsopbouwstrategieën 
in fragiele staten heeft in zo’n context vaak weinig effect. Dit leidt vaak tot een neo-patrimo-
niale situatie waarbij nieuwe bureaucratieën worden aangewend voor het distribueren van 
inkomsten volgens een patronagelogica. 
Neo-patrimonialisme is een mengeling van rationeel bureaucratische macht en controle op 
basis van persoonlijke relaties door een patroon. De formele structuur is sterk vergelijkbaar 
met een moderne bureaucratie, maar persoonlijke relaties tussen mensen bepalen in grote 
mate de uitkomst van bureaucratische processen (beleid en beleidsbeslissingen). Het effect 
is dat politieke en administratieve systemen persoonlijke en groepsbelangen dienen. Deze 
gezagspatronen zijn moeilijk te doorbreken, omdat de staat gevangen is in een overeenkomst 
tussen verschillende en rivaliserende delen van de elite over de verdeling van inkomsten, 
waardoor de vrede bewaard blijft. Deze overeenkomst dient de belangen van de elite en 
kan sociaaleconomische ontwikkeling belemmeren. Het vertrouwen van de bevolking in de 
 18
overheid kan daardoor op termijn worden ondermijnd.
Ook het introduceren van verkiezingen leidt meestal niet als zodanig tot werkelijke verandering. 
Verkiezingen hebben in een dergelijke context enkel als functie om deze banden te 
bestendigen. Burgers stemmen niet op basis van een afweging van beleid maar naar gelang 
het patronagenetwerk waartoe ze behoren.
Bedrijven die de juiste politieke connecties hebben, verkrijgen daarmee een zekere mate van 
zekerheid en voorspelbaarheid die ze nodig hebben. Conﬂicten kunnen worden voorkomen 
of opgelost door een beroep te doen op de beschermheer. In landen met een zwakke 
rechtsstaat kan het voor een bedrijf een goede strategie zijn om zich onder de bescherming 
van een politicus te plaatsen, in ruil voor bijdragen aan zijn politieke activiteiten. Tegelijk is 
evident dat dergelijke praktijken de markt verstoren. Niet de concurrentie op prijs of kwaliteit 
geeft de doorslag voor het voortbestaan van een bedrijf, maar de mate waarin het de juiste 
politieke connecties heeft.
Effecten van corruptie
Er zijn veel studies gedaan naar de effecten van corruptie, waarvan de meeste zijn 
uitgevoerd in ontwikkelingslanden. In een synthesestudie concluderen Ugur en Dasgupta 
17 M. Dauderstädt, A. Schildberg (ed.), Dead Ends of Transition: Rentier Economies and Protectorates, 
Campus, Frankfurt, New York 2006.
18 L. Anten, I. Briscoe, M. Mezzera (Clingendael Conﬂict Research Unit); The Political Economy of State-
building in Situations of Fragility and Conﬂict: from Analysis to Strategy, The Hague, January 2012,  
pp. 12-13.
15

functies in de samenleving, als onderdeel van bredere patroon–cliëntrelaties die aan mensen 
een zekere stabiliteit en bescherming kunnen bieden. Dit is zeker van belang wanneer de 
overheid deze zaken niet wil of kan garanderen. Dat wil echter nog niet zeggen dat corruptie 
een goede zaak is. Het verstoort de markteconomie, versterkt ongelijkheid (zo kan toegang 
tot diensten beperkt zijn tot mensen met goede connecties) en werkt misdaad in de hand. 
De vraag is echter hoe, gezien de geschetste complexiteit van het fenomeen, corruptie het 
beste kan worden tegengegaan. Het ondersteunen van anticorruptie-instellingen en het in 
bredere zin bevorderen van rechtsstatelijkheid zijn van belang, maar meestal niet genoeg. Het 
is ook noodzakelijk te kijken naar de maatschappelijke inbedding van corruptie en de sociale 
functies die corruptie en patronage vervullen. Waar patronagenetwerken een informeel sociaal 
vangnet vormen, is het zaak om de overheid te ondersteunen bij het ontwikkelen van een 
formeel vangnet, dat toegankelijk is voor iedereen. Dit heeft tot dusverre nog weinig aandacht 
gekregen. Daarnaast kan werkgelegenheid de economische afhankelijkheid van mensen van 
hun patroon verminderen. Dit wordt in hoofdstuk III nader toegelicht.
I.3 Instabiliteit
Hieronder worden begrippen toegelicht die kunnen vallen onder de noemer van instabiliteit: 
fragiliteit, failed state, criminalisering van de staat, predatory state en ungoverned spaces.
Het International Network on Conﬂict and Fragility van de OESO deﬁnieert fragiele staten 
als staten met een zwakke capaciteit om de meest basale functies van het besturen van 
een bevolking en een territorium uit te voeren, waardoor zij niet in staat zijn wederzijdse en 
constructieve relaties met de samenleving te ontwikkelen: A fragile state has a weak capacity 
to carry out basic functions of governing a population and its territory, and lacks the ability to 
develop mutually constructive and reinforcing relations with society. As a consequence, trust 
 24
and mutual obligations between the state and its citizens have become weak. Het gaat 
dus om twee aspecten: de capaciteit van de staat en de politieke legitimiteit van de staat, 
25
in de zin van acceptatie en vertrouwen. In een formeel juridisch legitieme staat kan dat 
vertrouwen ontbreken. De ultieme vorm, of consequentie, van fragiliteit is een zogenoemde 
26
failed state. Hierbij wordt Somalië vaak als voorbeeld genoemd, omdat hier het gezag van 
de centrale autoriteiten al vele jaren ontbreekt. Peters en Schrijver omschrijven een falende 
staat als een staat die niet in staat is (grote delen van) zijn grondgebied te beheersen 
en de veiligheid van zijn burgers te waarborgen, omdat de staat zijn monopolie op geweld 
heeft verloren. Vanwege het verlies van het geweldsmonopolie kan de staat niet langer 
de interne rechtsorde handhaven en zijn bevolking openbare diensten leveren dan wel de 
27
voorwaarden daartoe scheppen. In deze deﬁnitie is het vermogen tot het handhaven van 
het geweldsmonopolie het centrale element.
24 OECD, Supporting Statebuilding in Situations of Conﬂict and Fragility: Policy Guidance, DAC Guidelines and 
Reference Series, OECD Publishing, Paris 2011, p. 21.
25 L. Anten, I. Briscoe, M. Mezzera (Clingendael Conﬂict Research Unit); The Political Economy of State-
building in Situations of Fragility and Conﬂict: from Analysis to Strategy, The Hague, January 2012,  
pp. 12-13.
26 G. Helman, S. Ratner, Saving Failed States, Foreign Policy, Vol. 89, Winter (1992-1993), pp. 3-20; 
R.I. Rotberg, State Failure and State Weakness in a Time of Terror, Brookings, Washington D.C., 2003.
27 P. Peters en N. Schrijver, een Multilaterale Aanpak van het Probleem van Falende Staten, Internationale 
Spectator, Vol. 58, No. 7/8 (juli-augustus 2004), pp. 356-360.
17

De voorgaande begrippen worden vaak losjes gebruikt; zo worden roofstaten vaak failed 
states genoemd, terwijl ze allesbehalve zwak zijn. Wat zij gemeen hebben, is dat zij niet 
voorzien in basisvoorzieningen voor de bevolking.
I.4 Nexus criminaliteit, corruptie en instabiliteit
In de vorige paragraaf is een aantal begrippen genoemd en omschreven die aangeven in welke 
mate de staat daadwerkelijk gezag uitoefent over (delen van) zijn territorium. Dat is een 
belangrijke factor voor de aard van de relaties tussen criminele samenwerkingsverbanden 
en de staat. In deze paragraaf zullen mogelijke relaties tussen criminelen en de staat 
kort worden besproken, alsmede mogelijke relaties tussen criminele netwerken en de 
lokale bevolking. Ook komt aan de orde welke factoren een land kwetsbaar maken voor 
grensoverschrijdende criminaliteit. Corruptie is vrijwel altijd een factor in de relatie tussen 
criminelen en staten en in de kwetsbaarheid van landen voor grensoverschrijdende 
criminaliteit.
Relaties tussen criminele samenwerkingsverbanden en de staat
De relatie tussen criminelen en de staat kan uiteenlopende vormen aannemen. Rachel Locke 
onderscheidt drie strategieën die criminele samenwerkingsverbanden kunnen hanteren ten 
aanzien van de overheid: faciliteren, inﬁltreren en confronteren. Criminelen kunnen door 
middel van corruptie hun illegale activiteiten faciliteren, zij kunnen de overheid inﬁltreren of 
32
ze kunnen de overheid gewelddadig confronteren.
Corruptie is een belangrijk middel om grensoverschrijdende criminaliteit te faciliteren. 
Door douaneambtenaren om te kopen kunnen drugstransporten en mensenhandel worden 
gefaciliteerd. Ook kunnen criminelen door middel van omkoping proberen politieonderzoek 
of vervolging te voorkomen of vonnissen te verzachten. Corruptie verlaagt de risico’s en 
kosten voor criminele samenwerkingsverbanden. Het United Nations Ofﬁce on Drugs 
and Crime (UNODC) constateert dat de ﬁnanciële armslag van sommige georganiseerde 
misdaadbendes zo groot is, dat zij in staat zijn in sommige landen grote delen van het 
33
ambtenarenapparaat om te kopen. 
Door inﬁltratie van de overheid kunnen criminelen controle krijgen over delen van het 
staatsapparaat. Als criminelen invloed hebben op opsporing en vervolging, krijgen ze bijna 
vrij spel in dat land. Ook al worden verkiezingen gehouden en zijn er rechtbanken, in feite is 
er dan geen sprake van een democratische rechtsstaat. Het onderscheid tussen criminele 
netwerken en staatsapparaat vervaagt. Inﬁltratie ondermijnt het democratische proces en 
kan op termijn ook de legitimiteit van de staat aantasten. Zoals besproken kan inﬁltratie 
leiden tot state capture, waardoor het overheidsapparaat in dienst komt te staan van de 
doelen van criminele organisaties. Criminele netwerken kunnen hun aanzienlijke middelen 
gebruiken om de politiek te beïnvloeden door gerichte bijdragen aan politici, partijen, media 
en politieke campagnes. Deze processen waren duidelijk zichtbaar in Colombia, zoals zal 
blijken uit de casusbeschrijving in hoofdstuk II.
32 R. Locke (International Peace Institute) Organized Crime, Conﬂict and Fragility: a New Approach, IPI,  
New York, July 2012.
33 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment, Wenen 2010,  
p. 221.
19

36 37 38
Voorbeelden hiervan vinden we in conﬂictgebieden in Afrika, Latijns Amerika, Zuid-Azië 
39
en Centraal-Azië. Ook al is de staat in zulke gebieden nauwelijks aanwezig, toch opereren 
lokale instituties zelden geheel los van de overheid. Lokale overheden en informele 
40
machtsstructuren zijn op complexe wijzen met elkaar verbonden. Zo zijn er vele analyses 
van Afrikaanse politieke systemen waarbij wordt uiteengezet hoe patrimoniale verhoudingen 
zich mengen met de formele bureaucratie, zoals eerder is besproken. Uit het voorgaande 
blijkt ook dat de relatie tussen criminele netwerken en de lokale bevolking verschillend kan 
zijn. Soms is de bevolking slachtoffer van de aanwezigheid van criminele netwerken. Waar de 
overheid niet aanwezig is en de criminele netwerken voorzien in bepaalde basisbehoeften, 
kan de lokale bevolking de criminele netwerken tolereren of zelfs steunen. In het eerste 
geval zal er onder de bevolking een zekere bereidheid zijn om de overheid te steunen in de 
bestrijding van criminele netwerken, in het tweede geval is dat onwaarschijnlijk.
Kwetsbaarheid van landen voor grensoverschrijdende misdaad
41
Volgens Briscoe verklaart een aantal factoren de kwetsbaarheid van landen voor grens- 
overschrijdende misdaad. Landen waar grondstoffen aanwezig zijn of die een afzetmarkt 
vormen voor illegale goederen of diensten, zijn intrinsiek aantrekkelijk voor criminele 
netwerken. Briscoe wijst erop dat grensoverschrijdende misdaad binnenlandse partners 
vereist. In sommige landen zijn lokale criminelen, gewapende groepen, politici, zakenlieden of 
ambtenaren bereid samen te werken met buitenlandse criminele samenwerkingsverbanden, 
omdat ze daarmee hun eigen doelstellingen kunnen bevorderen. Lokale actoren kunnen dus 
zelf actief samenwerking met criminelen zoeken. Zij worden dan deel van een grens- 
overschrijdend crimineel netwerk, maar de criminaliteit is voor hen slechts een middel 
om een ander (politiek) doel te bereiken, namelijk vergroting van hun machtsbasis. De 
samenwerking met lokale actoren biedt de criminele organisatie in dat land een grotere 
bescherming. De kans op dergelijke symbiotische samenwerking is groot in landen met 
politieke en institutionele fragmentatie, ongelijkheid en maatschappelijke atomisering. 
Immers, in landen met politieke en institutionele fragmentatie bestaan concurrerende elites, 
die banden met criminelen kunnen gebruiken om sterker te staan tegenover concurrenten. 
36 C. Lund, ‘Twilight Institutions; Public Authority and Local Politics in Africa’, Development and Change,  
Vol. 37, No. 4 (July 2006), pp. 685-705; K. Vlassenroot and T. Raeymaekers, ‘New Political Order in the 
DR Congo? The Transformation of Regulation’, Africa Focus, Vol. 21, No. 2 (2008), pp. 39-52.
37 E.D. Arias and D.M. Goldstein (eds.), Violent Democracies in Latin America, Durham NC, Duke University 
Press 2010.
38  N. Vandekerckhove, ‘We are Sons of the Soil’; ‘The Endless Battle over Indigenous Homelands in Assam, 
India’, Critical Asian Studies, Vol. 41, No. 4 (2009) pp. 523-548.
39 J. Goodhand, ‘From War Economy to Peace Economy? Reconstruction and Statebuilding in Afghanistan’, 
International Affairs, Vol. 58, No. 1 (2004), pp. 155-174.
40 V. Boege, ‘On Hybrid Political Orders and Emerging States: What is Failing – States in the Global South 
or Research and Politics in the West?’; D. Roberts, ‘The Superﬁciality of Statebuilding in Cambodia: 
Patronage and Clientelism as Enduring Forms of Politics’, in Roland Paris and Timothy D. Sisk (eds.), The 
Dilemmas of Statebuilding: Confronting the contradictions of postwar peace operations (London and New 
York: Routledge, 2009), pp. 149-170.
41 I. Briscoe, Norwegian Peacebuilding Resource Centre, NOREF report: What makes Countries Vulnerable to 
Transnational Organized Crime? Oslo, September 2011.
21

criminaliteit. Maar corruptie en criminaliteit kunnen ook sociale functies vervullen, juist in 
fragiele staten waar de staat de veiligheid en het welzijn van burgers niet garandeert. Om de 
kwetsbaarheid van landen voor criminele netwerken te verminderen is bevordering van de 
opbouw van de rechtsstaat een belangrijk langetermijnoogmerk in de relaties van Nederland 
met instabiele, fragiele en zwakke staten. Echter, de opbouw van een rechtsstaat is in deze 
contexten niet zomaar mogelijk. Aandacht is ook nodig voor het creëren van alternatieven 
voor geweld, criminaliteit en corruptie.
Criminaliteit en corruptie vormen ernstige belemmeringen voor de sociaaleconomische en 
politieke ontwikkeling van ontwikkelingslanden. De opbouw van een goed functionerende 
rechtsstaat moet dan ook een belangrijk oogmerk zijn in de relaties van Nederland en 
van de EU als geheel met ontwikkelingslanden, in het bijzonder in de samenwerking 
met zwakke en fragiele staten. In het verlengde hiervan is het van groot belang in de 
nationale en internationale ontwikkelingsinspanningen meer aandacht te besteden aan 
de opbouw van politie en justitie in deze landen. Meer speciﬁek wordt aanbevolen aan de 
ontwikkelingslanden die de bron zijn van criminaliteit die Nederland bereikt, technische 
assistentie en trainingen te geven, die deze landen beter in staat stellen deze criminaliteit 
aan te pakken en met de Nederlandse politie en justitie daartoe samen te werken.
23

Het perspectief van een beter bestaan is de drijfveer voor de slachtoffers; zij hoeven niet 
misleid te zijn. De reis wordt gefaciliteerd door omkoping van ambtenaren, documentfraude, 
of door de slachtoffers te verbergen in een internationaal transport. De mensensmokkelaar 
organiseert de reis tot en met het land van bestemming en ﬁnanciert alle kosten. De 
slachtoffers bouwen daardoor een schuld aan de smokkelaar op, die ze aﬂossen door een 
tijd illegaal te werken in het land van bestemming. Aangezien zij niet of nauwelijks worden 
betaald en vrijwel altijd in omstandigheden werken die in strijd zijn met de lokale wetgeving, 
is sprake van uitbuiting en van mensenhandel. Nadat zij hun schuld hebben afgelost, 
worden zij meestal vrijgelaten. De slachtoffers zien zichzelf vaak niet als slachtoffer; zij zijn 
geneigd het contract met de smokkelaar/handelaar na te komen en zullen hun familie en 
vrienden wellicht zelfs aanraden dezelfde weg te bewandelen. Chinese mensensmokkelaars/
handelaars behoeven daarom vrijwel geen inspanningen te verrichten om nieuwe slachtoffers 
(klanten) te werven; zij melden zich zelf bij de mensenhandelaar. De mensenhandelaar heeft 
er belang bij geen geweld te gebruiken, omdat dat toekomstige klanten kan afschrikken. Dat 
is ook niet nodig, omdat het slachtoffer de uitbuiting ziet als betaling voor geleverde diensten. 
De mensensmokkelaar/handelaar beheerst gewoonlijk de hele keten van rekrutering tot en 
met levering van illegale arbeid aan bedrijven in rijkere landen. Het slachtoffer blijft gedurende 
de hele keten onder controle van dezelfde mensenhandelaar. De winst kan aanzienlijk zijn en 
wordt vaak in de streek van herkomst geïnvesteerd. De winst moet daartoe van het land waar 
het slachtoffer naar toe is gesmokkeld, worden overgebracht naar het land van herkomst. Dat 
gebeurt vaak via informele banken.
Het Slavische model (post Sovjet georganiseerde misdaad)
Groepen die dit model hanteren functioneren in de Slavische gebieden van Rusland, in de 
Baltische staten en in Moldavië. De kenmerken van dit model zijn misleiding en geweld 
in een keten van criminele groepen. De mensenhandelaren rekruteren slachtoffers door 
misleiding, bijvoorbeeld door zich voor te doen als arbeidsbemiddelingsbureau. Daarmee 
rekruteren zij mensen die in een kwetsbare positie verkeren en op zoek zijn naar een beter 
inkomen. De mensenhandelaren gebruiken extreem veel geweld om de slachtoffers te 
dwingen tot prostitutie of dwangarbeid. Vrouwen worden vaak doorverkocht aan criminele 
groepen in aangrenzende geograﬁsche regio’s, die op hun beurt de vrouwen ook verkopen 
aan andere groepen. Er ontstaat daarmee een keten van groepen, die mensen aan elkaar 
verkopen, en een geldstroom in omgekeerde richting onderhouden. Soms exploiteren de 
Russische groepen zelf vrouwen in West-Europa. Ook in dit model wordt de reis gefaciliteerd 
door omkoping van ambtenaren, documentfraude of door de slachtoffers te verbergen in een 
internationaal transport. Een deel van de verdiensten wordt besteed aan een luxe levensstijl, 
daarnaast wordt een deel van de opbrengst gerepatrieerd en witgewassen via import-
exportbedrijven.
De Sinaï
48
In een studie over mensenhandel in de Sinaï beschrijven Van Reisen, Estefanos en Rijken 
hoe vluchtelingen uit Eritrea, Ethiopië en Sudan worden ontvoerd en gegijzeld in de Sinaï, 
nadat zij herhaaldelijk zijn doorverkocht aan mensenhandelaren. Zij worden vaak gemarteld 
en alleen vrijgelaten na betaling van losgeld door familieleden. De grote meerderheid van de 
slachtoffers is afkomstig uit Eritrea. Zij verlaten het land zonder uitreisvisum. Smokkelaars 
helpen mannen, vrouwen en kinderen de grens over te steken. Anderen verlaten het land op 
legale wijze. Leden van een lokale stam (Rashaida) en Eritrese en Sudanese grenswachten 
dragen de slachtoffers na het passeren van de grens over aan mensenhandelaren. Ook 
48 M. van Reisen, M. Estefanos en C. Rijken, Human Trafﬁcking in the Sinai: refugees between life and death, 
Brussel/Tilburg, september 2012.
25

ligt in een instabiele regio met zwakke staten. Deze staten ontberen capaciteit om hun burgers 
te beschermen. 
49
II.2 Afghanistan / heroïne
In Afghanistan is heroïnehandel nauw verweven met de politieke structuur. Na de invasie 
van Afghanistan in 1979 door de Sovjet Unie stelden de Verenigde Staten en de Sovjet Unie 
in het kader van de Koude Oorlog wapens en geld beschikbaar aan partijen en groepen 
die hun kant kozen in het conﬂict. Hierdoor konden krijgsheren lokale machtsmonopolies 
opbouwen, die de traditionele structuur van de Afghaanse samenleving ondermijnden. Na 
de ontbinding van de Sovjet Unie en de terugtrekking van Russische steun een jaar later, 
kregen andere mogendheden – met uitzondering van Pakistan en Iran – minder belangstelling 
voor Afghanistan en droogde de stroom wapens en geld op, maar de binnenlandse strijd 
werd voortgezet. Lokale krijgsheren moesten andere inkomstenbronnen zoeken en hefﬁng 
van ‘belastingen’ op de verbouw van papavers, op de productie van opium, op transporten 
en op heroïnelaboratoria werd een belangrijke inkomstenbron. In die periode slaagden 
de taliban erin vrijwel heel Afghanistan onder controle te krijgen. Naar aanleiding van de 
vliegtuigkapingen en aanslagen op de Twin Towers en op het Pentagon op 11 september 
2001 vielen de Verenigde Staten Afghanistan binnen en hervatten zij de steun aan sommige 
krijgsheren die het opnamen tegen de taliban. Opnieuw kwam een stroom wapens en geld 
op gang, die krijgsheren in staat stelde hun posities te versterken. Ondanks de inspanningen 
van de NAVO, de VN en bilaterale donoren die beogen land en staat op te bouwen, is het 
gezag van de centrale regering nog steeds zwak, en hebben lokale machthebbers (vooral 
krijgsheren) een sterke positie. Om hun steun te behouden heeft de regering hun hoge 
posities aangeboden, terwijl sommigen betrokken zijn bij heroïnehandel, daarvan proﬁjt 
trekken of betrokken zijn bij grove schendingen van de mensenrechten. Het gezag van 
de regering over het platteland is nooit groot geweest en dat bleef zo. De regering is 
onvoldoende in staat de bevolking te voorzien van diensten, zoals onderwijs, gezondheidszorg 
en – in sommige gebieden – veiligheid. Het geweldsmonopolie is in delen van Afghanistan 
niet in handen van de centrale regering. In deze context stellen de inkomsten uit de 
heroïnehandel lokale elites in staat zichzelf te verrijken en hun machtsbasis in hun gebied 
te houden door middel van patronage. De taliban kunnen inkomsten uit ‘belastinghefﬁng’ 
benutten om hun militaire activiteiten te ﬁnancieren. Omdat geostrategische overwegingen 
sinds 1979 de hoogste prioriteit genieten van buitenlandse actoren, heeft de bestrijding 
van heroïnehandel onvoldoende aandacht gekregen. Dat heeft ertoe bijgedragen dat de 
50
papaverteelt en de heroïnehandel zo’n grote vlucht hebben kunnen nemen.
In Afghanistan is er dus een groot verschil tussen de formele instituties en de feitelijke 
machtsverhoudingen. Terwijl er formeel een politiek model is dat sterk lijkt op een 
democratische rechtsstaat, is het politieke leiderschap sterk gefragmenteerd. Er is een 
gedecentraliseerde machtsstructuur, waarbij diverse spelers over gewapende groepen 
beschikken. Patronage speelt een grote rol bij het handhaven van de stabiliteit. Controle 
over de regering biedt toegang tot nationale en internationale middelen, daarnaast zijn de 
49 J.H. Watkins, E.P. MacKerrow en T. Merrit, Simulating the Afghanistan-Pakistan Opium Supply Chain,  
Los Alamos National Laboratory, July 2010.
50 J. Goodhand, Corrupting or consolidating the peace? The drugs economy and post-conﬂict peacebuilding 
in Afghanistan, International Peacekeeping, Vol. 15, No. 3, June 2008 en M. Nicoletti, Opium production 
and distribution: poppies, proﬁts and power in Afghanistan, Theses and dissertations paper 74, DePaul 
University, 2011, pp. 12-33.
27

van de opium of heroïne uit Afghanistan, dus het proﬁjt valt vooral toe aan de handelaren.
UNODC benadrukt in diverse rapporten dat papaver vooral wordt verbouwd in gebieden 
waarover de regering weinig controle heeft. Dat zou de suggestie kunnen wekken dat de 
papaverteelt sterk zou verminderen als de regering wel controle zou hebben over het hele 
land. Diverse auteurs wijzen er echter op dat ook Afghaanse politici en hoge ambtenaren 
54
economische belangen hebben bij de papaverteelt en heroïnehandel. Ook UNODC stelt 
dat de georganiseerde misdaad verweven is met de staat en de opstandelingen; ‘Whether 
protecting the cultivation of opium or sponsoring trafﬁcking of contraband, crime appears to be 
55
a primary survival strategy for many government ofﬁcials and insurgents’. De mogelijkheid om 
proﬁjt te trekken van de opiumhandel maakt sommige overheidsfuncties zeer aantrekkelijk. Er 
zijn dan ook berichten dat tienduizenden dollars worden betaald om benoemd te worden op 
een overheidsfunctie met een maandsalaris van enkele tientallen dollars, maar die kunnen 
56
worden gebruikt om smeergeld te eisen van opiumboeren, opiumhandelaren of laboratoria. 
De heroïnehandel corrumpeert de hele staat en een groot deel van het land.
Er is dus een breed scala van politieke, sociaaleconomische, landbouwkundige en 
klimatologische factoren van belang voor de analyse van de productie van opium en heroïne 
in Afghanistan. Dit onderstreept nogmaals dat een effectieve strategie een geïntegreerde 
strategie moet zijn, die gebaseerd is op inzicht in alle relevante factoren van de keten.
II.3 Colombia / cocaïne
Cocaïne wordt met chemische middelen gemaakt uit de blaadjes van de cocaplant. In de 
eerste fase ontstaat cocapasta, in de tweede fase cocaïne. Consumenten kopen meestal 
cocaïne die is vermengd (‘versneden’) met andere stoffen, zodat de prijs en de zuiverheid 
uiteenlopen. Eén blad van de cocaplant bevat erg weinig werkzame stof; duizend kilo 
bladeren levert ongeveer twee kilo cocaïne op.
Het klimaat in de Andes is zeer geschikt voor de cocaplant, vandaar dat alle cocaïne 
afkomstig is uit Colombia, Peru en Bolivia. Hier wordt speciﬁek ingegaan op de situatie in 
57
Colombia, de grootste producent van cocaïne. De export van cocaïne vanuit Colombia groeide 
snel in de jaren zeventig van de vorige eeuw, toen de vraag in de VS steeg. Aanvankelijk 
kochten de Colombiaanse producenten cocapasta van lokale boeren, produceerden cocaïne in 
laboratoria en verkochten hun waar vooral aan Cubaanse smokkelaars. Vanaf het midden van 
de jaren zeventig van de vorige eeuw namen Colombiaanse criminele groepen de groothandel 
54 New York Times, Is Afghanistan a narco-state?, 27 July 2008; A. Lieven, Afghanistan: an unsuitable 
candidate for state building, in: Conﬂict, Security & Development 7: issue 3, October 2007, p. 485.
55 UNODC, Addiction, crime and insurgency, The transnational threat of Afghan opium, October 2009, p. 105.
56 J. Goodhand, Corrupting or consolidating the peace? The drugs economy and post-conﬂict peacebuilding 
in Afghanistan, International Peacekeeping, Vol. 15, No. 3, June 2008, p. 412 en UNODC Addiction, crime 
and insurgency, The transnational threat of Afghan opium, October 2009, p. 139.
57 K. Michel, Mexico and the Cocaine epidemic: the new Colombia or a new problem? Zie: <http://www.hsdl.
org/?view&did=11060>, A. Camacho Guizado, Plan Colombia and the Andean Regional Initiative; the ups 
and downs of a policy, zie: <http://www.kus.uu.se/CF/sem041202/Camacho.pdf>. A. López-Restrepo, 
A. Camacho-Guizado, From smugglers to drug-lords to ‘traquetos’: changes in the Colombian illicit drugs 
organizations. Zie: <http://kellogg.nd.edu/faculty/research/pdfs/LopeCama.pdf>.
29

gingen steeds meer boeren cocaplanten verbouwen en begon de FARC ‘belastingen’ 
te heffen op productie en transport van cocapasta. De FARC dwong de handelaren ook 
om hogere prijzen te betalen aan de boeren en beschermde de aanplant van boeren 
tegen vernietiging door drugsbestrijders. Dat leverde hun sympathie op onder de lokale 
boerenbevolking. Het Calikartel accepteerde de belastinghefﬁng, maar het Medellínkartel 
besloot met de FARC de confrontatie aan te gaan. Het Medellínkartel richtte daartoe een 
paramilitaire organisatie op, die erin slaagde grote gebieden waar coca werd verbouwd te 
veroveren op de FARC, iets waartoe de strijdkrachten niet in staat waren gebleken. Door de 
ondergang van het Medellínkartel verdween de sterkste vijand van de FARC, die daardoor 
een grotere greep kreeg op de cocaïneproductie en -handel. De FARC genereerde daarmee 
zeer aanzienlijke inkomsten. Dat werd nog versterkt doordat de productie in Peru en Bolivia 
afnam als gevolg van het beleid van de regeringen van die landen. De productie verplaatste 
zich naar Colombia, met name naar gebieden onder controle van de FARC. De Colombiaanse 
president Pastrana startte onderhandelingen met de FARC, maar zijn opvolger Uribe brak 
die af en bestreed de FARC met steun van de VS. Dat was gedeeltelijk succesvol, maar 
vergrootte de ruimte voor de extreemrechtse paramilitaire milities, die waren verenigd in de 
United Self-Defense Groups of Colombia. Deze groepen waren veelal voortgekomen uit de 
paramilitaire groepen van de drugskartels, maar waren na de ondergang van de grote kartels 
een eigen leven gaan leiden. Ook zij ontleenden een groot deel van hun ﬁnanciering aan 
afpersing van cocaïnehandelaren en andere vormen van illegale belastinghefﬁng, alsmede 
aan bijdragen van grootgrondbezitters. De VS verklaarden de United Self-Defense Groups of 
Colombia in 2001 tot een terroristische organisatie. Uribe startte vredesonderhandelingen 
met de United Self-Defense Groups of Colombia, die tot demobilisatie van duizenden 
paramilitairen leidden.
De cocaïnehandel en de wijze waarop deze de binnenlandse situatie beïnvloedde, hebben de 
mensenrechtensituatie in Colombia ernstig verslechterd. Veel mensen werden het slachtoffer 
van crimineel en politiek geweld. Straffeloosheid was een lange periode de norm.
Doordat de Colombiaanse kartels aanzienlijk aan macht inboetten en het transport van 
cocaïne naar de VS vooral over land plaatsvond, konden Mexicaanse criminele organisaties 
greep krijgen op een deel van de keten. Deze organisaties waren eerder in dienst van de 
Colombianen, maar konden nu een groter deel van de winst opeisen. Dit leidde echter tot 
een strijd over territorium in Mexico tussen verschillende Mexicaanse bendes, waarbij ook 
paramilitaire organisaties werden ingezet.
Door betere controle van smokkelroutes naar Europa over zee en door de lucht in het 
Caraïbisch Gebied, verlegden smokkelaars de routes naar Europa via West-Afrika. In een 
aantal West-Afrikaanse landen werkten Zuid-Amerikaanse drugsbendes samen met hoge 
functionarissen en militairen, zodat het staatsapparaat soms kon worden ingezet voor 
de doorvoer van cocaïne naar Europa. Vanaf 2007 beschuldigden hoge functionarissen 
in Guinee-Bissau militairen van betrokkenheid bij drugshandel. Zo werden militairen 
gearresteerd die honderden kilo’s verdovende middelen bij zich hadden en zorgden militairen 
ervoor dat geconﬁsqueerde verdovende middelen verdwenen. In 2009 werden de legerleider 
en de president vermoord, waarna de drugshandel zich verplaatste. Ook in Guinee en 
Gambia was een verwevenheid tussen overheidsambtenaren en drugsbendes waar te 
59
nemen. Drugshandelaren kozen zwakke staten in West-Afrika, waar ze de overheid relatief 
gemakkelijk konden inﬁltreren.
59 UNODC, The Transatlantic Cocaine Market, Research Paper, April 2011, pp. 42-57.
31

Het grootste gedeelte van wapens dat illegaal wordt verhandeld, is echter ooit legaal 
62
geproduceerd. Legaal geproduceerde wapens kunnen op verschillende manieren in 
de illegaliteit terechtkomen. In het algemeen is de keten kort: de wapens worden legaal 
geproduceerd, belanden bij een handelaar die ze – al dan niet met medewerking van corrupte 
ambtenaren – doorverkoopt aan een illegale bestemming. 
Stohl onderscheidt negen manieren waarop wapens in de illegaliteit terecht kunnen komen, 
63
die elkaar overigens niet uitsluiten. De eerste is ontduiking van een wapenembargo. 
Staten, handelaren of particulieren kunnen een internationaal, regionaal of nationaal embargo 
64
ontduiken. Er zijn vele voorbeelden van schendingen van VN-wapenembargo’s. Sommige 
landen bevoorraden rebellenbewegingen in derde landen uit geostrategische overwegingen, 
ook al is dat in strijd met het internationaal recht.
De tweede is omleiding van wapens door middel van omkoping van ambtenaren of 
frauduleuze documenten. Corrupte ambtenaren staan export of doorvoer toe naar een land 
dat niet aan de voorwaarden voldoet van relevante regelgeving of beleid. Het kan daarbij 
gaan om frauduleuze export: op papier worden de wapens dan geëxporteerd naar legitieme 
buitenlandse afnemers, waarbij wordt voldaan aan geldende exportvoorwaarden. Op het 
enduser certiﬁcate wordt niet de werkelijke klant vermeld. Export vindt in eerste instantie 
plaats naar een legale bestemming en de wapens worden van daaruit doorgevoerd naar 
een illegale eindbestemming. Corrupte autoriteiten in het land dat staat vermeld op het 
enduser certiﬁcate, laten zich bijvoorbeeld omkopen en geven een valse verklaring af over 
de eindbestemming. Daarnaast kunnen douaneambtenaren zich laten omkopen om illegale 
export door te laten. Verder kunnen de ladingpapieren een valse lading aangeven. Vanwege 
het grote volume aan lading in de meeste (lucht)havens is de kans op ontdekking klein.
Door onvoldoende bewaking en slecht beheer van wapenopslagplaatsen kunnen wapens 
worden ontvreemd en in het illegale circuit terechtkomen. Dit is de derde manier. De 
ineenstorting van de Sovjet-Unie, Albanië en Joegoslavië heeft veel bijgedragen aan de 
illegale wapenhandel. Grote hoeveelheden vuurwapens en munitie werden in de Oost-
Europese staten overtollig. Een deel daarvan werd uit slecht bewaakte opslagplaatsen 
illegaal naar de rest van de wereld geëxporteerd. Deze grote stroom werd vermoedelijk 
gefaciliteerd door corruptie.
Een vierde manier is door een overval op wapenopslagplaatsen tijdens perioden van 
instabiliteit. Zo lijken opstandelingen in Syrië vliegtuigen en helikopters van de Syrische 
luchtmacht neer te schieten met buitgemaakte luchtdoelraketten. Westerse landen zouden 
bevreesd zijn dat dergelijke raketten uit Syrische legerbases en wapendepots in handen 
65
zouden kunnen vallen van Al Qaida. 
62 R. Stohl, ﬁghting the illicit trafﬁcking of small arms, SAIS Review Vol. XXV No. 1 (Winter-Spring 2005), p. 61 
en C.J.C.F. Fijnaut, De bestrijding van illegale vuurwapenhandel: Het beleid van de Verenigde Naties en de 
Europese Unie, Justitiële verkenningen, 34(4), pp. 9-28.
63 Idem, zie ook A.C.M. Spapens, Trafﬁcking in illicit ﬁrearms for criminal purposes within the European Union, 
European Journal of Crime, Criminal Law and Justice, 2007, pp. 359-381.
64 G. Lamb, Beyond ‘shadow-boxing’ and ‘lip service’, the enforcement of arms embargoes in Africa, ISS paper 
135, Pretoria, April 2007.
65 Volkskrant, Assad raakt luchtoverwicht kwijt, 30 november 2012, p. 15.
33

gewelddadige conﬂicten te beperken. Daartoe worden het gedrag van de strijdende partijen, 
69
alsmede de keuze van strijdmiddelen en strijdmethoden verdragsrechtelijk ingeperkt.
Het Protocol against the Illicit Manufacturing of and Trafﬁcking in Firearms, their Parts and 
Components and Ammunition bij het UNTOC verplicht staten illegale productie en illegale 
handel in vuurwapens en munitie strafbaar te stellen, maar laat het aan de partijen bij het 
protocol over om te bepalen in welke gevallen productie en handel illegaal zijn.
Daarnaast kan de VN-Veiligheidsraad onder hoofdstuk VII van het Handvest van de VN voor 
een speciﬁeke regio en actoren een wapenembargo instellen. De lidstaten van de VN moeten 
deze maatregelen uitvoeren. Echter, zonder adequate regelgeving en instituties kunnen 
lidstaten een wapenembargo niet handhaven. De VN-Veiligheidsraad stelt gewoonlijk een 
sanctiecommissie in voor het toezicht op een speciﬁek wapenembargo die gebruik maakt 
van informatie aangeleverd door de lidstaten. Ook regionale organisaties zoals de EU of de 
Afrikaanse Unie stellen wel wapenembargo’s in.
In meer algemene zin hebben staten de verplichting de soevereiniteit van andere staten 
te respecteren en af te zien van geweld tegenover andere staten. Daaruit vloeit voort 
dat staten worden geacht zich te onthouden van leveringen van wapens aan staten of 
groeperingen die de soevereiniteit van een andere staat willen ondermijnen, zoals terroristen 
of rebellenbewegingen. Diverse mensenrechtenverdragen bevatten bepalingen die de export 
van wapens (indirect) beperken, zoals het recht op leven, het verbod op marteling en het 
verbod op gedwongen verhuizing. In gevallen waarin exporterende staten kunnen vermoeden 
dat export van wapens zal bijdragen aan schendingen van de vrede en veiligheid, of aan 
schendingen van mensenrechten, is export van wapens illegaal onder internationaal recht, 
ook als het nationale recht zich niet tegen export van wapens verzet. 
Verder kwam in 1998 het Wassenaar Arrangement tot stand, waarbij de partijen 
overeenkwamen informatie uit te wisselen over hun export van conventionele wapens, 
met name verleende en geweigerde exportvergunningen. Verder biedt het Wassenaar 
Arrangement een forum voor de bespreking van risico’s van wapenexporten voor de vrede, 
veiligheid en stabiliteit in speciﬁeke gebieden. Het Wassenaar Arrangement stelt geen 
normen voor wapenexport en laat de beslissingen over verlening van vergunningen over aan 
nationale staten.
In het kader van het UN Programme of Action to Prevent, Combat and Eradicate the Illicit Trade 
in Small Arms and Light Weapons in All Its Aspects (PoA), dat dateert van 2001, worden staten 
opgeroepen om handel in kleine wapens te reguleren, maar het programma geeft geen 
inhoudelijke criteria voor het afgeven of weigeren van exportvergunningen. Verder roept het 
programma op fabricage van wapens te reguleren en individuele wapens van merktekens te 
voorzien, zodat hun oorsprong getraceerd kan worden. Legaal geproduceerde wapens hebben 
merktekens en nummers. Aan de hand van deze nummers is de fabrikant van een wapen 
meestal te herleiden tot de fabrikant. Andere aspecten van het actieprogramma betreffen 
goed beheer van wapenvoorraden en vernietiging van illegale wapens.
In EU-verband zijn stappen gezet om wetgeving van lidstaten ten aanzien van vuurwapenbezit 
door burgers te harmoniseren, zoals het categoriseren van vuurwapens, met als effect 
meer uniformiteit in vergunningsplichtigheid tussen de verschillende lidstaten. Ook vindt 
69 Zie: <http://www.icrc.org/eng/war-and-law/weapons/overview-weapons.htm>, geconsulteerd op 29 maart 
2013.
35

II.5 Democratische Republiek Congo / illegaal profijt van de winning van  
 grondstoffen
De situatie in de Democratische Republiek Congo (DRC) vormt een goede illustratie van de 
nexus tussen criminaliteit, corruptie en instabiliteit. Het bestuur van het land is zwak en een 
groot deel van de bevolking leeft in armoede. Een kleine en deels corrupte elite proﬁteert 
van de natuurlijke rijkdommen van het land. 
Na het eind van de Koude Oorlog kreeg de toenmalige president Mobutu minder steun van 
westerse landen en nam het binnenlandse verzet tegen zijn bewind toe. De rebellenleider 
Laurent Kabila greep in 1997 de macht in Congo, gesteund door een interventie van Rwandese 
en Oegandese troepen. Slechts kort daarna keerde een Tutsibeweging uit Oost-Congo zich 
tegen Kabila, gesteund door Rwanda. In de jaren daarna waren de meeste buurlanden van 
de DRC militair actief in de DRC, waarbij Angola, Zimbabwe en Namibië de regering steunden 
en andere landen militaire steun gaven aan rebellenbewegingen. Vooral het oosten van de 
DRC kampt dus al decennia met gewapende conﬂicten, buitenlandse inmenging, armoede, 
grootschalige en zeer ernstige mensenrechtenschendingen en corruptie. De strijd in de 
DRC heeft al miljoenen mensenlevens gekost. Gebrekkige discipline onder regeringstroepen 
(inclusief muiterij) en de aanwezigheid van krijgsheren in Oost-Congo, van wie sommige worden 
gesteund door buurlanden, dragen sterk bij aan de instabiliteit. De situatie in de DRC is dus 
uitermate complex. Hieronder zal echter uitsluitend aandacht worden geschonken aan de 
samenhang tussen de winning van grondstoffen en de instabiliteit in Oost-Congo.
De DRC kent een enorme rijkdom aan natuurlijke grondstoffen zoals tin, tantaal (uit coltan), 
wolfraam en goud. De (illegale) handel in grondstoffen voedt al meer dan een decennium 
gewapende conﬂicten in de DRC, doordat gewapende groepen (krijgsheren, maar ook illegaal 
opererende eenheden van het regeringsleger) zich een deel van de opbrengst van de 
exploitatie van de mijnen weten toe te eigenen. Krijgsheren kunnen daarmee hun militaire 
inspanningen ﬁnancieren. Zij eigenen zich een deel van de opbrengst toe door bijvoorbeeld 
‘belasting’ te heffen op erts dat mijnwerkers hebben gedolven, op transporten van erts of bij 
handelaren, maar ook wel door overvallen op de bevolking van een gebied dat niet onder hun 
controle is of op mijnen die zich daar bevinden. Zolang krijgsheren aanzienlijke inkomsten 
kunnen ontlenen aan de grondstoffenhandel zal het conﬂict aanhouden. Als effectieve 
maatregelen kunnen worden genomen om deze inkomsten sterk te verminderen, kan het 
voor de krijgsheren moeilijker worden hun militaire inspanningen voort te zetten. Echter, 
als krijgsheren vervolgens andere bronnen van inkomsten aanboren, zal regulering van de 
grondstoffenhandel de instabiliteit in het gebied niet doen verminderen. Stabiliteit is een 
noodzakelijke – maar geen voldoende – voorwaarde voor sociaaleconomische ontwikkeling 
en het bestrijden van misstanden, zoals de schendingen van mensenrechten en de slechte 
arbeidsomstandigheden in de mijnen.
Als voorbeeld wordt hieronder de situatie van tinhandel beschreven, omdat de Nederlandse 
72
regering ter zake een initiatief heeft genomen. Belemmeren dat krijgsheren proﬁjt kunnen 
trekken van de exploitatie van tin is slechts één mogelijke beleidsmaatregel, die op zichzelf 
de situatie in de DRC niet zal veranderen. Een dergelijk beleid zou wel deel kunnen uitmaken 
van een zeer breed scala aan andere interventies, gericht op verbetering van de complexe 
situatie in de DRC.
72 Hiervoor is gebruik gemaakt van: R. de Koning, Conﬂict minerals in the Democratic Republic of the Congo, 
Stockholm International Peace Research Institute policy paper 27, Stockholm, June 2011 en van diverse 
publicaties van de International Crisis Group.
37

te schaffen die metalen bevatten, waarvan de opbrengsten van de winning wellicht heeft 
bijgedragen aan het voortduren van een gewapend conﬂict.
76
Section 1504 van de Dodd-Frank Act verplicht olie- en gasmaatschappijen en mijnbouw- 
bedrijven die zijn genoteerd aan Amerikaanse effectenbeurzen, om alle betalingen die ze 
doen aan buitenlandse statelijke actoren openbaar te maken. Bedrijven moeten per land 
en per project aangeven hoeveel zij buitenlandse regeringen hebben betaald. Daardoor 
zal duidelijkheid ontstaan welke inkomsten regeringen hebben uit de exploitatie van deze 
natuurlijke rijkdommen in hun land en het wordt daarmee moeilijker deze inkomsten te 
verduisteren. Er is geen verplichting betalingen aan krijgsheren of andere (gewapende) 
groepen openbaar te maken. 
In juli 2010 werd de Dodd-Frank Act van kracht. Hierdoor ontstond bij producenten van 
eindproducten de behoefte zekerheid te verkrijgen over de herkomst van grondstoffen om 
hun reputatie te beschermen. Voor grondstoffen uit de DRC moest vaststaan dat krijgsheren 
geen proﬁjt hadden getrokken van de winning van deze grondstoffen. De wet droeg de 
Amerikaanse Securities and Exchange Commission op nadere regels te stellen. Die nadere 
regels zijn in augustus 2012 vastgesteld.
In december 2010 publiceerden diverse organisaties aanbevelingen voor dergelijke 
duediligencerichtlijnen. Due diligence houdt in dat bedrijven zorgvuldigheid betrachten, in dit 
geval ten aanzien van de inkoop van grondstoffen, met name om duidelijkheid te verkrijgen 
of de winning ervan op een of andere wijze heeft bijgedragen aan voortzetting van een 
conﬂict of (daarmee gepaard gaande) mensenrechtenschendingen. Dat veronderstelt dat kan 
worden nagegaan uit welke mijn de grondstoffen afkomstig zijn en dat het bedrijf voldoende 
zekerheid heeft of strijdende partijen al dan niet voordeel hebben gehad van de winning 
van de grondstoffen. De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
publiceerde richtlijnen voor due diligence, die waren ontwikkeld in samenwerking met niet-
gouvernementele organisaties en bedrijven. In dezelfde maand publiceerde de UN Group 
of Experts on the DRC eveneens aanbevelingen voor richtlijnen voor due diligence door 
importeurs, verwerkers en consumenten van grondstoffen uit Oost-Congo, nadat deze groep 
al eerder algemene aanbevelingen in deze richting had gedaan. De VN-Veiligheidsraad nam 
77
deze aanbevelingen over en riep staten op de aanbevelingen in de praktijk te brengen. 
Een van de initiatieven om de transparantie in de keten te vergroten en de inkomsten van 
krijgsheren uit de mijnbouw in Oost-Congo te verminderen, werd genomen door de VN-vredes- 
78
missie in de DRC. In een poging te verhinderen dat krijgsheren proﬁteren van de grond- 
stoffenhandel heeft deze handelscentra voor erts opgericht. De handel in grondstoffen zou 
vooral daar moeten plaatsvinden, zodat beter toezicht mogelijk is. Daarnaast worden lokale 
politiemensen opgeleid, die mijnen en transportroutes kunnen bewaken, en houden burgers 
toezicht in mijnen. Zodoende wordt getracht illegale belastinghefﬁng te voorkomen in de 
mijnen en op de handelsroutes. Bovendien wordt elke zak met grondstoffen die de mijn 
verlaat gelabeld, zodat er een administratieve mogelijkheid is de herkomst van grondstoffen 
na te gaan.
76 Zie: <http://www.sec.gov/about/laws/wallstreetreform-cpa.pdf>, pp. 845-848.
77 VN-Veiligheidsraad, S/RES/1952(2010).
78 R. de Koning, ‘Conﬂict minerals in the Democratic Republic of the Congo’, Stockholm International Peace 
Research Institute policy paper 27, Stockholm, June 2011, p. 35.
39

de status ‘DRC conﬂict free’ verdienen. Daarnaast bieden de Electronics Industry Citizenship 
Coalition en partnerorganisatie Global e-Sustainability Initiative modellen aan om bedrijven te 
82
assisteren in duediligenceprocessen.
De hiervoor genoemde initiatieven zien telkens op een deel van de keten van de mijn tot 
en met het eindproduct en kenden enkele tekortkomingen, waardoor bedrijven onvoldoende 
zekerheid kon worden geboden over de herkomst van tin. De Nederlandse regering heeft 
het initiatief genomen alle partijen bij elkaar te brengen in de Pilot Conﬂict Free Tin Initiative 
(CFTI). Deze pilot beoogt de duediligencemaatregelen in de gehele keten te integreren en een 
certiﬁceringssysteem te creëren dat voor bedrijven wel voldoende zekerheid biedt over de 
herkomst van erts en grondstoffen. Het hoofddoel van de pilot CFTI is de instabiliteit in Oost-
Congo te verminderen door de inkomsten van krijgsheren aan te tasten. Nederland heeft 
een belangrijke rol gespeeld in het bijeenbrengen van belanghebbende partijen (industrie, 
autoriteiten DRC, NGO’s) en heeft ﬁnanciering beschikbaar gesteld. CFTI is geïnspireerd op 
het ‘Solutions for Hope Project’ een initiatief van Motorola. Het is een soortgelijk pilotproject 
voor conﬂictvrij coltan uit Katanga, in het Zuiden van de DRC.
CFTI onderscheidt zich van het initiatief van het International Tin Research Institute door 
te werken met een geavanceerder identiﬁcatiesysteem, dat is ontwikkeld door de Duitse 
geologische dienst. Deze dienst stelt voor elke mijn de unieke samenstelling van het erts vast 
en deze wordt geregistreerd in een database. Naast een administratieve controle op herkomst 
van erts door middel van labels, kan de herkomst van zakken erts ook steekproefsgewijs 
worden herleid via de geologische samenstelling van het erts. Daarmee kan nauwelijks worden 
gefraudeerd. Daarnaast versterkt de Amerikaanse NGO PACT de lokale capaciteit om toezicht 
te houden op de certiﬁcering. Deze NGO betrekt het Congolese maatschappelijk middenveld, 
83
de industrie en de Congolese overheid bij het initiatief om de lokale capaciteit te bevorderen. 
Als dit systeem afnemers voldoende zekerheid kan bieden over de herkomst van tin, kan de 
tinproductie weer op gang komen en kunnen mijnwerkers weer een inkomen verdienen, terwijl 
de opbrengsten voor krijgsheren uit de exploitatie van tin aanzienlijk zullen verminderen. Het 
systeem richt zich echter niet (direct) op het voorkomen van mensenrechtenschendingen, 
waaronder de slechte arbeidsomstandigheden in de mijnen.
Conclusie
De Dodd-Frank act heeft ertoe geleid dat producenten die tin verwerken zekerheid willen 
hebben over de herkomst van het tin dat ze inkopen; die tin moet gewonnen zijn zonder dat 
krijgsheren daarvan ﬁnancieel voordeel hebben gehad. Fabrikanten van eindproducten vrezen 
reputatieschade als ze consumenten geen zekerheid kunnen geven over de herkomst van 
grondstoffen. Daarmee is druk ontstaan vanuit het eind van de keten. 
Het doel van dit mechanisme is niet om de krijgsheren te verdrijven uit bepaalde gebieden, 
maar om de tin uit mijnen waarvan krijgsheren proﬁjt trekken, onverkoopbaar te maken, 
zodat belangrijke inkomstenbronnen van krijgsheren opdrogen. Zij kunnen dan militair 
worden verzwakt. Tegelijk leidt deze benadering tot werkloosheid onder mijnwerkers. 
Zij hebben dan geen inkomen meer en vervallen tot diepe armoede. Parallel aan een 
duediligencemechanisme, dat kan leiden tot werkloosheid en armoede onder de lokale 
bevolking, zou een beleid gevoerd moeten worden gericht op armoedebestrijding.
82 Zie: <http://www.conﬂictfreesmelter.org/documents/Conﬂict-FreeSmelterFAQ.pdf>, p. 4.
83 Zie: <http://www.pactworld.org/cs/who_we_are/what_we_do>.
41

rol. Er zijn bovendien vervalste certiﬁcaten in omloop. Een van de initiatiefnemers van het 
Kimberley Process Certiﬁcation Scheme, Global Witness, besloot in december 2011 niet 
langer deel te nemen. Global Witness stelt dat de deelnemende regeringen elkaar te weinig 
ter verantwoording roepen, waardoor het Kimberley Process Certiﬁcation Scheme niet effectief 
is. Verder stelt Global Witness dat er geen onafhankelijke controle is op de keten van de 
diamantindustrie, zodat niet met zekerheid kan worden gesteld dat de verkoop van bepaalde 
diamanten niet bijdraagt aan de ﬁnanciering van krijgsheren of regeringen die mensenrechten 
schenden. Global Witness concludeert dat ‘voluntary schemes are not going to cut it in a 
85
multi-polar world where companies and countries compete for mineral resources’.
Naast tin en diamanten worden diverse andere natuurlijke rijkdommen in het Oosten 
van de DRC geëxploiteerd. Krijgsheren kunnen ook daarvan proﬁjt hebben. Een 
certiﬁceringsmechanisme voor tin is dus niet voldoende om de ﬁnanciering van krijgsheren af 
te snijden. Ook voor andere natuurlijke rijkdommen zouden vergelijkbare maatregelen moeten 
86
worden genomen; voor coltan is er reeds een mechanisme.
De Dodd-Frank Act is alleen van toepassing op bedrijven die aan Amerikaanse beurzen 
zijn genoteerd. Aangezien zeer veel bedrijven een deel van hun productie afzetten op de 
Amerikaanse markt via Amerikaanse bedrijven, kan de wet ook effect hebben op bedrijven 
die niet aan Amerikaanse beurzen zijn genoteerd. Zo zouden ook enkele Chinese smelterijen 
87
alleen erts willen kopen dat is gecertiﬁceerd.
De VN hebben geconstateerd dat een deel van het erts dat in de DRC wordt gedolven naar 
88
Rwanda wordt gesmokkeld en van daaruit wordt geëxporteerd. Het is daarom relevant dat 
de werking van section 1502 van de Dodd-Frank Act niet beperkt is tot de DRC, maar zich ook 
uitstrekt tot de buurlanden van de DRC. Rwanda kent ook een certiﬁceringsmechanisme, maar 
er zijn aanwijzingen dat het toch nog mogelijk is Congolees erts te vermengen met Rwandees 
89
erts en te exporteren. De regering van Rwanda wordt ervan beschuldigd rebellenbewegingen 
in de DRC te steunen. In resolutie 2076 (2012) riep de VN-Veiligheidsraad de rebellenbeweging 
M 23 op zich terug te trekken en veroordeelde hij externe steun aan M 23. Hoewel de resolutie 
Rwanda niet met name noemt, werd in het persbericht over deze resolutie wel expliciet 
90
verwezen naar Rwanda. Certiﬁcering zou de inkomsten van krijgsheren uit exploitatie van 
natuurlijke rijkdommen kunnen aantasten, maar niet de steun van buitenlandse regeringen. 
Certiﬁcering is dus niet voldoende om alle inkomsten van krijgsheren te laten opdrogen.
Illegale inkomsten van eenheden van het regeringsleger zijn hierboven buiten beschouwing 
gebleven. Commandanten van reguliere eenheden van de strijdkrachten van de DRC kunnen 
illegaal belastingen heffen en daarmee grote rijkdom verwerven. Een mechanisme zoals 
85 Persbericht Global Witness van 5 december 2011; zie: <http://www.globalwitness.org/library/why-we-are-
leaving-kimberley-process-message-global-witness-founding-director-charmian-gooch>.
86 Zie: <http://solutions-network.org/site-solutionsforhope/>, geraadpleegd 25 januari 2013. 
87 VN-Veiligheidsraad, S/2012/843, para 208, p. 48.
88 VN-Veiligheidsraad, S/2012/843, para 176, p. 43.
89 VN-Veiligheidsraad, S/2012/843, para 169, p. 42.
90 Zie: <http://www.un.org/News/Press/docs/2012/sc10823.doc.htm>.
43

moet worden witgewassen. Deze vormen van misdaad, die niet tot accumulatie van kapitaal 
bij enkele personen leiden, laten weinig sporen na in het ofﬁciële bancaire verkeer.
Uit de beschrijvingen van de mensenhandel in de Sinaï, de heroïnehandel, de cocaïnehandel 
en de winning van tin in de DRC is gebleken dat er een nauw verband is met de instabiliteit in 
deze gebieden en illegale activiteiten. Enerzijds maakt de instabiliteit de illegale activiteiten 
mogelijk. De grootschalige verbouw van papaver en coca is niet denkbaar in een land waarover 
de centrale regering daadwerkelijk gezag kan uitoefenen. Anderzijds voeden de illegale 
activiteiten de instabiliteit. Een deel van de opbrengst van de illegale activiteiten wordt immers 
door krijgsheren gebruikt om de instabiliteit te laten voortduren. Het voortduren van de 
instabiliteit stelt krijgsheren in staat hun macht en inkomsten te behouden. Illegale activiteiten 
en instabiliteit voeden elkaar.
45

91
professionele rechterlijke macht nog wordt onderschat. Omgekeerd tast de aanwezigheid 
van grensoverschrijdende criminaliteit meestal ook de kwaliteit van het bestuur aan, met 
name door politie en justitie te corrumperen. Georganiseerde misdaad pleegt de integriteit 
van politici en ambtenaren aan te tasten, beleid en bestuur in dienst te stellen van criminele 
92
belangen en economische groei te ondermijnen.
Er zijn diverse deﬁnities van (goed) bestuur. Een gezaghebbende omschrijving is die van 
de Wereldbank. In een paper gepubliceerd door de Wereldbank omschrijven Kaufmann, 
Kraay en Mastruzzi bestuur als de tradities en instituties via welke gezag in een land wordt 
93
uitgeoefend. Dat omvat de volgende dimensies:
a) het proces waarmee regeringen worden samengesteld en vervangen, alsmede het 
proces waarmee toezicht wordt uitgeoefend op regeringen;
b) de capaciteit van regeringen om daadwerkelijk beleid te formuleren en uit te voeren;
c) het respect van burgers en de staat voor de instituties die economische en sociale 
interacties reguleren.
Zij hebben de drie genoemde dimensies nader uitgewerkt in de volgende aspecten, die 
samen een indicator vormen waarmee de mate van (goed) bestuur kan worden aangegeven:
Ad a) 
•	 voice and accountability: percepties van de mate waarin burgers kunnen participeren 
in de samenstelling van de regering, alsmede vrijheid van meningsuiting, vrijheid van 
vereniging en vrije media;
•	 Political stability and absence of violence / terrorism: percepties van de kans op 
destabilisatie of omverwerping van de regering met ongrondwettelijke middelen, inclusief 
politiek gemotiveerd geweld en terrorisme;
Ad b)
•	 government effectiveness: percepties van de kwaliteit van overheidsdiensten, de kwaliteit 
van het ambtenarenapparaat en de mate van onafhankelijkheid van politieke druk, 
de kwaliteit van de beleidsformulering en uitvoering en de geloofwaardigheid van de 
betrokkenheid van de regering aan het beleid;
•	 Regulatory quality: percepties van de capaciteit van de regering om gezond beleid en 
regels te formuleren en uit te voeren, gericht op bevordering van ontwikkeling van de 
particuliere sector;
Ad c) 
•	 Rule of law: percepties van de mate waarin actoren vertrouwen hebben in en zich 
houden aan de regels en instituties van de samenleving, in het bijzonder de kwaliteit van 
afdwinging van contracten, eigendomsrechten, politie en rechtbanken, alsmede de kans 
op misdaad en geweld;
•	 Control of corruption: percepties ten aanzien van de mate waarin wordt voorkomen 
dat publieke macht wordt gebruikt voor particuliere doelen, inclusief petty en grand 
corruption, alsmede voorkomen van state capture door elites en particuliere doelen.
91 J. van Dijk, Maﬁa markers: ‘Assessing Organized Crime and its Impact Upon Societies’, in Trends in 
Organized Crime, 10 (2007), pp. 46-47.
92 Idem, p. 54.
93 D. Kaufmann, A. Kraay, M. Mastruzzi, ‘The Worldwide Governance Indicators, Methodology and Analytical 
Issues’, Policy Research Working Paper 5430, World Bank, September 2010; Zie bijvoorbeeld ook het 
jaarlijkse rapport van Freedom House: Countries at the Crossroads, <http://www.freedomhouse.org/
report/countries-crossroads/countries-crossroads-2012>.
47

en goed bestuur in ontwikkelingslanden te bevorderen, mede met het oog op het 
verbeteren van de effecten van ontwikkelingssamenwerking. Gebrekkig functioneren van 
overheidsorganisaties kan het gevolg zijn van zwakke capaciteit, maar ook voortkomen uit 
corruptie of betrokkenheid bij criminele netwerken. Als bij de politieke leiding van een land 
de wil ontbreekt om het bestuur en de rechtsstatelijkheid te verbeteren, valt te betwijfelen of 
goede resultaten kunnen worden behaald.
Sociaaleconomische ontwikkeling
Naast versterking van de rechtsstaat kan sociaaleconomische ontwikkeling een ongunstige 
omgeving creëren voor criminaliteit. In hoofdstuk I is aangegeven dat er factoren zijn die 
landen meer of minder kwetsbaar maken voor grensoverschrijdende criminaliteit. Er zijn ook 
factoren die mensen kwetsbaar maken om slachtoffer of dader te worden van bepaalde 
vormen van grensoverschrijdende criminaliteit. In landen met wijd verspreide armoede 
kunnen criminele activiteiten voor burgers aantrekkelijk zijn, vooral als er nauwelijks legale 
mogelijkheden zijn om in het levensonderhoud te voorzien. In Afghanistan en Zuid-Amerika 
is geprobeerd boeren te overreden andere producten te telen dan respectievelijk papaver en 
coca. Als mensen voldoende inkomen kunnen verwerven uit legale economische activiteiten, 
en als zij beter geschoold en niet werkloos zijn, zullen zij minder geneigd zijn om zich in 
95
het criminele circuit te begeven. Slachtoffers van mensenhandel zijn vaak misleid door 
de hoop op een beter bestaan elders. Mensen die een minimum aan bestaanszekerheid 
hebben, zullen minder geneigd zijn zich te laten misleiden door mensenhandelaren. Als 
sociaaleconomische ontwikkeling leidt tot betere mogelijkheden om een redelijk inkomen te 
verdienen, kan deze op langere termijn bijdragen aan bestrijding van bepaalde vormen van 
grensoverschrijdende criminaliteit.
Hierbij is vooral van belang om de nadruk te leggen op de bevordering van werkgelegenheid 
in de legale economie. Dit biedt mensen een alternatief voor illegale activiteiten, maar ook 
voor geweld als overlevingsstrategie. Werkgelegenheid is van nauwelijks te overschatten 
belang voor vergroting van de stabiliteit, omdat alleen betaald werk een alternatief kan 
96
bieden voor hen, die voor hun overleving afhankelijk zijn geraakt van oorlog en instabiliteit. 
De achilleshiel van disarmament, demobilisation and reintegrationprogramma’s (DDR) is 
97
dan ook dat re-integratie onmogelijk is wanneer er geen werk is. Daarnaast kan betaald 
werk de afhankelijkheid van (corrupte) patronagenetwerken, die soms als sociaal vangnet 
functioneren, verminderen. Voor werkgelegenheidscreatie kan actief overheidsbeleid nodig 
zijn, bijvoorbeeld in de vorm van grote infrastructurele projecten en de stimulering van lokale 
productie. Hiervoor is binnen het huidige ontwikkelingsbeleid vaak weinig ruimte, mede 
vanwege de nadruk op een beperking van de rol van de overheid in de economie.
95 Zie bijvoorbeeld: UNDP, Global Programme Annual Report 2011: Strengthening the Rule of Law in Crisis-
Affected and Fragile Situations, Denmark 2011; zie: <http://www.undp.org/content/dam/undp/library/
crisis%20prevention/UNDP%20Rule%20of%20Law,%20Annual%20Report_web%202011.pdf>, geraadpleegd 
op 17 september 2012.
96 G. Junne and W. Verkoren (eds.), Postconﬂict Development: Meeting New Challenges. Lynne Rienner 
Publishers, Boulder 2005.
97 R. Willems, W. Verkoren, M. Derks, J. Kleingeld, G. Frerks and H. Rouw, ‘Security Promotion in Fragile 
States: Can Local Meet National?’, Peace Security and Development Network publication No. 30, 2010.
49

102
risicoanalyse. Dit agentschap van de EU heeft onder meer samenwerkingsrelaties met 
Europol en Interpol, onder andere met het oog op de samenstelling van intelligenceproducten. 
Voorbeelden zijn risico- en dreigingsanalyses ten behoeve van een (grensoverschrijdende 
103
operationele) aanpak van illegale migratie, mensensmokkel en mensenhandel. 
Aan het gebruik van intelligence ter voorkoming van strafbare feiten kunnen juridisch-ethische 
nadelen kleven. Zo kunnen er fouten worden gemaakt met vals-positieven, dat wil zeggen 
personen die aan een risicoproﬁel voldoen, maar niet feitelijk tot de risicogroep behoren. 
Verouderde of vervuilde databestanden kunnen eveneens tot fouten in de analyse en daarop 
gebaseerde acties leiden. Ook kan een opsporingsambtenaar in een undercoveroperatie 
mogelijk strafbare feiten uitlokken. Op dit terrein bestaat inmiddels uitvoerige internationale 
104
wetgeving en jurisprudentie. 
Goede inlichtingen zijn nodig om internationale bedreigingen tegen staten en hun 
samenlevingen en bedrijven in kaart te brengen. Die inlichtingen komen van nationale 
diensten en internationale bronnen, met name bondgenoten in de strijd tegen criminaliteit. 
Het gaat om politiële, civiele en militaire inlichtingendiensten. De Militaire Inlichtingen- 
en Veiligheidsdienst en de Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst zijn onder meer 
verantwoordelijk voor de levering van informatie over netwerken en personen waarmee 
dreigingen in verband met onder meer de georganiseerde criminaliteit kunnen worden 
tegengegaan. Om tijdig cruciale informatie te verzamelen is wederzijds vertrouwen en 
intensieve samenwerking nodig. Samenwerking tussen buitenlandse diensten werkt op basis 
van wederkerigheid. Het is daarom van belang ook eigen capaciteit voor het vergaren van 
intelligence te hebben, mede omdat hiermee de rechtmatigheid en de betrouwbaarheid van 
105
intelligence getoetst kan worden. 
De AIV beveelt daarom aan de regering aan, het in 2012 geuite voornemen om de buitenland- 
capaciteit van de Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst en het budget sterk in te 
krimpen, te heroverwegen, omdat de voorgenomen omvangrijke budgettaire bezuiniging de 
operationele capaciteit sterk zal aantasten.
III.1.3 Verstoring
In diverse landen, waaronder Nederland, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten, 
wordt in toenemende mate de methode van verstoring gebruikt teneinde de uitvoering 
van criminele of terroristische activiteiten te voorkomen, te ondermijnen of te frustreren. 
Verstoring kan worden ingezet om de besteding en roulatie van illegaal verkregen gelden aan 
te pakken, bijvoorbeeld door ﬁscale maatregelen, ontneming, conﬁscatie of bevriezing van 
102 Frontex, Annual Risk Analysis 2012, Warsaw, April 2012, zie: <http://frontex.europa.eu/assets/ 
Attachment_Featured/Annual_Risk_Analysis_2012.pdf>, geraadpleegd op 17 september 2012.
103 Frontex, Frontex signs Working Arrangement with Interpol, zie: <http://www.frontex.europa.eu/news/
frontex-signs-working-arrangement-with-interpol-0YZiMM>, geraadpleegd 17 september 2012.
104 Zie onder meer P. de Hert, ‘Europese Rechtspraak inzake dwangmiddelen, politietap, gevangenissen, 
politiegeweld, terrorisme, voorlopige hechtenis, anonieme getuigen, etc.’ in Vigiles, Tijdschrift voor 
politierecht, Vol. 2, No. 4 (1996), pp. 26-37.
105 Zie: B. van Ginkel, ‘Towards the intelligent use of intelligence: Quis custodiet ipsos custodes?’, ICCT 
Research paper, August 2012, zie: <http://www.icct.nl/download/ﬁle/ICCT-van-Ginkel-Intelligent-Use-of-
Intelligence-August-2012.pdf>, geraadpleegd op 26 maart 2013.
51

109
gezamenlijke oplossingen te vinden.
Verschillen tussen het materiële recht en procedurele recht van EU-lidstaten kunnen 
samenwerking in de weg staan. Zo verschilt Nederland van andere landen ten aanzien van 
geïnstitutionaliseerd gedogen en het ontbreken van minimumstraffen. Het Nederlandse 
beleid ten aanzien van drugs, abortus en euthanasie zijn bekende voorbeelden. Verder wordt 
in Nederland, althans in theorie, het strafrecht gezien als een uiterste middel, dat pas wordt 
ingezet als andere benaderingen niet effectief blijken te zijn. Op het gebied van strafvordering 
valt op dat de handhavingsautoriteiten een relatief grote wettelijke vrijheid hebben. De 
Ofﬁcier van Justitie kan een zaak seponeren op basis van het opportuniteitsbeginsel.
De Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid concludeert dat strafrechtelijke stelsels 
langzaam maar zeker loskomen van de puur nationale context. Internationale afspraken 
kwamen tot stand op basis van vrijwillige deelname, waren vaak bilateraal en bij de uitwerking 
ervan behielden de deelnemende landen veelal een zelfstandig toetsingsrecht. In het kader 
van de EU komt geen federaal Europees strafrecht tot stand dat de invloed van het nationale 
systeem vermindert. Het is immers gebouwd op het beginsel van wederzijdse erkenning, 
waardoor de nationale strafsystemen uiterst belangrijk blijven. De Wetenschappelijke Raad 
voor het Regeringsbeleid merkt op dat dit niet zonder meer gunstig is; het kan ook tot gevolg 
hebben dat bepaalde problemen niet kunnen worden opgelost. Dat kan voor Nederland, 
als relatief klein en open land een obstakel vormen. Nationale handelingsvrijheid kan het 
lastiger maken grensoverschrijdende criminaliteit te bestrijden. Met de inwerkingtreding 
van het Verdrag van Lissabon krijgt veel procedurele samenwerking een verplichtend 
karakter, zoals vastgelegd in het Kaderbesluit Europees Arrestatiebevel en het Europees 
Bewijsverkrijgingsbevel.
Vormen van bilaterale en internationale samenwerking
Vormen van internationale strafrechtelijke samenwerking kunnen worden geplaatst op een 
continuüm van samenwerking tussen nationale overheden tot opsporing en vervolging op 
internationaal niveau, waarbij de nationale soevereiniteit meer of minder met andere staten 
wordt gedeeld.
Nederland heeft in het kader van de Raad van Europa en bilateraal met diverse landen 
verdragen gesloten over bijvoorbeeld uitlevering van verdachten, wederzijdse rechtshulp, 
overdracht van strafvervolging en overdracht van tenuitvoerlegging van straffen. Rechtshulp 
betreft onder andere verzoeken om bewijsmateriaal te verkrijgen, getuigen te horen of op 
andere wijze inlichtingen in te winnen die van belang zijn voor de opsporing en vervolging van 
personen. Hierbij blijft de nationale soevereiniteit intact; elke staat handelt op basis van zijn 
eigen rechtssysteem en past zijn rechtssysteem niet aan aan dat van andere staten. 
Bilaterale strafrechtelijke samenwerking leidt echter niet altijd tot het gewenste resultaat. 
In de eerste plaats is – althans in een rechtsstaat – voor rechtshulp een rechtsbasis 
nodig, hetzij in het nationale recht, hetzij in verdragen, hetzij in beide. Naast bilaterale 
verdragen bieden multilaterale verdragen, zoals die van regionale organisaties, zoals de 
Raad van Europa, en van de VN, zoals de United Nations Convention against Transnational 
Organized Crime (UNTOC) en de United Nations Convention against Corruption (UNCAC), 
109 A. van den Brink, ‘Internationalisering en europeanisering van strafrechtelijke rechtshandhaving in 
Nederland’, Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, Den Haag, mei 2010;  
zie: <http://www.wrr.nl/ﬁleadmin/nl/publicaties/PDF-webpublicaties/Internationalisering_en_
Europeanisering.pdf>, geraadpleegd op 1 maart 2013.
53

politiële en justitiële samenwerking tussen Schengenlanden, de oprichting van een 
gezamenlijk databestand (het Schengen Informatiesysteem), verbetering van technische 
mogelijkheden voor communicatie tussen politiekorpsen van verschillende landen, toestaan 
van grensoverschrijdende achtervolging en dergelijke. Sinds de Schengenovereenkomst 
in 1997 is geïntegreerd in het EU-Verdrag, is de versterking van de politiële en justitiële 
samenwerking verschoven van het Schengenkader naar het EU-kader. Bovendien zijn in het 
kader van het Verdrag van Prüm (2005) intussen weer verdergaande afspraken gemaakt, 
bijvoorbeeld ten aanzien van de uitwisseling van biometrische gegevens tussen landen.
Zonder samenwerking tussen de Schengenlanden en de EU-landen zou het wegvallen van 
grenscontroles al snel kunnen leiden tot een tekort aan rechtshandhaving. De samenwerking 
tussen EU-lidstaten verloopt niet langer via diplomatieke kanalen, maar directe communicatie 
tussen de contactpersonen van politiediensten en vervolgingsautoriteiten is nu mogelijk. 
Lidstaten hebben minder mogelijkheden om verzoeken te weigeren in vergelijking met de 
gebruikelijke samenwerking op basis van bilaterale verdragen, al worden verzoeken van 
andere lidstaten wel getoetst aan nationale normen.
Een dergelijke vergaande vorm van samenwerking tussen landen vereist een zekere mate 
van harmonisatie van wetgeving en/of wederzijdse erkenning van juridische normen en 
beslissingen. Harmonisering van nationaal strafrecht en/of strafprocesrecht houdt in dat het 
recht in verschillende landen steeds meer gelijk wordt. Harmonisatie kan worden nagestreefd 
door middel van een verdrag, maar kan ook plaatsvinden door gelijktijdige nationale 
wetgevingstrajecten. Voorbeelden van harmonisatie door middel van verdragen zijn onder 
andere UNTOC en UNCAC. Staten kunnen ook een stap verder gaan door afspraken te maken 
over de strafmaat. Harmonisatie van wetgeving kan internationale samenwerking bevorderen, 
maar vergaande harmonisatie is uitzonderlijk, onder andere wegens culturele verschillen 
tussen landen.
Harmonisering van procesrecht kan evenzeer op grenzen stuiten. Binnen de EU bestaan 
bijvoorbeeld twee verschillende rechtssystemen: het commonlawsysteem (Verenigd Koninkrijk 
en Ierland) en het civillawsysteem. Vergaande harmonisering kan het karakter van deze 
systemen aantasten en daarmee het evenwicht tussen de belangen van de aanklager en 
de waarborgen voor verdachten, dat in het procesrecht is vastgelegd. De cumulatie van 
geformaliseerde normen in het geschreven recht van het civillawsysteem met de open 
normen van het commonlawsysteem kan echter ook leiden tot onevenwichtigheid die 
belemmerend werkt bij de vervolging en berechting.
Het Verenigd Koninkrijk heeft bij de onderhandelingen over het Verdrag van Lissabon de 
mogelijkheid gekregen om niet langer deel te nemen aan de politie- en justitiesamenwerking 
111
binnen de EU. Het Britse parlement moet deze keuze uiterlijk juni 2014 maken. Indien 
het Britse parlement de opt-out steunt, kan het Verenigd Koninkrijk nog wel deelnemen 
aan onderdelen van de Europese samenwerking voor de bestrijding van criminaliteit, maar 
het Verenigd Koninkrijk zal daarover met de EU moeten onderhandelen. Ook op andere 
onderdelen bestaan er aanzienlijke verschillen in de strafprocesrechtelijke rechtsculturen en 
tradities tussen verschillende EU-lidstaten.
In plaats van harmonisatie wordt ook wel gestreefd naar wederzijdse erkenning van 
justitiële en politionele bevelen. Wederzijdse erkenning van juridische beslissingen houdt 
111 H. Brady, Centre for European Reform, Cameron’s European ‘own goal’: Leaving EU police and justice 
cooperation, Londen, October 2012.
55

115
Verdrag van Lissabon werd een juridische basis gelegd voor een dergelijke aanpak. Vooral 
ten aanzien van ﬁnanciële misdrijven kan een Europees Openbaar Ministerie het tekort aan 
prioritering in de lidstaten corrigeren en zorgdragen voor een meer effectieve en efﬁciënte 
handhaving. De uitvoering van artikel 86 van het Verdrag betreffende de werking van de 
Europese Unie stagneert echter door meningsverschillen over de relatie met de nationale 
autoriteiten. De AIV adviseert de regering te bevorderen dat van artikel 86 gebruik wordt 
gemaakt en het Europese Openbaar Ministerie uitsluitend voor vormen van criminaliteit die de 
ﬁnanciële belangen van de Unie schaden, te belasten met de coördinatie van zaken die via de 
nationale ofﬁcieren van justitie voor de rechter worden gebracht.
De meest vergaande vorm van samenwerking is het sluiten van verdragen waarin staten de 
opsporing en vervolging op mondiaal niveau aan internationale organisaties opdragen, waarbij 
de nationale soevereiniteit wordt opgegeven. Dat vereist internationale consensus over de 
deﬁniëring van misdrijven; iets wat uitzonderlijk is. In de praktijk blijken verschillen in de 
omschrijving van delicten, strafbaarheid, strafmaat en procesrecht te groot om tot dergelijke 
juridisch bindende internationale afspraken te komen, zodat opsporing en vervolging vrijwel 
altijd een nationale aangelegenheid is. Alleen ten aanzien van oorlogsmisdaden, genocide 
en misdaden tegen de menselijkheid zijn onafhankelijke internationale tribunalen belast met 
de (opsporing en) vervolging van misdaden. De bestaande algemene verdragen ten aanzien 
verdovende middelen, grensoverschrijdende criminaliteit en corruptie (het VN-Drugsverdrag 
van 1988, UNTOC en UNCAC) verplichten staten bepaalde misdrijven strafbaar te stellen. 
De verdragen bevatten een algemene omschrijving van het delict dat strafbaar moet worden 
gesteld, maar bevatten geen richtlijnen voor de strafmaat. Daarnaast bestaan diverse 
verdragen, onder andere van gespecialiseerde VN-organisaties, die wel deﬁnities bevatten van 
speciﬁeke verschijningsvormen van grensoverschrijdende misdaad. In bijlage I worden daarvan 
vele voorbeelden genoemd.
Beperkingen van de strafrechtelijke benadering
116
Diverse auteurs menen dat opsporing en vervolging van criminelen niet zonder meer 
leidt tot minder criminaliteit. Grensoverschrijdende criminaliteit kan ook worden beschouwd 
als een markt van vraag en aanbod. Als personen worden gearresteerd of criminele 
samenwerkingsverbanden worden opgerold, verdwijnt een aanbieder van de markt. De vraag 
naar illegale goederen en diensten blijft echter bestaan en de kans is groot dat andere 
aanbieders de plaats innemen van opgerolde criminele samenwerkingsverbanden. Indien 
opsporing en vervolging wel leiden tot minder aanbod van illegale goederen en diensten, 
kan dat de prijs juist opdrijven en de winstmarges voor criminelen vergroten. Daardoor 
zou de criminele activiteit aantrekkelijker kunnen worden. Naast opsporing en vervolging 
zouden daarom ook maatregelen moeten worden genomen om de vraag te verminderen. 
Dat kan door consumptie te verbieden of te ontmoedigen met bestuurlijke of ﬁnanciële 
maatregelen. Overigens zullen maatregelen die uitsluitend zijn gericht op de vermindering 
van de vraag ertoe kunnen leiden dat criminelen andere illegale activiteiten gaan ontplooien. 
115 Mr. W. Geelhoed, ‘Eurojust en het Europees Openbaar Ministerie’, in Strafblad, 2008, zie:  
<https://openaccess.leidenuniv.nl/bitstream/handle/1887/15118/Eurojust%20en%20het%20
Europees%20Openbaar%20Ministerie.pdf?sequence=2>, pp. 598-606, geraadpleegd op 25 maart 
2013 en A. Suominen, ‘Past, Present and the Future of Eurojust’, in Maastricht Journal of European and 
Comparative Law, volume 15, nummer 2 (2008), pp. 217-234.
116 M. Verkoren, G. Junne, I. Briscoe and E. Dari, Crime and Error: why we urgently need a new approach to 
illicit trafﬁcking in fragile states, Clingendael Conﬂict Unit Policy Brief, No. 23, May 2012, p. 4; UNODC, The 
Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment, Wenen 2010, pp. 276-277.
57

Koninklijke Marechaussee met ruim 6.600 personen militair en civiel personeel. De inzet 
van de Marechaussee richt zich voor ongeveer 20% op de krijgsmacht en voor 80% op de 
nationale veiligheid, de civiele taak. Hoewel de Marechaussee als organisatie is ingedeeld 
bij het ministerie van Defensie, heeft zij grotendeels politietaken. De bewaking van zowel de 
Nederlandse grenzen als de grenzen van het Schengengebied (voor zover ook een Nederlandse 
grens) worden uitgevoerd door de Koninklijke Marechaussee onder verantwoordelijkheid van 
het ministerie van Veiligheid en Justitie. Personeel van de Marechaussee wordt ook ingezet 
voor Mobiel Toezicht Veiligheid aan de grens met België en Duitsland. 
De Nederlandse Kustwacht en de Kustwacht voor het Caraïbisch Gebied zijn behalve voor 
bewaking van de grenzen van de territoriale zee tevens een instrument bij de bestrijding 
van de internationale georganiseerde criminaliteit, in het bijzonder van de illegale handel 
en het transport van verdovende middelen. Voorts heeft de Marechaussee teams voor 
de bestrijding van onder andere drugs- en mensensmokkel aan de zuid- en oostgrens van 
Nederland. Binnen de kustwacht voor het Caraïbisch Gebied draagt de Marechaussee bij aan 
de versterking van de informatiepositie op dat gebied in Curaçao en op Sint Maarten.
III.3 Bestuurlijke benadering
De bestuurlijke benadering omvat alle instrumenten die de nationale overheid tot haar 
beschikking heeft, met uitzondering van het strafrecht. Te denken valt aan belastinghefﬁng, 
subsidiëring, regelgeving, certiﬁcering en voorlichting. Hiervoor is opgemerkt dat opsporing 
en vervolging niet noodzakelijk tot minder grensoverschrijdende criminaliteit leiden als de 
vraag naar illegale goederen en diensten hoog blijft. Sommige bestuurlijke instrumenten 
beïnvloeden de vraag wel. Terwijl de strafrechtelijke benadering zich (per deﬁnitie) richt op 
criminelen, kan de bestuurlijke benadering zich ook richten op andere spelers.
In het kader van een bestuurlijke benadering kan de overheid of een particuliere organisatie 
voorlichting geven aan (potentiële) daders, consumenten of slachtoffers. Voorbeelden zijn 
voorlichtingscampagnes tegen sekstoerisme en drugs. De overheid kan bijvoorbeeld wijzen 
op de strafbaarheid en schadelijke gevolgen voor de gezondheid of het gezinsleven van 
consumptie van verboden goederen of diensten. In de praktijk is het lastig de voorlichting zo 
119
vorm te geven, dat het gewenste effect wordt bereikt. 
Een aantal gesprekspartners gaf aan dat de indruk bestaat dat sommige beroepsgroepen 
onderschatten in welke mate zij de georganiseerde (grensoverschrijdende) misdaad mogelijk 
faciliteren. Er is te weinig besef bij banken, notariaat, advocaten en andere beroepsgroepen 
dat criminelen hun diensten nodig hebben om misdaden te plegen en geld wit te wassen. 
Ook is het besef niet groot van de aanzienlijke maatschappelijke schade die criminelen 
met ‘slachtofferloze’ misdaad aanrichten, zoals fraude en corruptie. Voorlichting over 
de potentiële faciliterende rol die dergelijke beroepsgroepen kunnen hebben en de 
maatschappelijke schade die door deze facilitering wordt geleden, kan leiden tot scherpere 
aandacht opdat eerder en beter op signalen wordt gereageerd.
Regulering biedt de mogelijkheid voorwaarden te stellen en toezicht uit te oefenen op 
een bedrijfstak waar het risico op crimineel gedrag relatief hoog is. Daarmee kunnen 
illegale praktijken en menselijk leed worden voorkomen. Regulering omvat normstelling, 
uitvoering en handhaving. Regulering vereist een organisatie die toezicht houdt op de 
119 Zie bijvoorbeeld: <http://www.hu.nl/OverDeHU/Nieuws/Voorlichting%20overheid%20leidt%20zelden%20
tot%20gewenste%20effect.aspx>, geraadpleegd op 1 maart 2013. 
59

vergunningen, gemeentelijke onthefﬁngen en subsidies zich laten adviseren door het landelijk 
bureau Bibop. Bestuursorganen hebben de mogelijkheid om bepaalde subsidies of vergun-
ningen te weigeren of in te trekken, indien er een risico is dat strafbare feiten zullen worden 
gepleegd of er een vermoeden van strafbare feiten is, zoals witwassen. Een dergelijke toetsing 
is ook mogelijk voor gegadigden voor aanbestedingen; zij kunnen worden uitgesloten van de 
aanbesteding. Overheden kunnen bepaalde opdrachten niet gunnen of een overeenkomst 
ontbinden, indien door bedrijven niet, of niet meer, wordt voldaan aan de vereisten ten 
aanzien van de betrouwbaarheid van het bedrijf of een persoon. Het landelijk bureau Bibob 
kan bestuursorganen daarbij adviseren, nadat bestuursorganen eerst zelf onderzoek hebben 
gedaan.
Grenscontrole kan een effectief middel zijn tegen grensoverschrijdende criminaliteit. 
Illegale transporten van drugs, wapens en slachtoffers van mensenhandel kunnen worden 
onderschept door effectieve controles. Europol waarschuwt dat ‘The Schengen area 
provides a comfortable operating area for trafﬁckers in human beings and will continue 
122
to be exploited’. In Nederland zijn de Koninklijke Marechaussee en de douane belast 
met de controle van personen en goederen aan de grenzen. Ook de politie vervult daarin 
een taak, bijvoorbeeld in de vorm van samenwerking met buurlanden in het Europees 
Politie Informatie Centrum of in Joint Hit Teams. In de Rotterdamse haven is een Hit and 
Run Cargo Team actief, dat een samenwerkingsverband is tussen de Zeehavenpolitie, de 
douane en de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD). Daarnaast heeft de douane 
aldaar containerscanners in gebruik. Het internationale Container Security Initiative stelt 
aanvullende eisen aan de proactieve screening van containers die naar de Verenigde Staten 
vertrekken. Voorbeelden van internationale samenwerking zijn de grensoverschrijdende 
politieteams, waarbij de Bundespolizei, Landespolizei, Marechaussee en politie samen 
controles uitvoeren aan de landsgrens Nederland/Duitsland. Deze controles zijn gericht op 
bestrijding van illegale migratie en grensoverschrijdende criminaliteit.
Aangezien de controle van personen bij de binnengrenzen van het Schengengebied en 
de controle van goederen binnen de grenzen van de EU in beginsel zijn afgeschaft, vindt 
controle op personen en goederen vooral plaats bij binnenkomst aan de buitengrenzen, 
zoals luchthaven Schiphol. Frontex ondersteunt EU-lidstaten om de bewaking van de 
buitengrenzen op het gewenste peil te brengen. De controles aan de buitengrenzen van 
de EU zijn geharmoniseerd op grond van de Schengen Borders Code. Deze gezamenlijke 
regelgeving maakt het nog steeds mogelijk voor lidstaten de controles aan de binnengrenzen 
te herintroduceren, wanneer sprake is van een zware bedreiging van de openbare orde of 
de binnenlandse veiligheid. Het is echter wel zo, dat zij de Europese Commissie 15 dagen 
voorafgaand aan de voorgenomen herinvoering van de binnengrenscontrole moet informeren, 
dat de maatregel niet langer dan zes maanden mag worden aangehouden, dat de maatregel 
een laatste redmiddel is, en dat de Europese Commissie een besluit kan nemen over de 
verlenging van een herinvoering van binnengrenscontroles. Bovendien is de Marechaussee 
bevoegd niet-systematische controles uit te voeren aan de binnengrenzen, maar mag dat op 
grond van de EU-afspraken niet permanent doen. De ‘spot-check’ clausule in de Schengen 
Borders Code staat het de politie toe om voertuigen en personen staande te houden en 
te onderzoeken. In het kader van mobiel grenstoezicht worden steeds vaker technische 
middelen ingezet, zoals nummerbordherkenning door sensoren. In plaats van aan de grens te 
wachten tot een misdadiger langs komt, kan op basis van een preventieve benadering in het 
hele gebied gericht worden gezocht naar criminelen en criminele netwerken.
122 Europol, ‘Serious and Organised Threat Assessment’, Den Haag, 2013, p. 24.
61

verschillende uitgangspunten; respectievelijk winst en straf.
Verschillende auteurs hanteren andere deﬁnities van illegale geldstromen. Geldstromen 
kunnen illegaal zijn doordat de transactie zelf illegaal is, doordat het geld afkomstig is van 
illegale activiteiten (misdaad, corruptie) of omdat niet aan alle verplichtingen is voldaan 
(bijvoorbeeld het betalen van belastingen). UNODC concentreert zich op grensoverschrijdende 
misdaad en besteedt weinig aandacht aan corruptie, een verschijnsel dat zich vaak 
binnenslands afspeelt, maar waarvan de opbrengsten illegaal naar het buitenland kunnen 
worden gesluisd. Andere auteurs, die meer vanuit een ontwikkelingsperspectief redeneren, 
leggen juist veel nadruk op witwassen van opbrengsten van corruptie en de negatieve 
gevolgen daarvan voor sociaaleconomische ontwikkeling. Sommige auteurs, zoals Baker 
en anderen verbonden aan de NGO Global Financial Integrity, spreken van ongeoorloofde 
(‘illicit’) geldstromen en rekenen daartoe ook belastingontwijking door multinationals. Door 
het gebruik van kunstmatige prijzen in de boekhouding realiseren multinationals de winst 
boekhoudkundig in een land waar de winstbelasting laag is, hetgeen Global Financial Integrity 
ongeoorloofd acht. Global Financial Integrity stelt dat ontwikkelingslanden daardoor aanzienlijke 
125
belastinginkomsten derven. Nederland kent een relatief lage vennootschapsbelasting, een 
van de factoren waardoor Nederland een aantrekkelijk vestigingsland is voor multinationale 
bedrijven. Ook realiseren sommige, elders gevestigde bedrijven, hun winst in Nederland, zodat 
ze het lage tarief betalen. In dit advies wordt verder niet ingegaan op belastingontwijking, 
omdat belastingontwijking niet illegaal is. Daarmee wordt niet bedoeld te zeggen dat het 
ethisch verantwoord is. Belastingontduiking en belastingfraude zijn wel illegaal.
Aangezien het om illegale activiteiten gaat, bestaan er geen betrouwbare statistieken over de 
omvang van illegale geldstromen en witwassen. UNODC stelt dat de omvang van ﬁnanciële 
transacties gerelateerd aan grensoverschrijdende criminaliteit in 2009 ongeveer 1,5% van 
het mondiale BBP bedroegen, waarvan ongeveer 70% werd witgewassen. Verder stelt UNODC 
dat – op basis van deze schatting van de omvang van illegale geldstromen – slechts 1% 
126
van de illegale geldstromen wordt bevroren. Het KLPD stelt dat we volledig in het duister 
tasten ten aanzien van de hoeveelheid geld die jaarlijks in Nederland wordt witgewassen, 
127
maar toch stelt het KLPD dat het om miljarden gaat.
Er is weinig betrouwbare kennis over de omzet en de winsten in criminele sectoren en 
de hoeveelheden geld die worden witgewassen. Van Duyne en Levi merken op dat uit de 
geschatte omvang van drugshandel in Nederland niet valt af te leiden hoeveel geld wordt 
witgewassen in Nederland. Er is geen directe relatie tussen de winst of de omzet in een 
criminele sector en de hoeveelheid wit te wassen geld. Een deel van de opbrengst wordt 
immers gebruikt om dienstverleners (bijvoorbeeld voor vervoer en opslag) te betalen, 
een ander deel gaat op aan het dagelijks levensonderhoud, omkoping en eventuele 
128
rechtsbijstand. Op basis van gegevens over ontnemingen en vonnissen merken zij op 
125 Global Financial Integrity, Illicit Financial Flows From Developing Countries: 2001-2010, Washington, 
December 2012.
126 UNODC, Estimating illicit ﬁnancial ﬂows resulting from drug trafﬁcking and other transnational organized 
crimes, Wenen, 2011, p. 5.
127 KLPD, Nationaal dreigingsbeeld 2012 – Georganiseerde criminaliteit, Zoetermeer 2012, p. 144.
128 P.C. van Duyne en M. Levi, Drugs & Geld, misdaadgeld-beheer en drugsmarkten in Europa, Wolf Legal 
Publishers, Nijmegen 2009, p. 120.
63

180 landen van toepassing zijn. De EU heeft de FATF-standaard gebruikt als uitgangspunt voor 
drie richtlijnen tegen witwassen, waarmee een verplichting ontstond voor de lidstaten om de 
aanbevelingen van de FATF om te zetten in nationale wet- en regelgeving. Op dit moment wordt 
gesproken over een Commissievoorstel voor de vierde witwasrichtlijn, op basis van de nieuwe 
FATF-aanbevelingen uit februari 2012. De FATF kent een systeem van wederzijdse evaluaties 
van leden. De FATF kan de leden oproepen ﬁnanciële instellingen in hun land te verplichten 
bijzondere zorgvuldigheid te betrachten bij zakelijke relaties en transacties met natuurlijke en 
andere rechtspersonen in landen die duidelijk onder de maat presteren ten aanzien van het 
voorkomen van witwassen en terrorismeﬁnanciering (aanbeveling 19). Dat kan ertoe leiden 
dat zakelijke transacties met die landen vertraging opleveren of dat banken liever geen zaken 
meer doen met rechtspersonen in die landen. Om die reden doen landen in het algemeen veel 
moeite om hun wet- en regelgeving tegen witwassen en terrorismeﬁnanciering voldoende op 
orde te hebben, al zijn er belangrijke lacunes.
Het Committee of Experts on the Evaluation of Anti-Money Laundering Measures and the 
Financing of Terrorism (Moneyval) valt onder de Raad van Europa. Moneyval is de FATF-Style 
Regional Body van Europa. Alle EU-leden die geen lid van de FATF zijn, zijn lid van Moneyval. 
Deze landen worden op die manier onderworpen aan gelijksoortige evaluaties, op basis van 
dezelfde FATF-standaard als de landen die wel lid zijn van de FATF. Daarnaast hebben ook de 
Wereldbank, het Internationaal Monetair Fonds en diverse andere internationale organisaties 
een mandaat om zich met deze aspecten van het ﬁnanciële systeem bezig te houden.
De VN-Veiligheidsraad heeft de bevoegdheid in een bindende resolutie te besluiten tot de 
bevriezing van ﬁnanciële tegoeden van bepaalde personen, wanneer hij vaststelt dat deze 
personen een verantwoordelijkheid dragen voor een inbreuk op de internationale vrede en 
veiligheid. In de meeste gevallen gaat het om staatshoofden of regeringsleiders, ministers 
en eventueel hun familieleden. Van een dergelijke inbreuk op de internationale vrede en 
veiligheid kan sprake zijn wanneer de opbrengsten die behaald worden uit bijvoorbeeld 
illegale handel in diamanten, hout of wapens, gebruikt worden om een intern conﬂict te 
ﬁnancieren of een regio te destabiliseren.
Bovendien zijn er diverse niet-gouvernementele organisaties die zich met illegale geldstromen 
bezighouden of met het vergroten van transparantie inzake geldstromen, zoals Tax Justice 
Network, Global Financial Integrity, Publish What You Pay, Global Witness, Transparency 
International. Tax Justice Network en Global Financial Integrity richten zich op internationale 
ﬁnanciële stromen die samenhangen met belastingontwijking en belastingontduiking en 
bezien deze kwesties vanuit het belang van ontwikkelingslanden. Publish What Your Pay is 
een samenwerkingsverband van niet-gouvernementele organisaties die streven naar effectief, 
transparant en verantwoordelijk beheer van olie, gas en minerale rijdkommen, zodat deze 
middelen ten goede komen aan brede lagen van de bevolking. CORDAID en Oxfam NOVIB 
zijn daarbij aangesloten, evenals Global Witness, dat onderzoek doet naar conﬂicten en 
corruptie gerelateerd aan exploitatie van natuurlijke rijkdommen en campagne voert om deze 
verschijnselen te bestrijden. Transparency International richt zich op corruptiebestrijding in 
het algemeen.
Het Extractive Industries Transparency Initiative (EITI) is een internationale organisatie waarin 
landen met veel natuurlijke rijkdommen, donorlanden, tientallen grote bedrijven en niet-
131
gouvernementele organisaties samenwerken. EITI kent een bestuur en een permanent 
secretariaat, dat rapporten publiceert over betalingen van aangesloten bedrijven aan 
131 EITI, EITI Factsheet, Oslo 2013; zie: <http://eiti.org/ﬁles/EITI-Factsheet-English_2.pdf>, geraadpleegd 
op 25 februari 2013.
65

133
In het FATF-evaluatierapport van Nederland uit 2010 wordt gesteld dat Nederland 
kenmerken heeft die het land aantrekkelijk maken voor witwassers, namelijk een hoog 
ontwikkeld ﬁnancieel systeem, dat een grote variatie aan ﬁnanciële producten aanbiedt en 
134
nauw verbonden is met het internationale ﬁnanciële systeem. De evaluatie constateerde 
een aantal tekortkomingen in de Nederlandse wetgeving. Een aantal conclusies had 
betrekking op de regels voor vaststelling van de uiteindelijke belanghebbende van 
rechtspersonen en juridische constructies. Verder kritiseerde de FATF Nederland omdat 
terrorismeﬁnanciering niet expliciet strafbaar was, maar onder andere bepalingen van het 
Wetboek van Strafrecht werd vervolgd. Een deel van de conclusies betrof de organisatie 
en werkwijze van de Financial Intelligence Unit. Het betrof met name de organisatorische 
inbedding en enige onduidelijkheid over het mandaat en de operationele onafhankelijkheid 
van de Financial Intelligence Unit. Verder wordt in de evaluatie opgemerkt dat de reikwijdte van 
het ambts- of beroepsgeheim dat de vertrouwensrelatie tussen ﬁnanciële dienstverleners 
(advocaten en notarissen) en cliënten beschermt, in Nederland te ruim was. Dat belemmerde 
de mogelijkheden voor politie en justitie om goederen en tegoeden te traceren en om 
internationaal rechtshulpverzoeken te beantwoorden. Naar aanleiding van deze evaluatie 
is inmiddels de Wet ter voorkoming van witwassen en ﬁnancieren van terrorisme (Wwft) 
aangepast. Het gaat onder andere om uitbreiding van de verplichting van private partijen 
(ﬁnanciële instellingen, advocaten, notarissen, grootwarenhandelaren, casino’s) om meer 
klantenonderzoek te doen (paspoortcontrole, nagaan transacties, risicoanalyse). Verder is een 
wijziging van het Wetboek van Strafrecht bij de Tweede Kamer in behandeling die ﬁnanciering 
van terrorisme zelfstandig strafbaar stelt. Wijzigingen in de organisatie en werkwijze van de 
Financial Intelligence Unit zijn mede gerelateerd aan de vorming van de Nationale Politie. Ten 
aanzien van het beroepsgeheim van notarissen is het verschoningsrecht met betrekking tot 
derdenrekeningen inmiddels opgeheven. Ten aanzien van andere aspecten van het beroeps- en 
ambtsgeheim van advocaten en notarissen is de verantwoordelijke bewindspersoon in overleg 
met de Tweede Kamer. Hierbij moet onder andere het openbare belang van bescherming 
van vertrouwelijkheid in de relatie tussen advocaten en notarissen enerzijds en hun cliënten 
anderzijds worden afgewogen tegen het belang van bestrijding van ﬁnancieel economische 
criminaliteit.
Voor witwassen is altijd de medewerking van ﬁnanciële dienstverleners noodzakelijk; 
het gedrag in deze sector is een van de factoren die de effectiviteit van het voorkomen en 
bestrijding van witwassen bepaalt. De pakkans bij witwassen is gering, omdat vele organisaties 
moeten samenwerken in de aanpak van witwassen en deze organisaties vaak te weinig kennis 
en vaardigheden bezitten die noodzakelijk zijn voor de opsporing. Om daaraan het hoofd te 
bieden is het Programma Financieel Economische Criminaliteit uitgevoerd en is inmiddels een 
Expertisecentrum Financieel Economische Criminaliteit opgericht.
Financieel opsporen
Voor de opsporing van illegale geldstromen is de medewerking van het ﬁnanciële systeem 
noodzakelijk. Bij banken, notarissen en advocaten kan informatie berusten die kan wijzen 
op illegale geldstromen. Soms gaat het om stukjes van een puzzel, die aanwijzingen 
opleveren voor criminele handelingen. Relevante informatie die berust bij ﬁnanciële 
dienstverleners, moet daarom toegankelijk zijn voor opsporingsinstanties. De FATF heeft 
133 FATF, Mutual Evaluation Report: Anti-Money Laundering and Combating the Financing of Terrorism, The 
Netherlands, Paris 25 February 2011; zie: <http://www.fatf-gaﬁ.org/media/fatf/documents/reports/
mer/MER%20Netherlands%20full.pdf>, geraadpleegd op 1 maart 2013.
134 Idem, p. 23.
67

in veel landen een strafbare handeling en moet de eigenaar aannemelijk kunnen maken dat 
zijn vermogen op legale wijze is verkregen. Als er sprake is van onverklaarbare rijkdom, zijn 
de wettelijke mogelijkheden tot conﬁscatie groter dan in het verleden. Deze ontwikkeling is 
gebaseerd op omkering van de bewijslast, waarbij verdachten moeten verklaren hoe zij hun 
vermogen hebben verkregen. Hiermee wordt de onschuldpresumptie verlaten, het beginsel 
dat iedereen onschuldig moet worden geacht tenzij het tegendeel is bewezen.
Het Verdrag van de Verenigde Naties tegen de sluikhandel in verdovende middelen en 
psychotrope stoffen bepaalt onder andere ‘Elke Partij kan bepalen dat de bewijslast wordt 
omgedraaid ten aanzien van de wettige oorsprong van vermeende opbrengsten of andere 
voorwerpen die vatbaar zijn voor conﬁscatie, in de mate waarin zulks strookt met de 
beginselen van haar nationale wetgeving en met de aard van de gerechtelijke en andere 
137
procedures’. Veel landen hebben de omkering van de bewijslast opgenomen in hun 
nationale wetgeving. Personen van wie tegoeden en goederen werden geconﬁsqueerd, 
hebben in enkele gevallen een klacht ingediend bij het Europees Hof voor de Rechten 
van de Mens, omdat zij van mening waren dat omkering van de bewijslast in strijd is met 
het recht op een eerlijk proces (artikel 6 van het Europees Verdrag voor de Rechten van 
de Mens). Het Hof heeft echter geoordeeld dat dit niet het geval is. Zo betreft de zaak 
Grayson & Barnham v. the United Kingdom twee separate klachten van twee Britten die 
waren veroordeeld wegens handel in verdovende middelen. Het Hof achtte omkering van de 
bewijslast in deze gevallen niet in strijd met het recht op een eerlijk proces, mede omdat de 
autoriteiten aannemelijk hadden gemaakt dat elk aanzienlijke bezittingen had of had gehad, 
de verdachten er vervolgens niet in waren geslaagd de legale oorsprong van deze bezittingen 
138
aan te tonen en er bovendien voldoende procedurele waarborgen waren. De openbare 
aanklager hoeft dus niet te bewijzen dat het vermogen en de inkomsten van de verdachte 
afkomstig zijn uit misdaad, maar mag dat aannemen indien de verdachte er niet in slaagt de 
wettige oorsprong van het vermogen en de inkomsten aan te tonen.
Het Verdrag van de Raad van Europa inzake het Witwassen, de Opsporing, de Inbeslagneming 
en de Conﬁscatie van Opbrengsten van Misdrijven en de Financiering van Terrorisme bepaalt 
in artikel 9 lid 5 dat een eerdere of gelijktijdige veroordeling ter zake van het gronddelict geen 
voorwaarde is voor een veroordeling ter zake van het witwassen van geld. Een verdachte kan 
dus veroordeeld worden voor witwassen, zonder dat de verdachte veroordeeld is voor het 
misdrijf waarmee hij het vermogen illegaal heeft verkregen. Verder bepaalt artikel 9 lid 2 dat 
niet hoeft worden bewezen dat de verdachte wist dat het vermogen dat werd witgewassen, 
illegaal verkregen was. Die wetenschap mag worden afgeleid uit objectieve feitelijke 
omstandigheden. Indien witwassen als zodanig strafbaar is volgens nationale wetgeving, 
hoeft het gronddelict niet bewezen te worden om een verdachte die onverklaarbare rijkdom 
bezit, te kunnen veroordelen wegens witwassen. Onder het Nederlandse recht moet het 
Openbaar Ministerie bewijzen dat opbrengsten of goederen afkomstig zijn uit de opbrengsten 
van misdaad, maar het Openbaar Ministerie hoeft het onderliggende strafbare feit niet te 
139
bewijzen en evenmin de exacte opbrengst van de strafbare feiten aan te tonen.
137 Artikel 5, Lid 7, Verdrag van de Verenigde Naties tegen de sluikhandel in verdovende middelen en 
psychotrope stoffen.
138 EHRM, 23 september 2008, Grayson & Barnham v. the United Kingdom, Nos. 19955/05 and 
15085/06.
139 Zie bijvoorbeeld HR 13 juli 2010, LJN BM0787.
69

criminelen worden gemotiveerd door winstbejag. De motivatie kan ook liggen in andere 
factoren, zoals aanzien onder vrienden vanwege gedurfde acties. De tweede veronderstelling 
is dat ontneming zou kunnen verhinderen dat criminelen de formele economie inﬁltreren. 
Afgezien van de vraag hoeveel de opbrengsten van criminelen daadwerkelijk bedragen, zou 
het in de meeste gevallen niet schadelijk zijn voor de economie als criminelen investeren in 
legale bedrijven, tenzij deze investeringen zouden worden gebruikt om illegale activiteiten te 
ondersteunen. De derde veronderstelling is de opvatting dat het wegnemen van de opbrengst 
criminele organisaties ertoe dwingt illegale activiteiten te staken. Een andere bende kan de 
140
plaats innemen van de opgerolde groep.
Een van de belangrijkste kritiekpunten van de ﬁnanciële aanpak van criminaliteit zijn vragen 
over de effectiviteit ervan. Het is de vraag of criminelen zich laten ontmoedigen door deze 
aanpak, met name zolang er weinig alternatieve manieren van broodwinning bestaan (zoals 
in fragiele staten). Daarnaast is er weinig bekend over de effectiviteit van meldingsregimes. 
Meldingsplichtigen hebben vaak weinig zicht op wat er met hun meldingen gebeurt en of 
141
die leiden tot succesvolle rechtszaken of ontnemingen. Een groot onderzoek in Groot-
Brittannië, dat een aantal jaar geleden werd uitgevoerd, stelde vast dat de samenwerking 
tussen overheid en private bedrijven op dit vlak nog zeer tekortschiet. Kosten-batenanalyse 
van het meldingsregime van verdachte transacties werpen ook vragen op over de effectiviteit 
142
en efﬁciëntie van deze aanpak.
Zoals hiervoor is vermeld, schat UNODC dat de omvang van ﬁnanciële transacties 
gerelateerd aan grensoverschrijdende criminaliteit in 2009 ongeveer 1,5% van het 
143
wereldwijde BBP bedroeg. Andere schattingen zijn in dezelfde orde van grootte. Van 
Duyne en Levi plaatsen kritische kanttekeningen bij schattingen van crimineel inkomen 
144
van de FATF. Zij stellen dat het inkomen van vele (Nederlandse) criminelen voldoende is 
om op grote voet te leven, maar dat er weinig overschiet om te investeren. Het criminele 
inkomen kan dan grotendeels in baar geld worden aangehouden en worden uitgegeven voor 
het dagelijkse levensonderhoud of voor de betaling van criminele dienstverleners, waardoor 
deze ﬁnanciële stromen nauwelijks te traceren zijn. De meeste criminelen zouden weinig 
geld sparen om te investeren. Ook Naylor meent dat de typische criminele organisatie klein 
is, instabiel en meestal weinig winst genereert. Zo wordt de grootste winst in de handel in 
verdovende middelen gemaakt door de straathandelaren, waarvan er vele zijn en die zelden 
zijn georganiseerd in grotere verbanden. Dat betekent dat het grootste deel van de winst 
140 R.T. Naylor, Wash-out: a critique of follow-the-money methods in crime control policy, Crime, Law & Social 
Change, Vol. 32, No. 1 (1999), pp. 1-57.
141 KPMG, Global Anti-Money Laundering Survey, 2011; zie: <http://www.kpmg.com/nl/nl/ 
issuesandinsights/articlespublications/pages/global-anti-money-laundering-survey-2011.aspx>,  
geraadpleegd op 1 maart 2013.
142 S. Lander, Serious Organised Crime Agency, Review of the Suspicious Activity Reports Regime, 2006; 
Algemene Rekenkamer, Bestrijden, Witwassen, Financieren, Den Haag, 3 juni 2008;  
zie: <http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/Introducties/2008/06/Bestrijden_
witwassen_en_terrorismeﬁnanciering#internelink>, geraadpleegd op 1 maart 2013.
143 Idem, pp. 18-46.
144 P.C. van Duyne en M. Levi, Drugs & geld, misdaadgeld-beheer en drugsmarkten in Europa, Wolf Legal 
Publishers, Nijmegen 2009, pp. 117-126.
71

geen toegang hebben tot het ofﬁciële betalingsverkeer. Er is veel onderzoek gedaan naar 
het mogelijke verband tussen informeel bankieren en terrorisme en dat onderzoek laat zien 
dat het verband tussen terrorisme en informeel bankieren niet is aangetoond. Informele 
148
netwerken zijn niet méér fraudegevoelig dan het normale bankverkeer. 
Een strikte toepassing van de aanbevelingen van de FATF kan de reden zijn dat mensen, 
vooral armen in ontwikkelingslanden, niet kunnen deelnemen aan de formele ﬁnanciële 
sector, bijvoorbeeld omdat ze geen identiteitsbewijs of geen vast adres hebben en daarom 
geen bankrekening kunnen openen. Dat dwingt deze personen hun toevlucht te zoeken tot 
andere ﬁnanciële instellingen waarop geen toezicht bestaat. Dit is vanuit het oogpunt van de 
FATF onwenselijk. De FATF heeft aan dit vraagstuk aandacht gewijd in een paper ‘Anti-money 
laundering and terrorist ﬁnancing measures and ﬁnancial inclusion’ van juni 2011. Bij de 
consolidatie van de FATF-aanbevelingen in 2012 is de risk based approach ingevoerd. Deze 
staat landen en ﬁnanciële instellingen toe om voor groepen met een laag risicoproﬁel lagere 
149
eisen te stellen, zodat zij toch kunnen deelnemen aan het formele ﬁnanciële systeem. 
Tevens is er meer aandacht voor begrippen als proportionality en contextuality, waardoor 
niet enkel meer naar het potentiele risico wordt gekeken maar ook naar de proportionaliteit 
en de impact die maatregelen kunnen hebben in een bepaalde context. Hiermee komt ook 
weer aandacht voor de oorspronkelijke bedoeling van FATF om met typologieën van NGO’s te 
werken, waardoor risicoproﬁelen van organisaties gecombineerd met de hoeveelheid geld die 
erin omgaat, een indicator wordt voor de maatregelen die van toepassing zijn.
Kritiek op het wereldwijde systeem tegen witwassen
Sommige auteurs menen dat aanbeveling 8 over niet-gouvernementele organisaties 
gemakkelijk door autoritaire regimes kan worden misbruikt als excuus om de vrijheid van 
vereniging en de vrijheid van meningsuiting aan te tasten. Deze aanbeveling stelt dat niet-
gouvernementele organisaties bijzonder kwetsbaar zijn en dat regeringen erop moeten 
toezien dat niet-gouvernementele organisaties niet kunnen worden misbruikt voor ﬁnanciering 
van terrorisme. Er zijn echter maar weinig gevallen bekend van non-proﬁtorganisaties die 
150
direct betrokken waren bij ﬁnanciering van terrorisme. Het is niet duidelijk of in evaluaties 
van de FATF een afweging wordt gemaakt tussen risico’s van ﬁnanciering van terrorisme en 
de vrijheidsrechten, in het bijzonder vrijheid van meningsuiting en vrijheid van vereniging. 
Momenteel is een internationale discussie gaande over de FATF-aanbevelingen en hun 
impact op de politieke vrijheid en stabiliteit van niet-democratische of semi-autoritaire staten.
De tweede richtlijn van de EU tegen witwassen legde aan – onder andere – advocaten de 
verplichting op ongebruikelijke transacties te melden, voor zover het optreden van een 
advocaat niet gerelateerd is aan een rechtszaak, dan wel het aanspannen van een zaak of 
het vermijden ervan. In België en Frankrijk kwam verzet van advocaten tegen de nationale 
148 N. Passas, Informal Value Transfer Systems and Criminal Activities, Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatie Centrum, Den Haag 2005, p. 36; zie ook: M. de Goede, Literatuurstudie 
Terrorismeﬁnanciering 2004-2006: rapport aan de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding, Amsterdam 
juli 2007, pp. 53-59; zie: <http://dare.uva.nl/record/267696>, geraadpleegd op 1 maart 2013.
149 FATF, FATF’s focus on ﬁnancial inclusion: protecting the integrity of the global ﬁnancial system, Basel,  
29 October 2012; zie: <http://www.fatf-gaﬁ.org/pages/fatfsfocusonﬁnancialinclusionprotectingtheinteg-
rityoftheglobalﬁnancialsystem.html>, geraadpleegd op 1 maart 2013.
150 B. Hayes, Transnational Institute / Statewatch, Legalizing Surveillance, Regulating Civil Society,  
March 2012.
73

Maar in de praktijk is dit niet gemakkelijk. Belangrijke lokale actoren, zoals bijvoorbeeld 
veiligheidsgemeenschappen, milities, of tribale groeperingen, voldoen ook niet altijd aan 
de normen van ontwikkelingswerkers met betrekking tot geweldloosheid, exclusiviteit of 
gendergelijkheid. Dat belemmert samenwerking tussen ontwikkelingsorganisaties en deze 
actoren, gericht op versterking van het bestuur.
Een derde probleem met op nationale instituties gericht beleid is het grensoverschrijdende 
karakter van conﬂict en criminaliteit in instabiele regio’s. Zoals eerder al is aangestipt, zijn de 
meest ‘fragiele’ of ‘hybride’ regio’s vaak grensgebieden. In die gebieden hebben overheden 
vaak weinig invloed. Hier bloeien criminele en informele schaduweconomieën en hebben 
rebellengroepen hun (steeds verplaatst wordende) basis. Zij geven zich daarbij nauwelijks 
rekenschap van nationale grenzen. Het verplaatsen van de Lord’s Resistance Army van Noord-
Oeganda naar Zuid-Soedan, Oost-Congo en de Centraal Afrikaanse Republiek is hiervan een 
goed voorbeeld. Ook zien we een dergelijke dynamiek bij de rebellen in (en rond) Mali. In 
155
reactie hierop wordt gepleit voor een regionale in plaats van een nationale benadering. Dit 
aspect wordt later in dit advies nader uitgewerkt. 
Een vierde reden waarom de focus op nationale instituties in instabiele gebieden problema-
tisch kan zijn, is dat door de oorzaak van instabiliteit te zoeken bij de desbetreffende  
(‘falende’) overheid, voorbij wordt gegaan aan de rol van mondiale, ongelijke globaliserings- 
156
processen. Grensoverschrijdende criminaliteit illustreert dit punt; transnationale groepen 
proﬁteren in hoge mate van instabiliteit. Ook de mondiale arbeidsdeling (waarbij het voor 
armen moeilijk is om een andere rol in te nemen dan die van grondstoffenexporteur), handels- 
barrières en neoliberaal beleid spelen een rol in het doen voortduren van instabiliteit. Het 
bevorderen van goed bestuur en de rechtsstaat blijft een belangrijke doelstelling, maar is in de 
praktijk op zijn minst een kwestie van lange adem. 
Economisch beleid
De uitdaging is om de economie van een conﬂictgebied – waarin rebellen vaak inkomsten 
ontlenen aan illegale economische activiteiten – om te vormen tot een economie die 
juist stabiliteit in de hand werkt. Bovendien kan de overheid belasting heffen over deze 
economie, hetgeen vaak nauwelijks mogelijk is in een conﬂictgebied, waar de economie wordt 
gekenmerkt door informele en illegale economische activiteiten. De beperkte literatuur over 
economisch beleid ter bevordering van vrede bevat veel kritische geluiden over de gevolgen 
van economisch beleid voor instabiele regio’s dat wordt voorgestaan door de Wereldbank en 
het Internationaal Monetair Fonds. In verschillende landen is op aandringen van de Wereldbank 
en het Internationaal Monetair Fonds beleid tot stand gekomen dat negatieve gevolgen heeft 
gehad voor de overheidscapaciteit en de stabiliteit. Structurele aanpassingsprogramma’s die 
via conditionele leningen werden opgelegd leidden tot een teloorgang van publieke diensten. 
Hierdoor groeide de onvrede onder de bevolking, terwijl de verzwakte (want ingekrompen) 
155 Zie bijvoorbeeld M. Pugh and N. Cooper with J. Goodhand: War Economies in a Regional Context: 
Challenges of Transformation, Lynne Rienner Publishers, London and Boulder 2004.
156 Zie o.m. Dufﬁeld, Global Governance and the New Wars en M. Pugh, ‘The Political Economy of Peace-
building: A Critical Theory Perspective’, International Journal of Peace Studies, Vol. 10, No. 2 (2005),  
pp. 23-42; In de woorden van J. Meyer: ‘when it comes to ‘new threats’ (…) the world is globalised 
(…), but when it comes to the causes of human suffering and the absence of peace, the world consists 
of autonomous spaces (‘failed states’, ‘dictatorially preserved states’, and so on).’ Uit: J. Meyer ‘The 
Concealed Violence of Modern Peace(-Making)’, in Millennium Journal of International Studies Vol. 36, 
(2008), p. 568.
75

163
elite, and was conducted without employment protection measures’. 
164
Verschillende auteurs pleiten dan ook voor een grotere rol voor de overheid. De speciﬁeke 
uitdagingen van oorlogsregio’s (zoals een gedecimeerde professionele middenklasse, 
een laag opleidingsniveau, hoge werkloosheid, grote migratiestromen naar de steden, 
patrimonialisme, extreme sociale ongelijkheid, en een zeer jonge bevolking) in combinatie 
met een oorlogseconomie vragen om gericht beleid, zoals ten aanzien van de eerder 
genoemde werkgelegenheid. Economische wederopbouw wordt vaak ondernomen door 
buitenlandse bedrijven, die niet altijd voor lokale werkgelegenheid zorgen en na verloop van 
tijd weer vertrekken. 
Een dergelijk beleid kan ook ruimte creëren voor herverdeling van groei, om zo de extreme 
sociaaleconomische ongelijkheid aan te pakken, die vaak aanleiding geeft tot conﬂict en 
die mensen tevens vatbaar maakt voor criminele activiteiten. Op veel plekken heeft het 
165
toegepaste beleid deze ongelijkheid juist vergroot en de stabiliteit verminderd. Pugh 
schrijft dat ‘the liberal project not only ignores the socio-economic problems confronting 
war-torn societies, it aggravates the vulnerability of sectors of populations to poverty and 
does little to alleviate people’s engagement in shadow economies or to give them a say in 
166
economic reconstruction’. Hij benadrukt verder dat rechtsstaat en rechtvaardigheid niet 
per se hetzelfde zijn; waar extreme sociale ongelijkheid bestaat hebben formele juridische 
instituties voor veel mensen maar weinig betekenis.
Een regionale benadering
Misschien wel het meest succesvolle vredesproject ooit is de EU, zoals onlangs het 
Nobelprijscomité erkende. Dit project richtte zich niet op nationale instituties maar op 
regionale samenwerking en onderlinge afhankelijkheid. Gezien het regionale karakter van de 
instabiliteit-corruptie-criminaliteit-nexus valt er voor instabiele regio’s wellicht iets te leren van 
het Europese project. 
In hun boek ‘War Economies in a Regional Context’ pleiten Pugh en Cooper voor een regionale 
benadering. Dit begint al bij de analyse van conﬂicten; deze zouden veel meer in hun regionale 
context moeten worden beschouwd. Hetzelfde geldt voor toezicht op vredesprocessen en 
-akkoorden. Ook tijdens vredesonderhandelingen zouden actoren uit naburige staten die een 
rol spelen in het conﬂict, veel meer betrokken moeten worden, waarbij gestreefd zou moeten 
worden naar regionale vredesovereenkomsten. Daarnaast wordt gepleit voor het steunen van 
163 M. Turner en M. Pugh, ‘Towards a New Agenda for Transforming War Economies’, Conﬂict, Security and 
Development, Vol. 6, No. 3 (2006), pp. 471-479.
164 M. Turner en M. Pugh, Towards a New Agenda; Del Castillo, Rebuilding War-Torn States en M. van Leeuwen, 
W. Verkoren en F. Boedeltje, ‘Thinking beyond the liberal peace: the challenge of alternative utopias’, 
Acta Politica, Vol. 47, No. 3, pp. 292-316.
165 Zie bijvoorbeeld: APFO/IAG/Saferworld, Enhancing the Capacity of the European Union to Foster Peace and 
Stability in the Horn of Africa. Nairobi, Addis Abeba, London, 2001, pp. 4-6; N.I. Klein, The Shock Doctrine; 
The Rise of Disaster Capitalism; Penguin Books, London, 2007; A. Manji, The Politics of Land Reform in 
Africa; From communal tenure to free markets, ZedBooks, London, New York, 2006; C. Musembi ‘De Soto 
and Land Relations in Rural Africa: Breathing Life into Dead Theories about Property Rights’, Third World 
Quarterly, Vol. 28, No. 8 (2007), pp. 1457-1478.
166 M. Pugh, ‘The Political Economy of Peacebuilding: A Critical Theory Perspective’, International Journal of 
Peace Studies, Vol. 10, No. 2 (2005), p. 25.
77

Deze benaderingen kunnen in beginsel op korte termijn leiden tot vermindering van 
grensoverschrijdende criminaliteit. Voor de langere termijn kunnen versterking van de 
rechtsstaat, goed bestuur en sociaaleconomische ontwikkelingen een omgeving creëren 
waarin criminaliteit en corruptie minder kans krijgen. Het is echter niet eenvoudig om een 
dergelijke omgeving te creëren; in Europa is dat de uitkomst geweest van een historisch 
proces dat eeuwen heeft gekost. Dat is echter geen reden mogelijkheden niet te benutten 
om de rechtsstaat, goed bestuur en sociaaleconomische ontwikkelingen te bevorderen in 
derde landen.
Vraagstukken van grensoverschrijdende criminaliteit dienen te worden benaderd vanuit een 
internationaal perspectief. In de eerste plaats zouden landen rekening moeten houden met 
de effecten van hun eigen beleid voor andere landen. Hiervoor is er al op gewezen dat streng 
toezicht of een harde aanpak in één land kan leiden tot verplaatsing van criminaliteit naar 
een ander land. Dat is op zichzelf geen reden af te zien van opsporing en vervolging, maar 
wel kan worden overwogen ﬂankerend beleid te voeren om de gevolgen voor andere landen te 
verzachten. Ook dat is een reden voor het toepassen van de whole of government approach. 
Verder is reeds vermeld dat onder de leden van de FATF diverse secrecy jurisdictions zijn, die 
vluchthavens kunnen zijn voor illegaal verkregen geld. Door transparantie in de ﬁnanciële 
systemen van westerse landen te vergroten, krijgen witwassen en corruptie minder kans.
Internationale samenwerking is vaak noodzakelijk, maar daarbij kan de nationale soevereiniteit 
in het geding komen. In het advies ‘Europese Defensiesamenwerking: soevereiniteit en 
handelingsvermogen’ is daaraan een beschouwing gewijd, die ook relevant is voor de 
171
bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit. Het begrip nationale soevereiniteit verwijst 
naar de aanspraak op de uitoefening van exclusief gezag in een staatsverband, de nationale 
beslissingsmacht. Men kan onderscheid maken tussen de externe soevereiniteit (de erkenning 
van de grenzen en onafhankelijkheid van de staat door andere staten en internationale 
organisaties) en de interne soevereiniteit (de effectiviteit van het nationale gezag en het 
bestuur). Internationale normen die zijn neergelegd in verdragen zijn in overeenstemming met 
het klassieke begrip van soevereiniteit, omdat staten zich vrijwillig aansluiten bij verdragen. 
Daarnaast bestaan er normen van dwingendrechtelijke aard waarvan geen afwijking is 
toegestaan, jus cogens, zoals het verbod op agressie, verbod op marteling en het verbod op 
slavernij. 
Vanwege de mondialisering worden nationale staten steeds meer geconfronteerd met 
kwesties die zij niet alleen kunnen oplossen. Internationale samenwerking is dan noodzake-
lijk om als nationale staat nationale beleidsdoelen te realiseren, die niet zonder medewerking 
van andere staten kunnen worden bereikt. Het advies over defensiesamenwerking concludeert 
dan ook dat door koste wat kost vast te houden aan een – inmiddels meer en meer ﬁctieve –  
autonome beschikkingsmacht, de staat het verlies riskeert van invloed, effectiviteit en uit-
eindelijk ook medebeslissingsrecht in internationale verbanden, die voor het eigen welzijn 
van de staat essentieel zijn. Zoals hiervoor is gebleken, kan grensoverschrijdende criminaliteit 
het bestuur in een land ondermijnen en daarmee de nationale soevereiniteit aantasten. 
Internationale samenwerking is noodzakelijk om de staat en samenleving daartegen te  
beschermen en de nationale en internationale rechtsorde te handhaven.
De AIV concludeert dat, ondanks de beperkingen van de ﬁnanciële aanpak, het aantasten 
van het proﬁjt van misdaad een belangrijk middel is tegen veel vormen van criminaliteit. Hij 
171 AIV, Europese Defensiesamenwerking: soevereiniteit en handelingsvermogen, advies nummer 78,  
Den Haag, januari 2012.
79

IV  Conclusies en aanbevelingen
De regering heeft de AIV gevraagd te adviseren over de nexus criminaliteit, corruptie 
en instabiliteit. In hoofdstuk I is gebleken dat elk van deze noties containerbegrippen 
zijn; zij omvatten zeer uiteenlopende fenomenen. Drugshandel, mensenhandel, piraterij, 
witwassen, belastingontduiking en cybercrime hebben niet veel meer gemeen dan dat ze 
grotendeels onder de noemer grensoverschrijdende criminaliteit vallen. Ook corruptie omvat 
uiteenlopende verschijnselen. Instabiliteit neemt eveneens diverse vormen aan en kent 
verschillende gradaties. De AIV heeft zich dan ook genoodzaakt gezien de adviesaanvraag 
nader af te bakenen. Omdat geld voor de meeste criminelen de drijfveer is, heeft de AIV 
ervoor gekozen om beperking van de winstgevendheid als invalshoek te nemen. Maatregelen 
die de winstgevendheid van criminaliteit aantasten, zijn echter niet even effectief voor 
alle vormen van grensoverschrijdende criminaliteit. De (niet-commerciële) uitwisseling van 
kinderporno kan daarmee bijvoorbeeld niet worden bestreden.
De AIV concludeert dat, ondanks de beperkingen van de ﬁnanciële aanpak, het aantasten 
van het proﬁjt van misdaad een belangrijk middel is tegen veel vormen van criminaliteit. Hij 
adviseert de regering deze benadering meer aandacht te geven in het internationale beleid in 
het kader van de EU, de VN en andere relevante fora. Opsporingsinstanties en het Openbaar 
Ministerie kunnen nog niet altijd goed uit de voeten met de ﬁnanciële benadering, omdat 
kennis nodig is die buiten het strafrecht ligt. In het kader van het Programma Financieel 
Economische Criminaliteit is al veel voortgang geboekt ten aanzien van de vergroting van 
de kennis bij en de versterking van de capaciteit van politie en justitie, maar het besef 
dat zogeheten ‘slachtofferloze’ misdaad grote maatschappelijke gevolgen kan hebben, 
is nog onvoldoende doorgedrongen, zowel bij de overheid, bij burgers, bij poortwachters 
(zoals notarissen en advocaten) als het bedrijfsleven. Deze misdrijven kunnen bij de 
politie meer aandacht krijgen door doelen te stellen waarop een regionale politie-eenheid 
wordt afgerekend. Daarnaast is het een kwestie van focus; vrijwel elke misdaad heeft een 
ﬁnancieel-economische component.
De AIV heeft in hoofdstuk III van dit advies vier benaderingen onderscheiden. De preventieve, 
de strafrechtelijke, de ﬁnanciële en bestuurlijke benaderingen kennen elk hun beperkingen 
en zijn complementair. Hoofdstuk III geeft daarmee een antwoord op de vraag van de 
regering welke preventieve en ﬂankerende maatregelen de strafrechtelijke benadering het 
beste kunnen aanvullen. Het levert synergie op indien deze benaderingen naast elkaar 
en op elkaar afgestemd worden ingezet, zodat de effectiviteit van maatregelen wordt 
vergroot en ongewenste neveneffecten van de ene benadering verzacht kunnen worden 
door andere benaderingen. De beschrijvingen van de casussen in hoofdstuk II hebben 
laten zien dat vele factoren met elkaar samenhangen en elkaar beïnvloeden. Aangezien 
verschillende overheidsorganisaties bevoegd zijn ten aanzien van (aspecten van) de 
benaderingen en instrumenten, vraagt effectieve bestrijding goede samenwerking tussen 
overheidsorganisaties. Civiel-militaire samenwerking kan daarvan een aspect zijn, met name 
als het gaat om fragiele staten, maar ook binnen Nederland. In deze integrale aanpak is 
ook samenwerking met het maatschappelijk middenveld en internationale samenwerking 
essentieel voor een effectieve bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit. Vaak is 
medewerking van de particuliere sector noodzakelijk voor effectieve opsporing en bestrijding, 
zoals bij de uitvoering van duediligencemaatregelen, of het nu gaat om witwassen of 
grondstoffen. De AIV onderstreept het belang van de ‘whole of government approach’.
81

kader heeft gecreëerd voor bestrijding van witwassen en frauduleuze constructies, blijken 
deze verschijnselen ook in landen met een goed functionerende rechtsstaat nog veel voor 
te komen. De AIV adviseert de regering om in het kader van de EU en de FATF erop aan te 
dringen dat landen al hun mogelijkheden benutten secrecy jurisdictions volledig op te heffen. 
Landen moeten ﬁnanciële instellingen verplichten de persoonsgegevens van de houders van 
tegoeden zorgvuldig te registreren, zodat voldoende zekerheid bestaat over de uiteindelijke 
belanghebbende, en ﬁnanciële instellingen verplichten deze gegevens over te dragen aan de 
autoriteiten in het kader van een strafrechtelijk, ﬁscaal of ontnemingsonderzoek.
Indien er een verdrag is dat handhaafbare, uitvoerbare juridische verplichtingen bevat, is 
dat niet bindend voor staten die geen partij zijn bij dat verdrag. Die staten behoeven de 
normen van het verdrag niet toe te passen. De Nederlandse regering kan andere regeringen 
oproepen verdragen tegen corruptie en grensoverschrijdende criminaliteit te ratiﬁceren. Dat 
versterkt het internationale normatieve raamwerk.
Gebrekkige toepassing van verdragen en internationale afspraken tegen criminaliteit 
kan zowel het gevolg zijn van politieke onwil van sommige regimes, als van onvoldoende 
capaciteit (gekwaliﬁceerd personeel, budget en instituties) bij zwakkere staten. In de 
derde plaats moet dus versterking van rechtsstatelijkheid, vooral in landen waar de nexus 
criminaliteit, corruptie en instabiliteit het meest pregnant is, een doel van buitenlandse 
politiek en ontwikkelingssamenwerking zijn. Dit geldt zowel voor de EU, het Schengengebied, 
de Atlantische regio als wereldwijd. Het verdient naar het oordeel van de AIV aanbeveling 
de Nederlandse inspanningen gericht op versterking van de rechtsstaat (inclusief 
goed bestuur en bestrijding van corruptie) te intensiveren en in de samenwerking met 
ontwikkelingslanden ook voorop te stellen. Meer speciﬁek is het van groot belang in onze 
ontwikkelingsinspanningen meer aandacht te besteden aan de opbouw van politie en justitie, 
met name in de ontwikkelingslanden die de bron zijn van criminaliteit die Nederland bereikt. 
De AIV beveelt daarom aan het ministerie van Veiligheid en Justitie nauwer te betrekken 
bij de ontwikkelingssamenwerking, waar het gaat om projecten en programma’s gericht op 
opbouw van politie en justitie. Ook andere ministeries, zoals het ministerie van Defensie, 
kunnen daar een bijdrage aan leveren, bijvoorbeeld via de Koninklijke Marechaussee of in de 
vorm van een bijdrage aan Security Sector Reform.
De AIV heeft in dit advies niet gedetailleerd kunnen onderzoeken hoe de opbouw van politie 
en justitie alsook rechtsstaatopbouw in bredere zin concreet kunnen worden geïntegreerd 
in de nationale en internationale ontwikkelingsinspanningen. De Raad kan desgewenst op 
die belangrijke vragen ingaan in een volgend advies. Het betreft een uitermate complexe 
materie, zoals de beschrijvingen van de casusposities van de DRC / grondstoffenhandel, 
Colombia / cocaïnehandel en Afghanistan / heroïnehandel laten zien. Relaties tussen 
overheid en criminele netwerken verschillen van land tot land en veranderen in de tijd en 
dat geldt ook voor de relaties tussen criminele netwerken en burgers. Bovendien spelen ook 
geopolitieke en regionale factoren een rol van betekenis.
In fragiele staten is bevordering van rechtsstatelijkheid gemakkelijker gezegd dan gedaan. 
Dit komt onder meer doordat democratische staatsvorming lastig is in patrimoniale 
contexten, doordat instabiliteit een grensoverschrijdend karakter heeft en doordat conﬂict, 
corruptie en criminaliteit nauw samenhangen met grondstoffenafhankelijkheid en een 
gebrek aan sociaaleconomische alternatieven. Hoewel de bevordering van de rechtsstaat 
op zichzelf een belangrijk streven is, kan deze niet worden bereikt zonder aandacht voor 
sociaaleconomische ontwikkeling. Een economisch beleid dat ongelijkheid vermindert, lokale 
productie en werkgelegenheid stimuleert en de afhankelijkheid van grondstoffenexport (welke 
vaak gepaard gaat met corruptie en conﬂict) vermindert, creëert alternatieven voor geweld, 
83

van de casus DRC / illegaal proﬁjt van de winning van grondstoffen illustreert hoe dat zou 
kunnen, ook al is certiﬁcering een kwetsbaar en complex middel.
EU / Schengen
De noodzaak van internationale samenwerking is binnen het Schengengebied zeer 
groot. Aangezien in het Schengengebied (dat ook enige niet-EU-lidstaten omvat) geen 
grenscontroles van personen meer plaatsvinden en het verkeer van goederen en diensten 
in de EU vrij is, is feitelijk één ruimte ontstaan. Samenwerking binnen het Schengengebied 
en binnen de EU verdient hoge prioriteit, maar ondervindt belemmeringen, onder andere 
doordat de rechtssystemen van de lidstaten verschillen en het vertrouwen in elkaars 
rechtsstaat onvoldoende is. Binnen de EU wordt daaraan gewerkt, onder andere in het 
kader van toetredingstrajecten. Het ontbreekt nog aan een mechanisme voor monitoring 
van de rechtsstaat van lidstaten nadat ze zijn toegetreden tot de EU. Lidstaten kunnen 
elkaar daardoor onvoldoende aanspreken op tekortkomingen in de rechtspraak, politie en 
corruptiebestrijding. In het werkprogramma van de AIV voor 2013 is ‘rechtsstatelijkheid 
binnen de EU’ als onderwerp opgenomen. In dat advies zal de AIV nader ingaan op dit 
vraagstuk.
Daar waar traditionele vormen van strafrechtelijke samenwerking geen of onvoldoende 
uitkomst bieden, kan een Europees Openbaar Ministerie worden opgericht naast Eurojust. 
Met name ten aanzien van ﬁnanciële misdrijven kan een Europees Openbaar Ministerie het 
tekort aan prioritering in de lidstaten corrigeren en zorgdragen voor een meer effectieve en 
efﬁciënte handhaving. De AIV adviseert de regering te bevorderen dat de Europese Raad 
gebruik maakt van de mogelijkheid die het Verdrag betreffende de Werking van de Europese 
Unie biedt tot oprichting van een Europees Openbaar Ministerie. Dit nieuwe instituut 
zou uitsluitend moeten worden belast met de coördinatie van zaken die via de nationale 
ofﬁcieren van justitie voor de rechter worden gebracht inzake vormen van criminaliteit die de 
ﬁnanciële belangen van de Unie schaden.
Er geldt een meldplicht voor ongebruikelijke transacties, doch de gemelde transacties 
vormen vermoedelijk het topje van de ijsberg. Veel geld wordt mogelijk buiten het ofﬁciële 
bankwezen om overgemaakt, bijvoorbeeld via informele systemen, het internet, of het 
geld wordt contant vervoerd. Binnen de EU is er grote variatie in meldingsplicht voor het 
vervoer van contant geld. Tevens zou Nederland moeten bepleiten dat de beheersing van de 
grensoverschrijdende criminaliteit zich blijft richten op de controle van illegale geldstromen, 
dat wordt gestreefd naar een meer gestandaardiseerde aanpak en een betere implementatie 
van bestaande wetgeving in de lidstaten van de EU. Het 500 eurobiljet wordt vrijwel alleen in 
criminele circuits gebruikt. Dat biljet kan dus beter worden afgeschaft.
De AIV bepleit harmonisatie van straffen voor het ontduiken van de meldplicht. Tevens 
bepleit de AIV de invoering van strengere, selectieve controle op vervoer van contant 
geld aan de binnengrenzen van de lidstaten van de Europese Unie. Politie, Koninklijke 
Marechaussee, douane en de ﬁnanciële opsporingsdiensten kunnen hierin samenwerken 
met buitenlandse partners in andere EU-Lidstaten.
De AIV beveelt bovendien aan steekproefsgewijze controles op mensenhandel, 
mensensmokkel, wapens, juwelen en edele metalen, en identiteitspapieren (waaronder 
ook controle op belastingschulden en het innen van boetes) uit te breiden in nauwe 
samenwerking met de buurlanden.
De AIV vraagt uitdrukkelijke aandacht voor de verdere ontwikkeling van de Ruimte 
van Vrijheid, Veiligheid en Recht binnen de Europese Unie. Het zogenoemde 
85

bijstand aan het ministerie van Veiligheid en Justitie, die zowel nationaal als internationaal 
kunnen worden benut. Dit vergroot de doeltreffendheid en efﬁciëntie in het gebruik van 
overheidsmiddelen en versterkt de appreciatie in de democratische rechtsstaat voor een 
professionele krijgsmacht.
Tot slot stelt de AIV vast dat een goede inlichtingenpositie inzake ontwikkelingen die de 
veiligheid van de Nederlandse en internationale rechtsorde vanuit het buitenland kunnen 
bedreigen van groot belang is voor de preventieve benadering die in de adviesaanvraag 
van de regering en in hoofdstuk III aan de orde is gesteld. De Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst is verantwoordelijk voor het tijdig leveren van informatie over netwerken 
en personen waarmee, voor zover het voortbestaan van de democratische rechtsstaat, dan 
wel de veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat in het geding zijn, dreigingen in 
verband met bepaalde vormen van internationale criminaliteit kunnen worden tegengegaan. 
De AIV beveelt daarom de regering aan, het in 2012 geuite voornemen om de begroting van 
de Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst sterk in te krimpen, te heroverwegen, omdat 
de voorgenomen omvangrijke bezuiniging de operationele capaciteit ernstig zal aantasten.
87

Bijlage I
Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational 
Organized Crime beoogt mensenhandel te bestrijden en slachtoffers te beschermen. Kort 
gezegd is mensenhandel het uitbuiten van mensen door middel van dwang of misleiding. In 
het kader van de Raad van Europa is het Verdrag van de Raad van Europa inzake Bestrijding 
van Mensenhandel tot stand gekomen. De Group of experts on action against trafﬁcking in 
human beings (GRETA) houdt toezicht op de uitvoering van dit verdrag door de partijen.
Niet alle landen kennen wetgeving die mensenhandel verbiedt, soms was alleen 
mensenhandel in relatie tot prostitutie strafbaar. Tegenwoordig zijn in vele landen ook 
andere vormen van arbeidsexploitatie strafbaar. Verder heeft niet alle mensenhandel een 
grensoverschrijdend karakter. De ILO schat dat wereldwijd ongeveer 20,9 miljoen mensen 
174
het slachtoffer zijn van gedwongen arbeid. Daarvan wordt 90% (18,7 miljoen mensen) 
uitgebuit in de particuliere sector, waarvan 4,5 miljoen personen gedwongen worden 
tot prostitutie. In ruim 6 miljoen gevallen had mensenhandel een grensoverschrijdend 
175
karakter. Volgens de ILO is 26% van alle slachtoffers jonger dan 17 jaar; ongeveer 5,5 
miljoen minderjarigen verrichten gedwongen arbeid. Verder stelt de ILO dat driekwart van de 
personen die tot prostitutie worden gedwongen, zich bevindt buiten het land van oorsprong. 
UNODC stelt dat in de EU in 2010 naar schatting 140.000 personen slachtoffer waren van 
176
mensenhandel. 
177
De ILO schatte in 2005 de jaarlijkse winst van mensenhandelaren op bijna USD 32 miljard. 
Verder berekende de ILO in 2009 dat slachtoffers van gedwongen arbeid ongeveer USD 20 
178
miljard aan inkomsten misliepen. Dat bedrag is exclusief prostitutie.
In Nederland dient de politie slachtoffers van mensenhandel te registreren bij het centrale 
meldpunt mensenhandel CoMensha. Incidenten kunnen het aantal registraties en de 
samenstelling van de geregistreerde slachtoffers (naar geslacht, leeftijd enzovoort) sterk 
beïnvloeden. Vanaf het jaar 2000 steeg het aantal geregistreerde slachtoffers. Pas in 2005 
werd mensenhandel buiten de seksindustrie in Nederland strafbaar, waardoor het aantal 
meldingen bij CoMensha sindsdien steeg. Bovendien worden sindsdien ook mannelijke 
slachtoffers geregistreerd; voor 2005 was het geslacht van alle bij CoMensha geregistreerde 
slachtoffers vrouwelijk. In 2009 werden in Nederland 909 slachtoffers van mensenhandel 
geregistreerd, daarvan was ongeveer 15% van het mannelijke geslacht. Het percentage 
minderjarigen varieerde in de periode 2003 – 2009 van 5 tot 28. Vanaf 2004 vormen 
Nederlandse slachtoffers de grootste groep, daarnaast zijn er veel Nigeriaanse, Roemeense, 
Bulgaarse en Chinese slachtoffers. Het aandeel minderjarigen onder de Nederlandse 
slachtoffers is de laatste jaren meer dan 20%. Minstens de helft van de slachtoffers werd 
174 De ILO Forced Labour Convention, 1930 (No. 29) omschrijft gedwongen arbeid in artikel 2.1, als ‘all work 
or service which is exacted from any person under the menace of any penalty and for which the said 
person has not offered himself voluntarily’. De ILO kent twee verdragen over gedwongen arbeid, namelijk 
No. 29 aangenomen in 1930 en No. 105 aangenomen in 1957.
175 ILO, Global Estimate of Forced Labour, results and methodology, ILO 2012.
176 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment (2010), p. 43.
177 ILO, A global alliance against forced labour, 2005, pp. 56-57.
178 ILO, The cost of coercion, 2005, p. 32.
89

afgezien van mobiele controles. Het KLPD nam geen grote veranderingen waar in de smokkel 
van mensen via of naar Nederland. Het overgrote deel van de illegale migranten heeft 
Nederland niet als eindbestemming, zodat de gevolgen voor de Nederlandse samenleving 
beperkt zijn. Het KLPD kon dan ook geen uitspraken doen over de omvang van gefaciliteerde 
181
illegale migratie naar Nederland.
De nadelige gevolgen voor de migranten – die immers op hun verzoek de grens over 
werden gesmokkeld – zijn in het algemeen gering, maar er zijn gevallen bekend waarbij 
mensensmokkelaars hun klanten opsluiten of mishandelen om hen te dwingen meer te 
betalen. 
Verdovende middelen
Er zijn drie belangrijke internationale verdragen over verdovende middelen, namelijk de 
Single Convention on Narcotic Drugs van 1961 (en geamendeerd in 1972), de Convention 
on Psychotropic Substances van 1971 en de United Nations Convention against Illicit Trafﬁc 
in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances van 1988. De eerste twee gaan met name 
over bestrijding van illegale handel en de scheiding tussen illegaal gebruik en gebruik voor 
geneeskundige of wetenschappelijke doelen van verdovende middelen. De derde heeft 
de werkingssfeer van de eerste twee verdragen uitgebreid tot chemische grondstoffen 
voor drugs (precursoren) en een basis gelegd voor internationale samenwerking. De drie 
verdragen kennen bevoegdheden toe aan de Commission on Narcotic Drugs (beleid) en 
aan de International Narcotics Control Board (toezicht op naleving van de verdragen). Beide 
organen worden gekozen door de Economische en Sociale Raad van de VN.
Nederland is geen producent van cocaïne en heroïne, maar de uitstekende Nederlandse 
infrastructuur wordt wel gebruikt voor de distributie van deze verdovende middelen in 
Europa. Volgens het Organised Crime Threat Assessment rapport (OCTA-rapport) van 
Europol uit 2011 vormt Nederland, samen met België, een van de vijf criminele logistieke 
knooppunten binnen de EU, de zogenoemde Noordwest-hub. De haven van Rotterdam speelt 
182
hierin een niet onbelangrijke rol. Nederland was lange tijd na Spanje de belangrijkste 
toegangspoort naar Europa voor cocaïne, een positie die te maken had met de aanwezigheid 
van belangrijke havens en de banden met de Nederlandse Antillen. Sinds 2009 is de 
hoeveelheid onderschepte cocaïnetransporten in Nederland sterk gedaald, vermoedelijk 
als gevolg van verscherpte controles op Schiphol en verbeterde onderschepping van 
drugstransporten in Zuid-Amerika. Mogelijk wordt een deel van de transporten tegenwoordig 
via België geleid. De kustwacht van de Nederlandse Antillen en Aruba c.q. de Kustwacht 
voor het Caraïbisch Gebied en de Nederlandse marine nemen nog steeds aanzienlijke 
183
hoeveelheden cocaïne in beslag; in 2008 was dat 6,8 ton. De omvang van drugshandel 
kan verder worden geïllustreerd aan de hand van het feit dat sinds 2003 rond 70% van de 
184
opsporingsonderzoeken in Nederland is gerelateerd aan verdovende middelen.
De meeste verdovende middelen hebben gevolgen voor de gezondheid van de consumenten. 
181 KLPD, Nationaal dreigingsbeeld 2012 – Georganiseerde criminaliteit, Zoetermeer 2012, pp. 80-81.
182 Europol, EU Organised Crime Threat Assessment (OCTA) 2011, pp. 6-7.
183 Idem, pp. 9-11 en UNODC, The Transatlantic Cocaine Market, Research Paper, April 2011, p. 22.
184 WODC / Trimbos Instituut, Nationale Drug Monitor – jaarbericht 2011, pp. 274-275.
91

Heroïnehandel
Heroïne wordt met behulp van chemicaliën geproduceerd uit papaverplanten. De meeste 
heroïne die in de EU wordt geconsumeerd is afkomstig uit Afghanistan, daarnaast wordt 
heroïne geproduceerd in Zuidoost-Azië. De heroïne uit Afghanistan wordt vooral uitgevoerd 
naar de Russische Federatie en naar West-Europa. De meeste winsten worden behaald door 
de georganiseerde criminele samenwerkingsverbanden langs de route, die zowel bestaan uit 
goed georganiseerde groepen als kleine ondernemers. De heroïne komt op de West-Europese 
markt via de zogenoemde ‘Balkanroute’, waarbij Nederland functioneert als distributiecentrum. 
Om de vermoedelijke vraag van ongeveer 87 ton (ter waarde van ongeveer USD 20 miljard) 
191
te bevredigen moet naar schatting 140 ton Afghanistan verlaten. UNODC schat dat de 
wereldwijde omzet in opiaten (waaronder heroïne) in 2009 ongeveer USD 68 miljard bedroeg, 
192
waarmee drugshandelaren een winst van ongeveer USD 7 miljard behaalden.
Het aantal gebruikers van heroïne in Nederland stijgt niet en de populatie gebruikers 
193
veroudert. Er zouden ongeveer 18.000 problematische heroïnegebruikers zijn. 
Synthetische drugs
Synthetische drugs worden gemaakt van chemische grondstoffen. Volgens het World 
Drug Report 2012 wordt ecstasy in vele landen geproduceerd en gebruikt. In het recente 
verleden werd ecstasy vooral in West-Europa geproduceerd. Hoewel Nederland en België nog 
steeds belangrijke producenten zijn, neemt de productie van ecstasy de laatste jaren toe 
in Noord-Amerika. Het merendeel van benodigde grondstoffen voor ecstasyproductie komt 
194
tegenwoordig uit Zuid-Azië en Zuidoost-Azië.
Hoewel het World Drug Report 2012 niet spreekt over de bedragen die zouden zijn gemoeid 
met de handel in synthetische drugs, geeft het wel een indicatie van de omvang van het 
probleem. Zo zijn er bijvoorbeeld 3,9 miljoen ecstasytabletten in 2010 aangetroffen aan 
de grens van Canada en de Verenigde Staten. Volgens UNODC is dit het grootste aantal 
gevonden tabletten in vijf jaar. Dit geeft aan dat Canada een belangrijke producent van 
195
ecstasy is. De omvang van het gebruik van ecstasy is vergelijkbaar met cocaïnegebruik.
Voor de synthetische drugsmarkt is Nederland niet alleen een centraal distributiecentrum, 
maar ook een belangrijk land van oorsprong. Hoewel er tekenen zijn dat de productie van 
ecstasy en amfetamine geleidelijk aan verschuift naar Oost-Europa, is Nederland volgens 
Europol nog steeds het meest genoemde land van oorsprong van onderscheppingen van 
196
ecstasy en amfetamine wereldwijd. Hoewel het KLPD geen duidelijk beeld had van de 
omvang van de productie en consumptie van synthetische drugs in Nederland, meende het 
191 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment (2010), pp. 6-8.
192 UNODC, World Drug Report 2011, pp. 45-46.
193 KLPD, Nationaal dreigingsbeeld 2012 – Georganiseerde criminaliteit, Zoetermeer 2012, p. 42.
194 UNODC, World Drug Report 2012, p. 54 en p. 69.
195 Idem, p. 54.
196 Idem, p. 149.
93

204
legale wapenhandel van USD 5 tot 7 miljard. Sindsdien heeft de Small Arms Survey, of een 
andere organisatie, geen nieuwe schatting gepubliceerd. Het UNODC-rapport vermeldt ter 
indicatie een speciﬁek voorbeeld: in 2007/8 werden ongeveer 40.000 Kalasjnikovs Zuid-
205
Sudan binnengesmokkeld, ter waarde van naar schatting USD 33 miljoen.
De gevolgen van illegale wapenhandel zijn aanzienlijk, vooral in de bestemmingslanden. 
Meestal worden de wapens gebruikt om een binnenlands conﬂict te ontketenen of voor te 
zetten. Het geweld dat wordt toegepast met de wapens ondermijnt de staat en draagt bij aan 
ernstige mensenrechtenschendingen. Meestal wordt de economie van het bestemmingsland 
ontwricht of komen economisch belangrijke regio’s onder controle van krijgsheren of 
criminelen. Illegale wapenhandel veroorzaakt grote maatschappelijke ontwrichting en veel 
persoonlijk leed.
Daarnaast is er eveneens illegale handel in grotere wapensystemen. Er zijn geen schattingen 
van de omvang van de illegale handel in grotere wapensystemen. Volgens het Stockholm 
International Peace Research Institute behoort Nederland in de laatste 15 jaren tot de 
15 grootste wapenexporteurs van de wereld. Het betreft meestal onderdelen voor grote 
wapensystemen, zoals elektronica, waarvan illegale export onwaarschijnlijk is. Daarnaast 
heeft de Nederlandse overheid de laatste jaren veel overtollig militair materieel verkocht. 
Verder telt Nederland scheepswerven waar marineschepen worden gebouwd. In Nederland 
worden geen kleine wapens geproduceerd. Nederland is waarschijnlijk geen bronland van 
illegale export van kleine wapens, maar kan – gezien zijn uitstekende infrastructuur – wel 
doorvoerland zijn van illegale wapens.
Het KLPD stelde dat de illegale handel in vuurwapens in Nederland geen prioriteit was voor 
opsporingsdiensten en dat er daarom weinig over bekend is. Het KLPD wees op een sterke 
stijging van wapens die na een strafzaak ter vernietiging worden aangeboden. Dat aantal 
is gestegen van 1146 in 2009 naar 2257 in 2011. Het KLPD deed geen uitspraken over 
206
de mogelijke omvang van deze handel in Nederland. Niettemin stelde het KLPD dat het 
een kleinschalige handel betreft, uitgevoerd door kleine handelaren in losse verbanden. De 
handel wordt voornamelijk gedreven door Nederlandse criminelen. De illegale wapenhandel 
in Nederland levert geen grote winsten op en is bijna altijd een nevenactiviteit van andere 
207
criminele activiteiten. 
Milieucriminaliteit
Er zijn vele vormen van grensoverschrijdende milieucriminaliteit. Traditioneel worden twee 
vormen onderscheiden. Ten eerste milieuvervuiling, vooral in de vorm van het illegaal 
dumpen van schadelijk afval en de illegale handel in stoffen die de ozonlaag aantasten en 
ten tweede de illegale handel in natuurlijke hulpbronnen. 
Ten aanzien van het grensoverschrijdende vervoer van gevaarlijke stoffen is in 1989 de Basel 
Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal 
gesloten. Dit verdrag reguleert het grensoverschrijdende transport van afvalstoffen, waarbij de 
204 Small Arms Survey 2001, p. 167.
205 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment (2010), pp. 8-9.
206 KLPD, Nationaal dreigingsbeeld 2012 – Georganiseerde criminaliteit, Zoetermeer 2012, p. 83.
207 Idem, p. 85.
95

210
Sinds 2010 is de invoer van illegaal gekapt hout in de EU verboden. Naar schatting werd 
in 2009 illegaal gekapt hout ter waarde van ongeveer USD 2,6 miljard vanuit Zuidoost-Azië 
en China naar Europa verscheept en voor ongeveer USD 870 miljoen van Zuidoost-Azië naar 
211
China. Vanuit China wordt dat hout dan vaak wederom geëxporteerd.
Illegale houtkap veroorzaakt verlies van biodiversiteit. Biotopen verdwijnen, waardoor 
bepaalde plant- en diersoorten in hun voortbestaan worden bedreigd. Verder leidt 
verbranding van hout tot toename van broeikasgassen. Daarnaast zijn er economische en 
maatschappelijke kosten. Een bos kan een inkomstenbron zijn van de plattelandsbevolking. 
Verder wordt vanzelfsprekend geen belasting betaald over illegaal gekapt hout.
Handel in namaakproducten
Een namaakproduct maakt inbreuk op een octrooi, een geregistreerd merk of een andere 
vorm van intellectueel eigendom. Een merk geeft consumenten informatie over de kwaliteit, 
de eigenschappen en de producent van goederen. Namaakproducten wekken ten onrechte 
de indruk ook dezelfde kwaliteit en eigenschappen te hebben en van de vertrouwde 
producent afkomstig te zijn. 
Er is een groot aantal verdragen dat speciﬁeke vormen regelt van intellectueel eigendom. In 
het kader van de World Intellectual Property Organization gaat het onder andere om octrooien, 
212
industriële ontwerpen, regels van oorsprong, merken, handelsnamen en auteursrecht. 
In het kader van de Wereldhandelsorganisatie is de Agreement on Trade-Related aspects of 
Intellectual Property rights (TRIPs) tot stand gekomen.
Recent hebben Australië, Canada, de EU, Japan, Marokko, Mexico, Nieuw-Zeeland, Singapore, 
de Verenigde Staten, Zuid-Korea en Zwitserland overeenstemming bereikt over het Anti-
Counterfeiting Trade Agreement (ACTA-verdrag). Dit verdrag creëert een internationaal 
juridisch raamwerk voor de afdwinging van intellectueel eigendom. De genoemde landen 
waren van mening dat in bestaande internationale fora zoals de World Customs Union, de 
World Intellectual Property Organization en de Wereldhandelsorganisatie onvoldoende kon 
worden bereikt om de naleving van bestaande verdragen te realiseren. Het ACTA-verdrag 
treedt in werking nadat 6 staten het verdrag hebben geratiﬁceerd. In juli 2012 stemde een 
grote meerderheid van het Europees Parlement tegen ACTA. Dit verhindert ratiﬁcatie van 
ACTA door de EU en de EU-lidstaten. De EU en de lidstaten zullen dus niet aan het verdrag 
zijn gebonden.
UNODC schat dat in de markt voor namaakgoederen in de EU in 2008 USD 8,2 miljard 
213
omging. Aan de grenzen van de landen die zijn aangesloten bij de World Customs 
Organization, werden in 2011 voor bijna USD 1,8 miljard aan namaakgoederen in beslag 
214
genomen.
210 Zie: <http://ec.europa.eu/environment/forests/timber_regulation.htm>.
211 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment (2010), pp. 9-10.
212 Voor de verdragen waar die worden beheerd door WIPO, zie: <http://www.wipo.int/treaties/en/>.
213 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment, 2010, p. 181.
214 Customs and IPR report 2011, World Customs Organization, p. 9. 
97

bestrijding van piraterij voor de kust van Somalië door verschillende landen en organisaties 
zijn ontplooid, bieden echter nog geen adequaat antwoord op het probleem. Wat nog 
ontbreekt is een allesomvattende en gedeelde analyse van de problematiek, waarbij tevens 
aandacht is voor het gebrek aan bestuur, gebrek aan economische ontwikkeling, het gebrek 
aan juridische instanties en inzicht in het ﬁnancieringsmodel van piraterij. De AIV heeft in 
217
december 2010 een advies over de bestrijding van piraterij gepubliceerd.
Cybercrime
Cybercrime zijn misdaden waarbij computernetwerken het doel zijn of als middel worden 
gebruikt. Het internet biedt bijzondere kansen voor misdaad, omdat het een wereldwijd 
netwerk is, voorziet in live-verbindingen, een gedecentraliseerd netwerk is en gebaseerd is op 
digitale informatie. Het internet maakt samenwerking tussen vele personen verspreid over de 
hele wereld in een (lateraal) netwerk mogelijk. Cybercrime kan vanuit verschillende motivaties 
worden gepleegd, bijvoorbeeld wraak, winst, nieuwsgierigheid of reputatieverhoging. Onder 
cybercrime valt een groot aantal typen misdaden, waaronder identiteitsdiefstal, bepaalde 
 218
vormen van diefstal van intellectueel eigendom en handel in kinderporno. 
Identiteitsdiefstal neemt snel in omvang toe. Bij identiteitsdiefstal wordt persoonlijke 
informatie gestolen (zoals wachtwoorden of identiﬁcatienummers). Criminelen kunnen 
deze informatie gebruiken, bijvoorbeeld om geld te stelen. De meest recente technieken 
zijn onder te verdelen in drie vormen: phishing, het misleiden van internetgebruikers om 
hun persoonlijke informatie te geven; malware, het gebruik van onbedoeld geïnstalleerde 
software die persoonlijke informatie verzamelt; hacking, het illegaal verkrijgen van toegang 
tot computersystemen. De criminelen kunnen de gegevens verkopen aan personen die in 
staat zijn de gegevens te exploiteren. Op basis van gegevens uit de Verenigde Staten schat 
UNODC dat er mondiaal jaarlijks USD 1 miljard wordt verdiend met identiteitsdiefstal. De 
schade is vooral ﬁnancieel van aard.
Digitale netwerken kunnen ook worden gebruikt voor diefstal van intellectueel eigendom, 
bijvoorbeeld de technische gegevens van producten die in ontwikkeling zijn bij een bedrijf. De 
(commerciële) schade die dit soort criminaliteit veroorzaakt is moeilijk te schatten, maar is 
vermoedelijk aanzienlijk groter dan de schade veroorzaakt door identiteitsdiefstal.
Tot recent waren de productie en verkrijging van kinderporno risicovolle activiteiten, vaak 
uitgevoerd door amateurs die het materiaal binnen sociale netwerken verspreidden. Met de 
groei van het internet is de vrees ontstaan dat de grotere toegankelijkheid wellicht leidt tot 
een toename in de vraag en daarmee tot een vergrote winstgevendheid van productie en 
verspreiding van kinderporno. De kans bestaat dat deze activiteit de aandacht zou kunnen 
trekken van criminele samenwerkingsverbanden, hoewel dit tot nog toe niet is waargenomen. 
UNODC is van mening dat de omvang van deze vorm van criminaliteit waarschijnlijk een 
219
bedrag van USD 250 miljoen bedraagt. Verspreiding van kinderporno geschiedt niet 
alleen door commerciële websites, er zijn ook websites waar personen afbeeldingen 
om niet uitwisselen. Volgens het KLPD werd commerciële productie en verspreiding van 
217 Adviesraad Internationale Vraagstukken, ‘Piraterijbestrijding op zee: een herijking van publieke en 
private verantwoordelijkheden’, advies nummer 72, Den Haag, december 2010.
218 B.J. Koops, ‘The Internet and its Opportunities for Cybercrime’, December, 2010. Transnational 
Criminology Manual, M. Herzog-Evans, ed., Vol. 1, pp. 735-754, Nijmegen: WLP, 2010.
219 UNODC, The Globalization of Crime. A Transnational Organized Crime Threat Assessment (2010), pp. 12-13.
99

btw in rekening. Die btw moet B afdragen aan de Belastingdienst, maar dit doet hij niet. 
Ondernemer C heeft btw betaald aan ondernemer B, C kan die btw aftrekken als voorbelasting. 
In dit voorbeeld is ondernemer B de fraudeur; hij draagt de ontvangen btw niet af aan de 
Belastingdienst. Ook A en C kunnen bij de fraude betrokken zijn, maar dat hoeft niet. In de 
beginfase is carrouselfraude vergelijkbaar met acquisitiefraude. Bij carrouselfraude herhaalt 
222
zich dit proces echter een aantal keer. Vandaar de naam carrouselfraude. 
Als de Belastingdienst de fraude ontdekt, is de frauderende ondernemer meestal al 
verdwenen en de BV vaak ‘geploft’, vandaar de naam missing trader fraud. Een plof-BV 
fraudeert vaak enkele maanden, om daarna met de achtergehouden btw te verdwijnen. 
Voor Missing Trader Intra-Community Fraud zijn ten minste drie handelende rechtspersonen 
nodig (van wie één is geregistreerd in een andere EU-lidstaat dan de andere twee), een 
factuurstroom tussen deze rechtspersonen en een rechtspersoon die btw in rekening brengt 
maar deze niet afdraagt. Daders moeten het systeem goed kennen en weten hoe van het 
systeem misbruik kan worden gemaakt. Daarnaast is een startkapitaal nodig.
Door veel rechtspersonen in verschillende landen bij de constructie te betrekken, kan de 
fraude zo ondoorzichtig mogelijk worden gemaakt. Opsporing vereist intensieve uitwisseling 
van gegevens tussen nationale overheden en tussen diensten binnen landen. Verder 
zijn de verschillen tussen legale en frauduleuze transacties zeer gering, waardoor de 
fraude moeilijk is op te sporen. Volgens de Belastingdienst blijkt dat tijdige internationale 
223
gegevensuitwisseling nog altijd problematisch is. Fraudeverzoeken lijken wel met de 
nodige prioriteit behandeld te worden door fraude-eenheden onderling. Tussen 2009 en 
2011 werd bijna 50% van alle Nederlandse verzoeken om inlichtingen van andere EU-
lidstaten te laat beantwoord. Andersom is volgens een schatting van het Nederlandse 
centraal verbindingsbureau in 2010 en 2011 bijna 35% van de reguliere verzoeken om 
inlichtingen te laat door de Belastingdienst beantwoord. Die vertraging is vooral te wijten 
aan de tijd die de regionale belastingkantoren nodig hebben om de vragen te beantwoorden 
224
en hun antwoorden terug te sturen naar het centraal verbindingsbureau. Volgens de 
Algemene Rekenkamer is nog onduidelijk wat het gevolg is van de moeizame informatie-
225
uitwisseling als het gaat om fraudebestrijding. 
Een gezamenlijk rapport uit 2009 van de nationale rekenkamers van Nederland (Algemene 
Rekenkamer), van Duitsland (Bundesrechnungshof) en van België (Rekenhof/Cour des 
226
comptes) stelt dat het lastig is om op EU-niveau exact te bepalen hoe hoog het ﬁscale 
nadeel veroorzaakt door Missing Trader Intra-Community Fraud is. Wel is duidelijk dat het 
om grote bedragen gaat. Volgens een raming uit 2003 van de Commissie Economische en 
monetaire zaken van het Europees Parlement wordt er jaarlijks ongeveer € 100 miljard te 
222 Algemene Rekenkamer, Intracommunautaire BTW-fraude, Terugblik, Den Haag, 2012, p. 7.
223 Idem, p. 12.
224 Idem, p. 12.
225 Idem, p. 17.
226 Algemene Rekenkamer, Intracommunautaire BTW-fraude, Den Haag, 2009.
101

misdrijven (waaronder corruptie) en het creëren van een schijnbaar legale herkomst. Op 
zich is de ﬁnanciële handeling niet illegaal, maar de ﬁnanciële handeling is strafbaar omdat 
het gaat om geld dat illegaal is verdiend door middel van het zogenoemde gronddelict. 
Witwassen verschaft criminelen schijnbaar legale ﬁnanciële middelen, die ze onder meer 
kunnen gebruiken voor de ﬁnanciering van illegale activiteiten of kunnen investeren in de 
formele economie. Criminelen investeren gewoonlijk niet in de meest lucratieve sectoren, 
maar in projecten waar de kans op ontdekking van de criminele herkomst van de ﬁnanciële 
231
middelen gering is. Aantrekkelijke economische sectoren voor het witwassen van 
232
criminele fondsen zijn de vastgoedsector, goksector, wisselkantoren en reisbureaus. 
Verder kan de opbrengst van criminele activiteiten worden besteed door contante betaling 
van auto’s, antiek, boten, juwelen en sieraden, maar ook worden belegd in onroerend goed, 
de horeca of de transportsector.
Criminelen zullen niet altijd willen vermijden dat ze belasting betalen over hun inkomsten uit 
criminele activiteiten. Een criminele organisatie kan geld witwassen door omzet te ﬁngeren 
van een legaal bedrijf waar veel contant geld omgaat en daarover belasting afdragen. De 
belastingafdrachten zijn dan de kosten van het witwassen. Witwassen hoeft dus niet samen 
te gaan met belastingontduiking. 
UNTOC en UNCAC verplichten staten witwassen strafbaar te stellen, maar ook diverse 
andere verdragen kennen bepalingen over witwassen.
De gevolgen van witwassen liggen vooral op het maatschappelijke vlak, zoals verstoring van 
de onroerend goed markt en ontwijking en ontduiking van belastingen. Het is onduidelijk 
hoeveel (Nederlandse) criminele samenwerkingsverbanden investeren in onroerend goed.
Corruptie is een onderwerp dat bij vele internationale organisaties en regeringen hoog op 
de agenda staat. Dat is niet verwonderlijk gezien de negatieve gevolgen die corruptie heeft, 
zoals uiteengezet in hoofdstuk I. Niet alleen organisaties met een mandaat op het terrein 
van ontwikkelingssamenwerking, zoals de Wereldbank en UNDP besteden veel aandacht aan 
corruptie en corruptiebestrijding, ook de Raad van Europa kent verdragen en werkgroepen 
die zich speciﬁek met deze onderwerpen bezighouden. De aanpak van de Raad van Europa 
bestaat uit drie elementen: het stellen van normen, toezicht op de naleving van normen en 
bieden van technische assistentie voor het naleven van de normen. De Raad van Europa 
kent drie juridische instrumenten tegen corruptie: de Criminal Law Convention on Corruption, 
de Civil Law Convention on Corruption en het Additional Protocol to the Criminal Law 
Convention on Corruption. Daarnaast is er een aantal aanbevelingen voor de bestrijding van 
corruptie. In het bijzonder verdient vermelding de Group of States against Corruption (GRECO) 
die momenteel bestaat uit 48 Europese staten en de Verenigde Staten. Het lidmaatschap 
staat open voor elke staat die de relevante verdragen van de Raad van Europa ratiﬁceert. 
GRECO kent een proces van onderlinge evaluaties van de mate waarin de leden de relevante 
verdragen naleven. Daarnaast zijn er vele niet-gouvernementele organisaties die bestrijding 
van corruptie bepleiten en de bewustwording van dit probleem trachten te bevorderen. 
Transparency International is daarvan wellicht de bekendste. Deze organisatie publiceert 
jaarlijks een rapport met een rangorde van de meeste landen van de wereld, gebaseerd op 
percepties van het niveau van corruptie in die landen.
231 UNODC, Estimating illicit ﬁnancial ﬂows resulting from drug trafﬁcking and other transnational organized 
crimes, 2011, pp. 9-10.
232 Idem, p. 116 en M.E. Beare, Responding to transnational organized crime, in: Routledge Handbook of 
Transnational Organized Crime, p. 269.
103

variërend van milieucriminaliteit en de handel in bedreigde diersoorten tot de productie van 
uiteenlopende namaakproducten.
Het rapport laat zien dat illegale goederen en diensten zich vermengen met de legale 
stromen en zo hun weg vinden naar de rijke bestemmingslanden. Volgens het rapport kan 
niet worden volstaan met een ‘law enforcement’aanpak, hoe belangrijk ook, want voor elke 
criminele bende die wordt ontmanteld staat een nieuwe klaar. De oplossing moet volgens 
het rapport tevens worden gezocht in een bredere internationale strategie gericht op de 
gehele smokkelstroom, op het verstoren van de illegale markten en op het versterken van de 
rechtsstaat.
Aan het slot van het UNODC-rapport wordt een hoofdstuk gewijd aan ‘regions under 
stress’. Dat zijn regio’s waar conﬂicten, transitieprocessen en criminaliteit een gevaarlijke 
combinatie vormen met vergaande ontwrichtende gevolgen, die kunnen uitmonden in ‘failed 
states’. Een recent onderzoekspaper van het Instituut Clingendael met de titel ‘Building 
Resilience to Transnational Organized Crime in Fragile States’ spreekt in dit verband van een 
‘vicieuze cirkel’ waardoor fragiele staten verder dreigen af te glijden. Ook in ontwikkelings- 
en transitielanden die niet direct als fragiel of falend zouden worden bestempeld, zetten 
corruptie en criminaliteit het goed functioneren van de staatsinstellingen onder druk. Daarbij 
kunnen zich uiteenlopende gradaties van verstrengeling tussen politiek en criminaliteit 
voordoen.
In zijn studie ‘The World of Crime. Breaking the Silence on Problems of Security, Justice, and 
Development across the World’ wijst professor Jan van Dijk op de vergaande gevolgen van 
politieke corruptie en criminaliteit voor de bestuursstructuren en ontwikkelingskansen van 
zwakke en fragiele staten. Van Dijk stelt dan ook dat zonder een goed functionerend justitieel 
systeem overheden en samenleving weerloos zijn tegen de voortwoekerende criminaliteit. 
Hij pleit er daarom voor om in ontwikkelingsstrategieën veel aandacht te besteden aan 
de opbouw en versterking van de rechtsstaat, waaronder meer speciﬁek de oprichting van 
gespecialiseerde en goed toegeruste anti-mafﬁa- en anti-corruptie-eenheden.
Veel van deze landen kampen bovendien met het probleem dat particuliere, zo niet criminele 
belangen de controle hebben verkregen over natuurlijke rijkdommen en bodemschatten die 
aan de gehele bevolking ten goede zouden moeten komen (‘resource capture’). Paul Collier 
van Oxford University gaat hier in zijn boek met de veelzeggende titel ‘The Plundered Planet’ 
uitvoerig op in.
In dit alles liggen ernstige belemmeringen voor het streven naar armoedebestrijding alsook 
andere belangrijke doelstellingstellingen van ontwikkelingssamenwerking zoals goed bestuur, 
mensenrechten en milieubehoud.
Gevolgen voor Nederland
In een wereld waarin afstanden verdwijnen en landsgrenzen hun betekenis verliezen, zijn dit 
ontwikkelingen die de Nederlandse samenleving op concrete wijze raken. Dat ondervinden we 
nu al in Nederland en in het Koninkrijk als geheel en dit kan zich in de toekomst nog sterker 
doen gelden als de negatieve spiraal tussen instabiliteit en criminaliteit zich verder doorzet. 
Nederland is met zijn open economie sterk afhankelijk van een goed geordende en stabiele 
internationale omgeving. Dit geldt evenzeer voor de Caraïbische Koninkrijksdelen die in een 
kwetsbare regio zijn gelegen, waarlangs drugsroutes van Zuid- naar Noord-Amerika en vooral 
Europa lopen.

Vraagstelling
Aansluitend op het voorgaande leggen wij graag de volgende vragen voor aan de AIV:
1. Hoe beoordeelt de AIV de geschetste problematiek van georganiseerde criminaliteit, 
corruptie en instabiliteit? Welke Nederlandse en Europese belangen zijn hierbij in het 
geding? Waar moeten wij ons op richten? Hoe kunnen de internationale inspanningen 
ter voorkoming en bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit, vooral in instabiele 
regio’s, verder worden versterkt vanuit een geïntegreerde benadering? Welke preventieve 
en ﬂankerende maatregelen kunnen de strafrechtelijke benadering het beste aanvullen? 
Hoe kunnen illegale markten worden verstoord, zoals UNODC suggereert, en op welke 
wijze kan Nederland bijdragen aan het ontwikkelen van internationale strategieën en 
internationale acties? 
2. Hoe kunnen ontwikkelingslanden het beste worden geholpen bij het tegengaan van de 
destabiliserende werking van de gerelateerde vraagstukken van criminaliteit, corruptie 
en illegale toe-eigening van natuurlijke rijkdommen? Hoe kunnen de opbouw van politie 
en justitie alsook rechtsstaatopbouw in bredere zin beter worden geïntegreerd in de 
nationale en internationale ontwikkelingsinspanningen? 
3. Hoe kan Nederland hier optimaal aan bijdragen vanuit een integrale benadering? Wat 
zijn de mogelijkheden van de verschillende departementen om elkaars inspanningen te 
versterken en hoe kunnen deze het beste worden gebundeld tot een geïntegreerd beleid 
ter bestrijding van grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit in transitie- en 
ontwikkelingslanden, waaronder vooral ook de voor Nederland relevante bronlanden? 
Hoe kan het ﬁnancieel instrumentarium waarover BZ beschikt, hiervoor optimaal worden 
ingezet? Hoe ziet de AIV, in het licht van de geciteerde passage uit het regeerakkoord, 
de rol van de krijgsmacht in de strijd tegen de grensoverschrijdende georganiseerde 
criminaliteit? 
Wij zien uw advies met belangstelling tegemoet.
Dr. U. Rosenthal                                          Dr. B. Knapen 
Minister van Buitenlandse Zaken                  Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken 

Mr. J.A. Kamminga  Beleidsadviseur DG Belastingdienst, Cluster 
Fiscaliteit, Ministerie van Financiën
P.M. Kraan Focal Point Grondstoffen, Ministerie van 
Buitenlandse Zaken
LGen. dr. J.A.J. Leijtens Commandant Koninklijke Marechaussee
J.D. Nollet  Head of Unit, Analysis & Knowledge, 
Operations Department, Europol
A. Ortiz Lopez-Camara Senior Specialist, Strategic & External 
Affairs Unit, Governance Department, 
Europol
M.M.A. Oskam Senior Beleidsmedewerker, 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding, Ministerie van 
Veiligheid en Justitie
Prof. M. Pugh Hoogleraar Peace and Conﬂict Studies, 
University of Bradford
Mr. E.E. Riep  Beleidsmedewerker, Directie Europese en 
Internationale Aangelegenheden, Ministerie 
van Veiligheid en Justitie
Prof.dr. D. Rozenblit-Siegel Hoogleraar Criminologie, Willem Pompe 
Instituut, Universiteit van Utrecht
Mr. G.W.L. Schutte DG Belastingdienst, Cluster Fiscaliteit, 
Ministerie van Financiën
Prof.dr. A.C.M. Spapens Hoogleraar Criminologie, Tilburg Law 
School, Universiteit van Tilburg
Drs. L.J. Timmer  Persoonlijk Adviseur Commandant, 
Koninklijke Marechaussee
B. Waites  Senior Specialist, Ofﬁce of the Director, 
Governance Department, Europol

Door de Adviesraad Internationale Vraagstukken uitgebrachte adviezen*
  1 EUROPA INCLUSIEF, oktober 1997 
  2 CONVENTIONELE WAPENBEHEERSING: dringende noodzaak, beperkte mogelijkheden, april 1998 
  3 DE DOODSTRAF EN DE RECHTEN VAN DE MENS: recente ontwikkelingen, april 1998 
  4 UNIVERSALITEIT VAN DE RECHTEN VAN DE MENS EN CULTURELE VERSCHEIDENHEID, juni 1998 
  5 EUROPA INCLUSIEF II, november 1998 
  6 HUMANITAIRE HULP: naar een nieuwe begrenzing, november 1998 
  7 COMMENTAAR OP DE CRITERIA VOOR STRUCTURELE BILATERALE HULP, november 1998 
  8 ASIELINFORMATIE EN DE EUROPESE UNIE, juli 1999
  9 NAAR RUSTIGER VAARWATER: een advies over betrekkingen tussen Turkije en de Europese Unie, juli 1999
10 DE ONTWIKKELINGEN IN DE INTERNATIONALE VEILIGHEIDSSITUATIE IN DE JAREN NEGENTIG:  
van onveilige zekerheid naar onzekere veiligheid, september 1999
11 HET FUNCTIONEREN VAN DE VN-COMMISSIE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS, september 1999
12 DE IGC 2000 EN DAARNA: op weg naar een Europese Unie van dertig lidstaten, januari 2000
13 HUMANITAIRE INTERVENTIE, april 2000**
14 ENKELE LESSEN UIT DE FINANCIËLE CRISES VAN 1997 EN 1998, mei 2000
15 EEN EUROPEES HANDVEST VOOR GRONDRECHTEN?, mei 2000
16 
DEFENSIE-ONDERZOEK EN PARLEMENTAIRE CONTROLE, december 2000
17 DE WORSTELING VAN AFRIKA: veiligheid, stabiliteit en ontwikkeling, januari 2001
18 GEWELD TEGEN VROUWEN: enkele rechtsontwikkelingen, februari 2001
19 EEN GELAAGD EUROPA: de verhouding tussen de Europese Unie en subnationale overheden, april 2001
20 EUROPESE MILITAIR-INDUSTRIËLE SAMENWERKING, mei 2001
21 REGISTRATIE VAN GEMEENSCHAPPEN OP HET GEBIED VAN GODSDIENST OF OVERTUIGING, juni 2001
22 DE WERELDCONFERENTIE TEGEN RACISME EN DE PROBLEMATIEK VAN RECHTSHERSTEL, juni 2001
23 COMMENTAAR OP DE NOTITIE MENSENRECHTEN 2001, september 2001
24 EEN CONVENTIE OF EEN CONVENTIONELE VOORBEREIDING: de Europese Unie en de IGC 2004,  
november 2001
25 INTEGRATIE VAN GENDERGELIJKHEID: een zaak van verantwoordelijkheid, inzet en kwaliteit, januari 2002
26 NEDERLAND EN DE ORGANISATIE VOOR VEILIGHEID EN SAMENWERKING IN EUROPA IN 2003:  
rol en richting, mei 2002
27 EEN BRUG TUSSEN BURGERS EN BRUSSEL: naar meer legitimiteit en slagvaardigheid voor  
de Europese Unie, mei 2002
28 DE AMERIKAANSE PLANNEN VOOR RAKETVERDEDIGING NADER BEKEKEN: voors en tegens van  
bouwen aan onkwetsbaarheid, augustus 2002
29 PRO–POOR GROWTH IN DE BILATERALE PARTNERLANDEN IN SUB–SAHARA AFRIKA: een analyse van  
strategieën tegen armoede, januari 2003
30 EEN MENSENRECHTENBENADERING VAN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING, april 2003
31 MILITAIRE SAMENWERKING IN EUROPA: mogelijkheden en beperkingen, april 2003
32 Vervolgadvies EEN BRUG TUSSEN BURGERS EN BRUSSEL: naar meer legitimiteit en  
slagvaardigheid voor de Europese Unie, april 2003
33 DE RAAD VAN EUROPA: minder en (nog) beter, oktober 2003
34 NEDERLAND EN CRISISBEHEERSING: drie actuele aspecten, maart 2004
35 FALENDE STATEN: een wereldwijde verantwoordelijkheid, mei 2004**
36 PREËMPTIEF OPTREDEN, juli 2004**
37 TURKIJE: de weg naar het lidmaatschap van de Europese Unie, juli 2004
38 DE VERENIGDE NATIES EN DE RECHTEN VAN DE MENS, september 2004
39 DIENSTENLIBERALISERING EN ONTWIKKELINGSLANDEN: leidt openstelling tot achterstelling?,  
september 2004

80 ONGELIJKE WERELDEN: armoede, groei, ongelijkheid en de rol van internationale samenwerking,
  september 2012
81 NEDERLAND EN HET EUROPEES PARLEMENT: investeren in nieuwe verhoudingen, november 2012
82 WISSELWERKING TUSSEN ACTOREN IN INTERNATIONALE SAMENWERKING: naar flexibiliteit en  
vertrouwen, februari 2013
83 TUSSEN WOORD EN DAAD: perspectieven op duurzame vrede in het Midden-Oosten, maart 2013
84 NIEUWE WEGEN VOOR INTERNATIONALE MILIEUSAMENWERKING, maart 2013
Door de Adviesraad Internationale Vraagstukken uitgebrachte briefadviezen
  1 Briefadvies UITBREIDING EUROPESE UNIE, december 1997
  2 Briefadvies VN-COMITÉ TEGEN FOLTERING, juli 1999
  3 Briefadvies HANDVEST GRONDRECHTEN, november 2000
  4 Briefadvies OVER DE TOEKOMST VAN DE EUROPESE UNIE, november 2001
  5 Briefadvies NEDERLANDS VOORZITTERSCHAP EU 2004, mei 2003****
  6 Briefadvies RESULTAAT CONVENTIE, augustus 2003
  7 Briefadvies VAN BINNENGRENZEN NAAR BUITENGRENZEN - ook voor een volwaardig
 Europees asiel- en migratiebeleid in 2009, maart 2004
  8 Briefadvies DE ONTWERP-DECLARATIE INZAKE DE RECHTEN VAN INHEEMSE VOLKEN.  
Van impasse naar doorbraak?, september 2004
  9 Briefadvies REACTIE OP HET SACHS-RAPPORT: Hoe halen wij de Millennium Doelen, april 2005
10 Briefadvies DE EU EN DE BAND MET DE NEDERLANDSE BURGER, december 2005
11 Briefadvies TERRORISMEBESTRIJDING IN EUROPEES EN INTERNATIONAAL PERSPECTIEF, 
 interim-advies over het folterverbod, december 2005
12 Briefadvies REACTIE OP DE MENSENRECHTENSTRATEGIE 2007, november 2007
 
13 Briefadvies EEN OMBUDSMAN VOOR ONTWIKKELINGSSAMENWERKING, december 2007
 
14 Briefadvies KLIMAATVERANDERING EN VEILIGHEID, januari 2009
15 Briefadvies OOSTELIJK PARTNERSCHAP, februari 2009
16 Briefadvies ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: Nut en noodzaak van draagvlak, mei 2009
17 Briefadvies KABINETSFORMATIE 2010, juni 2010
18 Briefadvies HET EUROPESE HOF VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS: beschermer van burgerlijke  
rechten en vrijheden, november 2011
19 Briefadvies NAAR EEN VERSTERKT FINANCIEEL-ECONOMISCH BESTUUR IN DE EU, februari 2012
20 Briefadvies NUCLEAIR PROGRAMMA VAN IRAN: naar de-escalatie van een nucleaire crisis, april 2012 
21 Briefadvies DE RECEPTORBENADERING: een kwestie van maatvoering, april 2012
22 Briefadvies KABINETSFORMATIE 2012: krijgsmacht in de knel, september 2012
* Alle adviezen zijn ook beschikbaar in het Engels. Sommige adviezen ook in andere talen.
**  Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Commissie van Advies inzake  
Volkenrechtelijke Vraagstukken (CAVV).
*** Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Algemene Energieraad (AER).
**** Gezamenlijk briefadvies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Adviescommissie 
voor Vreemdelingenzaken (ACVZ).

