STAAT VAN DE 
VOLKSHUIS- 
VESTING
Integrale voortgangsrapportage 2022

Samenvatting
De Staat van de Volkshuisvesting 2022 is een nieuwe publicatie, die jaarlijks integraal 
en op hoofdlijnen zal rapporteren over de voortgang in de Nationale Woon- en 
Bouwagenda (NWBA). Die kwam uit in maart 2022 en de zes programma’s voor de 
volkshuisvesting kwamen in de maanden daarna uit: woningbouw, betaalbaar wonen, 
een thuis voor iedereen (aandachtsgroepen), wonen en zorg voor ouderen, leefbaarheid 
en veiligheid, en versnelling verduurzaming gebouwde omgeving. Inmiddels zijn we 
bijna negen maanden verder. Deze publicatie gaat in op de voortgang op de gestelde 
beleidsdoelen. Dat gebeurt aan de hand van een vaste set kernindicatoren, die de 
komende jaren de voortgang consistent in beeld zal brengen. De kernindicatoren 
gaan in op de drie hoofdoelen van de NWBA: de beschikbaarheid, betaalbaarheid en 
kwaliteit van woningen. Dit cijfermatig integraal overzicht (Deel I) wordt aangevuld 
met een beleidsmatig overzicht van de acties per programma (Deel II). Omdat de 
macro-economische context de afgelopen maanden sterk is veranderd en omdat de 
kernindicatoren nu alleen de beginstand weergeven, wordt in Deel I ook ingegaan op 
de verwachtingen voor de komende jaren. Deze samenvatting begint eerst met een 
beschrijvend overzicht van het cijfermatig deel. 
Woningbouw Een thuis voor iedereen (aandachtsgroepen)
In 2021 werden er totaal circa 80.700 woningen gerealiseerd, Het streven is 30% sociale huurwoningen in de woning-
waarvan 71.200 nieuwbouwwoningen en circa 9.500 woningen voorraad per gemeente. Ruim 50% van de gemeenten heeft 
door transformatie. We liggen op koers voor de doelstelling tussen 20% en 30% corporatiewoningen tot de liberalisatie-
van 80.000 woningen in 2022, dat van alle betrokken partijen grens in hun woningvoorraad. In bijna een derde van de 
veel inzet heeft gevergd. Er is voldoende plancapaciteit om de gemeenten is dat aandeel minder dan 20%. Het aandeel 
doelstellingen tot en met 2030 te halen. Het economisch beeld sociale huurwoningen van corporaties is vooral in grote 
is dit jaar echter omgeslagen met de sterk gestegen inflatie en steden meer dan 30%.
rente. Dat vergroot de druk op de bouwopgave, die niettemin 
overeind blijft. Wonen en zorg voor ouderen
In 2021 waren er in Nederland circa 143.800 geclusterde 
Betaalbaar wonen woningen voor ouderen. Het aantal mensen in Nederland 
Er zijn in 2021 in Nederland 5,1 miljoen betaalbare woningen dat ouder dan 65 jaar is zal van 3,5 miljoen in 2022 stijgen 
voor mensen met lage en middeninkomens (64% van de naar 4,8 in 2040. Een aanzienlijk deel van de woningvoorraad 
woningvoorraad). Dit betreft circa 2,5 miljoen huurwoningen in Nederland is geschikt (te maken) voor huishoudens met een 
met een huurprijs tot de liberalisatiegrens (waarvan fysieke beperking. 
2 miljoen met een huur onder de aftoppingsgrens) en bijna 
2,7 miljoen huur- en koopwoningen voor mensen met Leefbaarheid en veiligheid
een middeninkomen. De meeste mensen in Nederland De leefbaarheid in heel Nederland is gemiddeld genomen 
kunnen hun woonlasten goed betalen, maar één op de tien goed. En ook is ruim driekwart van de mensen in stedelijk 
huurders heeft te hoge woonlasten. Het gaat vooral om gebied en/of in corporatiewoningen (zeer) tevreden met hun 
eenpersoonshuishoudens met een laag inkomen. leefomgeving. Er zijn echter ook buurten waar de leefbaarheid 
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 3

■	 In de afgelopen drie tranches van de Woningbouwimpuls 2023 uit. Naar verwachting komen circa 510.000 huurders in 
is in totaal € 854 miljoen toegekend aan 93 verschillende aanmerking voor een huurverlaging van gemiddeld € 57 per 
projecten. Hiermee worden circa 140.000 woningen maand. Samen met het verhogen van de huurtoeslag van 
gebouwd, waarvan 65% betaalbaar. Het resultaat van de circa € 17 per maand voor alle toeslaghouders verbetert dit 
vierde tranche Woningbouwimpuls is op 15 december 2022 de betaalbaarheid van de woonlasten voor huurders met 
bekendgemaakt. Via deze tranche draagt het Rijk met een een laag inkomen. Daarnaast is er een generieke huurma-
bijdrage van € 108 miljoen bij aan de realisatie van nog eens tiging voor de gehele gereguleerde huursector afgesproken. 
24.768 woningen, waarvan 68% betaalbaar, verdeeld over In de jaren 2023, 2024 en 2025 wordt de maximaal toege-
20 projecten. stane huurverhoging voor sociale huurwoningen beperkt 
■	 In het voorjaar is de handreiking Vertraging voorkomen door deze te koppelen aan de loonontwikkeling. Ook in het 
met grondbeleid uitgekomen. Deze handreiking geeft een vrije huursegment wordt ingezet op huurmatiging. 
overzicht van praktische instrumenten die gemeenten ■	 Om huurders te beschermen tegen excessen en ervoor te 
kunnen inzetten om vertraging na vaststellen van het zorgen dat zij een eerlijke prijs voor hun woning betalen, wil 
bestemmingsplan te voorkomen. Op dit moment lopen het kabinet de middenhuur reguleren en het woningwaar-
er verschillende acties en onderzoeken om een nota voor deringsstelsel (WWS) dwingend maken. Hierdoor gaat de 
de Tweede Kamer voor te bereiden. Daarbij wordt ook huurprijs van ruim 300.000 woningen met gemiddeld 190 
gekeken naar de hoge verwervingskosten van de grond bij euro omlaag. Middeninkomens krijgen huurprijsbescherming 
gebiedsontwikkelingen. doordat het woningwaarderingsstelsel gaat gelden voor 
■	 Ook voor het stimuleren van het aantal transformatie- woningen tot 187 punten. Dat komt in het huidige WWS neer 
woningen is de transformatiefaciliteit beschikbaar. Dit is op circa € 1.000 huur per maand (prijspeil: januari 2022). 
een leenfaciliteit met een revolverende werking en is De prijs bij dit puntenaantal wordt jaarlijks geïndexeerd 
gericht op het financieren van de voorfase van binnen en met inflatie en zal bij inwerkingtreding van de wet op circa 
buiten stedelijke transformaties. Het Rijk heeft € 80 miljoen € 1.100 uitkomen. Om het stelsel beter aan te laten sluiten 
beschikbaar gesteld. bij de kwaliteit van de middenhuurwoningen die nu worden 
■	 Grootschalige woningbouw zorgt voor langjarige zekerheid gebouwd en de investeringsbereidheid van verhuurders 
en continuïteit van de bouwproductie op de middellange op peil te houden, wordt het WWS gemoderniseerd. 
en lange termijn. Het kabinet heeft in het coalitieakkoord Energiezuinigheid wordt beter gewaardeerd en woningen 
€ 7,5 miljard vrijgemaakt voor goede bereikbaarheid en met een energielabel van E of lager krijgen minpunten. 
ontsluiting van nieuwe woningen in de 17 grootschalige Verder wordt de waardering van de buitenruimte aangepast 
NOVEX-woningbouwlocaties en daarbuiten. In de BO’s MIRT en gaat de maximering van de WOZ-waarde gelden vanaf 
van het najaar 2022 zijn met de regio’s afspraken gemaakt 187 punten. Om te voorkomen dat lopende bouwprojecten 
over het ontsluiten en bereikbaar maken van 400.000 vertragen wordt een opslag ingevoerd voor nog op te leveren 
woningen tot en met 2030. Er is € 1,5 miljard bestemd nieuwbouwwoningen ter hoogte van 5% van de maximale 
voor het versnellen van 105 woningbouwplannen in heel huurprijs tot 10 jaar na oplevering.
Nederland door middel van kleine bereikbaarheidsmaat- ■	 Het kabinet heeft een tijdelijk prijsplafond voor energie 
regelen. De resterende € 6 miljard is bestemd voor het ingesteld. Daarbij vallen de energieprijzen tot een gemiddeld 
ontsluiten en bereikbaar maken van de 17 grootschalige verbruik onder een tariefplafond. Dat gaat in per 1 januari 
NOVEX-woningbouwlocaties. Deze middelen worden 2023. De laatste twee maanden van 2022 ontvangen 
ingezet voor hoofdinfrastructuur, regionale OV-maatregelen huishoudens een toeslag van € 190. Huishoudens met een 
en mobiliteitspakketten. De gemaakte afspraken worden inkomen rond het sociaal minimum krijgen een energie-
opgenomen in de regionale woondeals, die eind dit jaar en toeslag van twee maal circa € 1.300 om de energierekening te 
begin volgend jaar worden gesloten. kunnen betalen. Ook is afgesproken dat isolatiemaatregelen 
die corporaties nemen voor huurders gratis worden (geen 
Betaalbaar wonen: huurverhoging bij zittende huurders). Deze maatregelen 
■	 De doelen zijn: het zorgen voor meer betaalbare woningen verbeteren de betaalbaarheid in bredere zin.
voor mensen met een middeninkomen, het aanpakken van ■	 De aanpassingen op de Huisvestingswet 2014 zijn op 12 
te hoge woonlasten voor mensen met een laag inkomen en september naar de Tweede Kamer gestuurd, die er onder 
het beter beschermen van huurders en kopers. meer voor zorgen dat mensen meer kansen hebben om 
■	 Een voorstel voor een gerichte huurverlaging voor huurders in hun eigen dorp of stad te blijven wonen. Zo krijgen 
met een laag inkomen (op of onder 120% van het sociale gemeenten meer mogelijkheden om woningen met 
minimum) in een corporatiewoning wordt naar de Tweede voorrang toe te wijzen woningzoekenden met lokale 
Kamer gestuurd. De huurverlaging voeren we al per 1 juli binding en aan vitale beroepsgroepen. Ook introduceren we 
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 5

De woonbehoefte krijgt een vertaling in de woningbouw- en een alliantieoverleg. Aan al deze lokale allianties neemt 
programmering. Het hierboven genoemde expertteam inmiddels een rijksvertegenwoordiger van BZK, JenV, 
richt zich naast de woon- en zorgopgaven van specifieke OCW, SZW of VWS deel. Gemeenten stellen met hun lokale 
aandachtsgroepen ook op ouderen. alliantie een integraal uitvoeringsplan of programma voor 
het focusgebied op. Vijf daarvan zijn inmiddels gereed.
Leefbaarheid en veiligheid: ■	 Het programmabureau NPLV (Nationaal Programma 
■	 De doelen zijn: het verbeteren van de fysieke leefomgeving, Leefbaarheid en Veiligheid) zorgt voor verbinding tussen 
het bieden van een beter perspectief en het vergroten van de de departementen en de focusgebieden, en stuurt op de 
veiligheid. samenhang tussen de verschillende (rijks)inzetten. Op 
■	 Er wordt ingezet op fysieke, sociale en veiligheidsmaatre- nationaal niveau wordt op de voortgang van het programma 
gelen: investeringen in verduurzaming, woningverbetering gestuurd in het wekelijks Strategisch Beraad Sociaal Domein. 
en een gevarieerder woningaanbod, goede scholen en Aan dit ambtelijk interdepartementale overleg is in 2022 
verlengde schooldagen, werk, armoede- en schuldenaanpak, een ‘doorbraakoverleg’ gekoppeld. Daarin worden speci-
veiligheid, en de openbare ruimte. Er wordt gewerkt aan het fieke knelpunten in wet- en regelgeving besproken die zich 
vergroten van kennis met het realiseren van doorbraken in voordoen bij het uitvoeren van de integrale aanpak in de 20 
complexe casuïstiek en via samenwerkingsafspraken tussen focusgebieden.
Rijk en focusgebieden. ■	 Voor het uitwerken en operationeel maken van de beoogde 
■	 De aandacht gaat specifiek uit naar 19 gemeenten met 20 integrale werkwijze is bij het Rijk inmiddels een werkgroep 
stedelijke focusgebieden. Die liggen geografisch over heel ‘Ontwikkeling integrale werkwijze NPLV’ aan de slag gegaan. 
Nederland verspreid en er wonen in totaal ruim 1,2 miljoen Daarin nemen vertegenwoordigers van de betrokken depar-
mensen. In aanvulling op het generieke rijksbeleid en het tementen, van de focusgebieden en van het Kennis- en 
gemeentelijk beleid is er een gebiedsgerichte inzet die de leernetwerk WijkWijzer deel. Samen met de betrokken depar-
kwaliteit van de woningvoorraad en leefomgeving verbetert. tementen, de focusgebieden en het Instituut voor Publieke 
Hiervoor komen onder andere volgende jaar de middelen Waarden (IPW) is een traject begonnen om de ruim 100 
uit het Volkshuisvestingsfonds beschikbaar. Ook worden knelpunten in de integrale aanpak op te lossen die vanuit de 
extra inspanningen verricht voor het bieden van verlengde focusgebieden zijn aangedragen. 
schooltijden en talentontwikkeling (OCW), een armoede 
en schuldenaanpak (20 mln van SZW) en participatie op Versnelling verduurzaming gebouwde omgeving:
de arbeidsmarkt. Met het oog op energiearmoede wordt ■	 De doelen zijn: het reduceren van de CO -uitstoot naar een 
2
verkend hoe de verschillende rijksprogramma’s hierin van indicatieve restemissie van 10 Mton in 2030 in de gebouwde 
betekenis kunnen zijn. Om het partnerschap Rijk-gemeente omgeving (een reductie van 67% ten opzichte van 1990), 
in te vullen zijn tijdens de burgemeestersbijeenkomst het isoleren van 2,5 miljoen woningen met nadruk op het 
in november 2022 samenwerkingsafspraken gemaakt. laten verdwijnen van labels E, F en G, het laten verdwijnen 
Daarbij is de inzet van het Rijk en de gemeenten met stede- van labels F en G in de utiliteitsbouw en verduurzamen tot 
lijke focusgebieden voor dit programma vastgelegd. Voor minimaal label C (120.000 gebouwen), het overstappen van 
het uitvoeren van het programma en voor het opstellen bestaande woningen op alternatieve warmtetechnieken 
en realiseren van de uitvoeringsplannen zijn er – onder en het meer inzetten op duurzame bronnen (zoals het 
3
aanvoering van de burgemeester – publiek-private allianties bijmengen van 1,6 m miljard groen gas).
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 7

Inhoudsopgave
Samenvatting 3
Inleiding  11
Deel I Volkshuisvesting in Nederland 13
1.1 Nationale Woon- en Bouwagenda 13
1.2 Kernindicatoren van de voortgangsrapportage 15
1.3 Integraal beeld van de beginstand 15
1.4 Verwachtingen 27
Deel II Voortgang per programma 35
Hoofdstuk 2 Programma Woningbouw 36
Hoofdstuk 3 Programma Betaalbaar wonen 43
Hoofdstuk 4 Programma Een thuis voor iedereen 49
Hoofdstuk 5 Programma Wonen en zorg voor ouderen 55
Hoofdstuk 6 Programma Leefbaarheid en veiligheid 57
Hoofdstuk 7 Programma Versnelling verduurzaming gebouwde omgeving 62
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 9

Inleiding
In de Nationale Woon- en Bouwagenda (NWBA) en de zes afzonderlijke programma’s voor de 
volkshuisvesting hebben we dit jaar ambitieuze doelstellingen neergezet. We willen ervoor zorgen dat 
er meer betaalbare woningen komen, dat woonlasten beter te dragen zijn, dat woningen duurzamer 
worden en dat kwetsbare wijken meer perspectief krijgen. We willen de komende jaren niet alleen meer 
betaalbare woningen bouwen, maar ook zorgen voor voldoende woningen voor aandachtsgroepen en 
ouderen, en zorgen dat woningen op de gewenste plaatsen komen, duurzaam en toekomstbestendig 
zijn. Die opgave is complex en vergt een lange adem. Daarmee is volkshuisvesting terug van 
weggeweest, als kerntaak van de overheid. We werken hierbij samen met veel verschillende partijen.
Als we dat allemaal willen doen, moeten we ook laten zien hoe Deze beginsituatie is het vertrekpunt, omdat de meeste cijfers 
we die doelen willen behalen: bij regie hoort verantwoording. waarover we nu beschikken nog over 2021 gaan. Toen waren 
In deze ‘Staat van de Volkshuisvesting 2022’ zullen we de programma’s nog niet uit. Daarom kan er cijfermatig nog 
jaarlijks integraal en op hoofdlijnen over de voortgang van maar sporadisch over de voortgang van de doelen worden 
de gestelde beleidsdoelen rapporteren. In deze voortgangs- gerapporteerd. In Deel I wordt daarom ook ingegaan op de 
rapportage beschrijven we de voortgang van de NWBA. verwachtingen voor dit en komend jaar. Temeer omdat de 
De zes programma’s zijn: wereld er inmiddels anders uitziet dan tijdens het uitbrengen 
■	 woningbouw; van de meeste programma’s. De thema’s uit de programma’s 
■	 betaalbaar wonen; worden ook bekeken in de context van de recent sterk 
■	 een thuis voor iedereen (aandachtsgroepen); veranderde macro-economische omstandigheden, zoals de 
■	 wonen en zorg voor ouderen; historisch hoge inflatie. Het is niet goed mogelijk om de stand 
■	 leefbaarheid en veiligheid; en voortgang van de doelen te evalueren zonder die context. 
■	 versnelling verduurzaming gebouwde omgeving. Deze onderwerpen zijn onderdeel van Deel I, waarin de zes 
programma’s integraal aan bod komen. Deel II rapporteert 
1
Voorheen verscheen de Staat van de Woningmarkt. vervolgens over de beleidsmatige voortgang en doet dat per 
Deze nieuwe voortgangsrapportage vervangt die publicatie- programma afzonderlijk. De meeste programma’s bestaan nog 
reeks. De Staat van de Volkshuisvesting is meer toegespitst maar net en bepaalde acties worden momenteel nog uitge-
op het beleid en minder algemeen beschrijvend, zoals het werkt. We melden wat er in 2022 in het beleid is gerealiseerd 
2
karakter was van de Staat van de Woningmarkt. Maar een en wat al in werking is gesteld voor 2023 en daarna.
objectief cijfermatig overzicht blijft onderdeel van deze 
nieuwe voortgangsrapportage. Dit overzicht is nu gericht op Deze Staat verschijnt jaarlijks in het vierde kwartaal. 
de voortgang van de doelen in de programma’s voor de volks- Aanvullend op dit totaaloverzicht zullen nog afzonderlijke 
huisvesting. De meerwaarde ervan is dat we met een vaste set voortgangsrapportages per programma worden gemaakt 
kernindicatoren – die we eerst hebben ontwikkeld – ‘de begin- (rapportage of Kamerbrief). Dat zal per programma een 
situatie’ van de doelen van de NWBA samenhangend in beeld gedetailleerder, completer beeld geven. Die afzonderlijke 
brengen. Met deze kernindicatoren gaan we de komende jaren rapportages komen in de meeste gevallen een half jaar later 
de voortgang in het beleid bewaken. Her en der worden ze uit dan deze integrale rapportage. Dit hangt af van diverse 
aangevuld met relevante, andere informatie. Dit geheel is nog factoren, zoals het uitkomen van nieuwe cijfers en rapporten 
in ontwikkeling. van bijvoorbeeld de planbureaus.
1 Staat van de Woningmarkt 2021 | Rapport | Rijksoverheid.nl Daarnaast verschijnt de 
Staat van de Corporatiessector, die voorheen overigens ook een tijd de Staat van de 
Volkshuisvesting heette.
2 Een bredere beschrijving is dit jaar beschikbaar gekomen met de kernpublicatie van 
het Woononderzoek: Kernpublicatie van het WoON2021-onderzoek | Rapport | Home 
| Volkshuisvesting Nederland
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 11

Deel I 
Volkshuisvesting in Nederland
Dit deel geeft een overkoepeld beeld van volkshuisvesting in Nederland anno 2022. Het bestaat uit vier paragrafen.
1.1 Nationale Woon- en Bouwagenda
In de agenda hebben we de programmatische aanpak voor ■	 Kwaliteit: het verbeteren van de duurzaamheid en 
de komende jaren geschetst. Samen met de partners in het leefbaarheid en veiligheid; dit omvat het stapsgewijs 
woonveld bundelen we de krachten om de belangrijkste reduceren van de uitstoot van CO in de gebouwde 
2
problemen en oorzaken aan te pakken. Het overkoepelende omgeving tot netto nul in 2050 (duurzame huisvesting 
doel is het bevorderen van de beschikbaarheid, betaalbaarheid die voor iedereen bereikbaar is) en het verbeteren van het 
en kwaliteit van het woningaanbod in Nederland: perspectief voor kwetsbare gebieden. 
■	 De beschikbaarheid van een passende woning staat voor 
veel mensen onder druk: mensen zijn onvoldoende in staat Deze drie hoofdoelen hangen, zoals gezegd, onderling samen. 
om snel een woning te vinden die bij hen past. Zo kan (grootschalige) woningbouw een belangrijke rol 
■	 Dit hangt samen met de betaalbaarheid van wonen: veel hebben bij het verbeteren van de leefsituatie en perspectief 
mensen hebben moeite met hun woonlasten of kunnen van huishoudens, en draagt betaalbare nieuwbouw bij aan een 
geen voor hen betaalbare woning vinden. beter evenwicht tussen woonlasten en inkomen. Deze doelen 
■	 En dit hangt samen met de kwaliteit: veel woningen passen zijn in de NWBA concreter per programma uitgewerkt en 
niet bij de levensfase of woonbehoefte, zijn niet duurzaam kunnen als volgt worden ingedeeld (Tabel 1):
of staan in een wijk waar sprake is van slecht onderhoud of 
waar de leefomgeving onder druk staat.
De kracht van de agenda is dat het de diverse bouw- en 
woonopgaven in onderlinge samenhang en in samenhang met 
bredere belangen aanpakt dan alleen het volkshuisvestelijk 
belang. De zes programma’s hangen bijvoorbeeld samen met 
ruimtelijke ordening (bouwen), zorg (ouderen), veiligheid, 
onderwijs en justitie (leefbaarheid), klimaat (verduurzaming) 
en sociale zaken (betaalbaarheid woonlasten, huisvesting van 
specifieke aandachtsgroepen). De monitoring van het beleid is 
onderdeel van de NWBA, waardoor deze agenda logischerwijs 
ook de kapstok vormt voor deze voortgangsrapportage.
De NWBA bevat een analyse van de belangrijkste problemen 
binnen volkshuisvesting van waaruit drie doelen zijn 
geformuleerd, die als volgt kunnen worden verwoord:
■	 Beschikbaarheid: het verbeteren van het woningaanbod 
door het realiseren van 900.000 nieuwe woningen tot en 
met 2030, waarvan twee derde betaalbaar is en er ook 
voldoende betaalbare woningen zullen zijn voor aandachts-
groepen en ouderen.
■	 Betaalbaarheid: het verbeteren van de aansluiting van de 
woonlasten bij het inkomen.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 13

1.2 Kernindicatoren van de voortgangsrapportage
De zo uitgewerkte doelen geven houvast bij het monitoren Deze rapportage kan alleen een beeld schetsen van gegevens 
van het beleid. Dat betekent dat we niet op alle doelen diep die beschikbaar zijn. De kernindicatoren geven een samen-
en afzonderlijk ingaan: dat is aan de voortgangsrapportages vattend, integraal beeld van beginsituatie, omdat de 
per programma. We rapporteren hier juist over de doelen meeste nu beschikbare cijfers over 2021 gaan, jaar 2022 nog 
op hoofdlijnen door ze zo goed mogelijk te koppelen aan niet voorbij is en de programma’s pas dit jaar (2022) zijn 
meetbare grootheden: kernindicatoren. De vastgestelde uitgekomen. Met de kernindicatoren worden eerst de objec-
kernindicatoren passen bij de gestelde doelen: ze brengen de tieve feiten benoemd, die de vertreksituatie weergeven. 
voortgang kwantitatief in kaart en vormen zo de komende Voor bepaalde onderdelen kan ook de cijfermatige voortgang 
jaren de basis van de monitoring. Daarbij verliezen we in 2022 worden geschetst, maar dat is sporadisch (Deel II bevat 
kwalitatieve aspecten die samenhangen met deze indicatoren de beleidsmatige voortgang op de doelen, die kan worden 
niet uit het oog, evenmin de factoren die van invloed zijn op gemeld voor grofweg de afgelopen zes tot negen maanden).
het behalen van de doelstellingen. In de afgelopen maanden 
zijn voor alle programma’s de kernindicatoren vastgesteld, De kernindicatoren zijn voornamelijk feitelijke gegevens, zoals 
als eerste stap. Deze kernindicatoren, en de duiding van de geregistreerde informatie of informatie die daarvan direct is 
resultaten erop, komen in de volgende paragraaf aan bod. afgeleid. Wanneer de indicatoren zijn gevuld door gebruik van 
een model, een doorrekening, een raming, et cetera, wordt dit 
Vanwege de samenhang tussen de programma’s – die bij de interpretatie aangegeven door kort te vermelden dat het 
er voornamelijk is tussen Woningbouw, Een thuis voor een schatting betreft. Informatie is daarnaast nog niet overal 
iedereen, Wonen en zorg voor ouderen, en Leefbaarheid volledig, omdat enkele monitors van de programma’s nog in 
en veiligheid – kunnen de kernindicatoren overigens ontwikkeling zijn. Ook loopt in enkele programma’s nog de 
niet allemaal aan uitsluitend één programma worden uitwerking van interventies, waardoor kernindicatoren komende 
toebedeeld. In veel gevallen is het direct evident waarom jaren nog kunnen worden gewijzigd of aangevuld. Dat betreft 
een bepaalde kernindicator is vastgesteld (zoals bij het vooral de programma’s met actielijnen die interdepartementaal  
aantal nieuwbouwwoningen) of waren ze al benoemd in worden uitgewerkt, zoals bij Een thuis voor iedereen, 
het programma. Leefbaarheid en veiligheid, en Wonen en zorg voor ouderen.
1.3 Integraal beeld van de beginstand
We hebben de kernindicatoren ingedeeld aan de hand van de We willen echter graag meer bieden dan alleen een statisch 
4
drie hoofddoelen van de NWBA. In Tabel 2 is de beginstand beeld, dat al deels verouderde informatie betreft. Daarom 
weergegeven. Het is de bedoeling om de voortgang in het komen – zoals al werd aangestipt – in de volgende paragraaf 
beleid met deze set kernindicatoren consistent in de tijd te ook de verwachtingen aan bod, omdat de macro-economische 
5
volgen. De ontwikkeling zal dus pas in de volgende editie van context juist in het afgelopen half jaar sterk is veranderd.
de Staat van de Volkshuisvesting zichtbaar zijn. Deze paragraaf 
gaat in op de stand van zaken die nu kan worden geschetst op 
de thema’s van de zes programma’s voor de volkshuisvesting. 
4 Vanwege de relatie tussen beschikbaarheid, betaalbaarheid en kwaliteit zijn andere 
indelingen ook mogelijk.
5 Deze set kan door voortschrijdende inzichten en/of door veranderde politieke wensen 
nog veranderen; ook zijn kernindicatoren in diverse monitors, zoals al werd benoemd, 
nog in ontwikkeling.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 15

80.700 woningen in 2021 gerealiseerd In de afzonderlijke voortgangsrapportage van het Programma 
In 2021 werden er totaal circa 80.700 woningen gerealiseerd, Woningbouw (voorjaar 2023) zal ook nader worden ingegaan 
waarvan 71.200 nieuwbouwwoningen en circa 9.500 woningen op onder andere de realisatie van het aantal betaalbare 
door transformatie (zoals het ombouwen van leegstaande woningen en het aantal flex- en transformatiewoningen.
kantoren naar woongelegenheden; CBS). Zoals al in het 
programma Woningbouw is beschreven, verwachten we in Corporaties dragen sterk bij aan de gewenste realisatie tot 
2022 een gelijke realisatie als in 2021 met de oplevering van en met 2030. Het aantal gerealiseerde woningen door corpo-
circa 80.000 woningen. De nieuwbouwrealisatie is 59.251 raties bedroeg in 2020 ruim 13.300, in 2021 ruim 13.100 en in 
tot en met oktober 2022. Dat is exclusief transformaties, die het eerste half jaar van 2022 wordt dit aantal geraamd op 
kunnen pas later worden betrokken in deze cijfers. We streven 6.800 (CBS, Vastgoed en Woningmarkt, september 2022, 
7
naar een verdere verhoging van de bouwproductie. Zo willen voorlopige cijfers). Het streven is dat zij 300.000 woningen 
we toegroeien naar een realisatie van 900.000 woningen voor hun rekening nemen van de genoemde 900.000. 
tot en met 2030 (nieuwbouw, inclusief flexwoningen, en Er zal dus de komende jaren aanzienlijk meer door corpo-
transformatie). Meer informatie over de verwachte realisatie raties moeten worden gebouwd. Dit zal jaarlijks worden 
tot en met 2030 is opgenomen in paragraaf 1.4. Indicatoren die gemonitord. Paragraaf 1.4 gaat in op de bouwverwachtingen 
een beeld kunnen schetsen over de verwachte bouwproductie van corporaties.
6
op korte termijn zijn momenteel nog in ontwikkeling. 
6 Hoofdstuk 2 gaat dieper in op de ontwikkeling van de monitoring binnen het 7 Realisatie door toegelaten instellingen (woningcorporaties, woningbouwverenigingen 
programma Woningbouw. en woningstichtingen). De prijssegmentering van de realisaties is nog niet bekend.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 17

e
Het streven is om het aantal betaalbare woningen de komende 2 kwartaal van 2022 betaalden was € 356.000 (bron: Kadaster, 
jaren te verhogen door meer te bouwen. We willen het aantal Kwartaalbericht woningmarkt); om dit volledig te financieren 
betaalbare woningen in de bestaande voorraad vergroten door met een hypotheek was een bruto jaar ink omen van minimaal 
huurprijsbescherming in het middensegment (zie Hoofdstuk 3 € 71.000 nodig. Een jaar eerder was de gemiddelde koopsom 
voor meer informatie over het beleid met betrekking tot nog € 300.000, waarvoor een bruto jaarinkomen van minimaal 
betaalbaar wonen). Tegelijkertijd zijn ook autonome factoren € 61.000 nodig was. Tegelijkertijd loopt de hypotheekrente op, 
van belang die van invloed zijn op het aantal betaalbare waardoor mensen minder kunnen lenen. Zeker voor mensen 
woningen. Door de huizenprijzenstijging van de afgelopen zonder eigen koopwoning is dit ongunstig. In januari 2022 
jaren is het aanbod betaalbare koopwoningen afgenomen. was de hypotheekrente nog 1,6%, terwijl deze in september is 
9
Zo werden in 2021 koopwoningen gemiddeld 15,2% gestegen naar 2,9%.
duurder en de prijzen bleven tot augustus 2022 verder stijgen. 
Inmiddels is de prijsindex ook in september gedaald, al zijn Het aantal huurwoningen voor mensen met een midden-
koopwoningen nog steeds 9,4% duurder dan een jaar geleden. inkomen is toegenomen. Het aantal middenhuurwoningen 
10
NVM noteerde in het derde kwartaal van 2022 een prijsdaling is gegroeid van 350.000 in 2018 naar 392.000 in 2021. 
van 5,8% ten opzichte van vorig kwartaal (zie ook paragraaf 1.4 Vrijgekomen huurwoningen zijn de afgelopen jaren steeds 
8
over de verwachtingen). meer in het duurdere segment terechtgekomen. Zo nam 
het aantal private huurwoningen met een dure huur 
Mensen met een koopwoning profiteren van overwaarde (vanaf € 1.000) het sterkst toe: van 136.000 in 2018 tot 239.000 
als de huizenprijzen stijgen, maar voor starters en midden- in 2021.
inkomens die op zoek zijn naar een koopwoning verslechtert 
de toegang. De gemiddelde koopsom die huishoudens in het 
9 https://www.dnb.nl/statistieken/data-zoeken/#/details/kernindicatoren-monetaire-
statistieken-maand/dataset/b698ca40-9cae-435b-954e-4fe2c5651370/resource/
8 Deze ontwikkeling wordt in kaart gebracht op basis van de gemiddelde verkoopprijs. 
a8df8430-d941-4706-907b-efd5a9c0bc00
Een nuance hierbij is dat er in het afgelopen kwartaal meer kleinere woningen zijn 
verkocht, volgens NVM, wat een deel van de ontwikkeling verklaart. 10 Kernpublicatie van het WoON 2021 onderzoek (woononderzoek.nl)
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 19

Tabel 5 | Hurende meerpersoonshuishoudens en indicatieve huurquote, 2021
Rood Oranje Groen
Meer dan 5 Maximaal 5 Onder  Totaal
procentpunt boven procentpunt boven indicatieve  
indicatieve huurquote indicatieve huurquote huurquote
Onder sociaal minimum 37.000 35.000 136.000 209.000 
Minima 22.000 12.000 138.000 171.000 
Lage inkomens 29.000 29.000 301.000 359.000 
Totaal 88.000 76.000 575.000 739.000 
Bron: WoON2021, bewerking BZK.
Dat deze huishoudens moeite hebben om de maandelijkse een huurwoning (gesplitst in bijna 34% gereguleerd en ruim 
kosten voor wonen en levensonderhoud op te brengen 7% geliberaliseerd). Het streven is 30% sociale huurwoningen 
15
betekent niet dat deze groep ook betalingsproblemen heeft in de woningvoorraad per gemeente. In Tabel 2 is zichtbaar 
of zal krijgen. Uit aanvullende informatie blijkt dat het aantal dat in 2020 circa 26% van de woningvoorraad uit sociale 
huisuitzettingen door corporaties al jaren afneemt – de huurwoningen van corporaties bestond (de patronen die we 
afgelopen drie jaren met meer dan 50% (van 3.000 in 2018 hierbij zien veranderen niet snel). Ruim 50% van de gemeenten 
naar 1.400 in 2021) – en dat het aantal huishoudens met heeft tussen 20% en 30% corporatiewoningen tot de liberali -
14
huurachterstand de laatste jaren is gedaald. De indicatieve satiegrens in hun woningvoorraad. In bijna een derde van de 
huurquote houdt geen rekening met persoonlijke omstan- gemeenten is het aandeel corporatiewoningen tot de liberali-
digheden. De financiële ruimte voor woonlasten hangt niet satiegrens minder dan 20% van de lokale woningvoorraad.
alleen af van het inkomen en de gezinssamenstelling, maar 
ook van het persoonlijk (gewenste) uitgavepatroon, schulden Het toewerken naar 30% sociale huur betekent dat bij de 
of de zorgkosten. Daarnaast moeten mensen ook een prikkel nieuwbouw van sociale huurwoningen gemeenten met 
overhouden om zelf de keuzes te maken die zij voor hun minder dan 30% sociale huur in de bestaande voorraad 
situatie nodig vinden. De komende jaren willen we ervoor moeten bijdragen aan dit streven. Gemeenten die al (ruim) 
zorgen het aantal huurders met een te hoge huurquote boven het streven zitten kunnen zich bij het bouwen van 
afneemt. Daarom zullen we dit monitoren. betaalbare woningen concentreren op middeninkomens. 
Het streven dient overigens niet alleen de betaalbaarheid 
Aandeel sociale huurwoningen van corporaties van woonlasten in het algemeen, maar ook de huisvesting 
vooral in grote steden boven de 30% van aandachtsgroepen en de leefbaarheid. In onderstaande 
Het toevoegen van voldoende (betaalbare) woningen is en kaart is de verdeling per gemeente weergegeven. Vooral grote 
blijft essentieel om de betaalbaarheid van woonlasten te steden hebben een hoger aandeel sociale huurwoningen dan 
verbeteren en de beschikbaarheid van betaalbare woningen omliggende gemeenten. Zo zijn er gemeenten met meer dan 
te vergroten. Onderdeel hiervan is – binnen het programma 40% sociale huurwoningen, terwijl andere, soms naastlig-
Een thuis voor iedereen (Aandachtsgroepen) – het streven om gende gemeenten een aandeel hebben van minder dan 20%. 
toe te werken naar meer balans in de woningvoorraad. In 2021 En andersom hebben omliggende gemeenten meer woningen 
is 58% van de woningvoorraad een koopwoning en ruim 41% voor de midden en hogere inkomens dan de grote steden.
14 Corporatiemonitor Schulden en huisuitzettingen 2022 (aedes.nl) . De ontwikkeling van 15 Particuliere verhuurders dragen ook bij aan de ‘voorraad sociale huurwoningen’ 
het aandeel huurders boven de indicatieve huurquote toont direct een verandering wanneer dit bijvoorbeeld wordt gedefinieerd als ‘alle huurwoningen met een huur 
in de druk op de betaalbaarheid van huren. Huisuitzettingen volgens niet direct onder de liberalisatiegrens’. Dan was in 2021 bijna 34% van de woningvoorraad 
op zo een verandering. De verwachtingen over heel 2022 en daarna worden later sociale huur (CBS, 20 oktober 2022: Steeds minder gereguleerde huurwoningen 
besproken. Volgens Aedes nemen de huurachterstanden in 2022 voor het eerst beschikbaar (cbs.nl)), maar ook dan zijn er veel gemeenten waar het aandeel onder 
weer toe. de 30% is.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 21

Specifieke woningen voor ouderen toegenomen aangepaste drempels, et cetera; ABF, 2020). Bijna de helft van 
Naast sociale huurwoningen voor de laagste inkomens en de verhuisgeneigde oudere huishoudens (47%) geeft aan een 
specifiek voor de diverse reeds benoemde aandachtsgroepen toegankelijke woning te willen (WoON2021).
zijn er meer (specifieke) woningen nodig voor ouderen. 
Hoe ouder, hoe sterker de voorkeur is voor een speciaal De verhuisgeneigdheid onder ouderen is de afgelopen jaren 
voor ouderen bestemde woning, met name in een complex. licht toegenomen, van ruim 5% sedert 2012 tot 6,6% in 2021 
In 2021 waren er in Nederland circa 143.800 geclusterde (WoON21; aandeel “zeker verhuisgeneigd”). Dat geldt ook voor 
16
woningen voor ouderen. de voorkeur om te verhuizen naar een koopwoning (gestegen 
van bijna een kwart in 2012 naar 40% in 2021), hoewel nog 
steeds de meerderheid (circa 60%) een huurwoning wenst 
(ongeacht de eigendomsvorm van de huidige woning).
Box 1. Wat zijn geclusterde De verhuisgeneigdheid onder ouderen is aanzienlijk lager dan 
onder jongere leeftijdsgroepen. Circa 90% van de ouderen 
wooneenheden?
geeft aan dat tevredenheid met de huidige woning daarvoor 
Deze type woningen – die tussen een reguliere woning en een reden is (WoON2021). Er is dus maar deels sprake van dat 
het verpleeghuis zitten – geven ouderen de mogelijkheid onvoldoende passend aanbod de momenteel belangrijkste 
om permanent en zelfstandig te wonen. De woonvorm belemmering is, want de meeste ouderen willen überhaupt 
is minimaal voor 50% bestemd voor 55-plussers en het niet verhuizen. Uit ander onderzoek blijkt dat er niet altijd 
gaat niet om intramurale zorginstellingen. Er zijn verschil- urgentie is (er is geen zorgvraag of concrete aanleiding), dat de 
17
lende typen geclusterde woningen: geclusterd in een tevredenheid met de woning onder ouderen nader verklaart. 
wooncomplex, geclusterd in een woning of geclusterd Soms wordt er opgezien tegen een verhuizing (de moeite, het 
in meerdere woningen in de wijk. De wooneenheden geregel) en/of weten mensen niet goed hoe ze naar huizen 
moeten in alle gevallen voldoen aan de voorwaarden moeten zoeken.
van minimaal vijf zelfstandige wooneenheden en een 
gezamenlijke ontmoetingsruimte. Er kan sprake zijn Het voorzien in aanbod dat op de woonwensen van ouderen 
van aangeboden zorg en/of service. Enkele voorbeelden aansluit, moet evenwel de komende jaren nog blijven groeien, 
zijn een zorgwoning, een woongroep, een serviceflat of vanwege de verdergaande vergrijzing. Het verhogen van de 
all inclusive pension, harmonica of gestippeld wonen, doorstroming onder ouderen is – gezien de tevredenheid 
aanleunwoning en hofjes. onder ouderen met hun woning – ook geen doel op zich, 
maar de mate van doorstroming kan wel een indicatie zijn 
van de (benutte) mogelijkheden. Bijna één op de twintig 
ouderen (65+) is in 2021 verhuisd: 4,84% van alle 65-plussers. 
Dit type woningen staat op 3.129 locaties in 298 gemeenten. De komende jaren zal worden gemonitord hoe dit aandeel 
Ze zijn vrijwel allemaal in bezit van corporaties. Ongeveer 10% wijzigt. De meesten verhuisden overigens binnen de 
is ontwikkeld door de particuliere huursector. Dit aandeel gemeente: ongeveer 63% (CBS).
lijkt toe te nemen bij de ontwikkeling van nieuwe geclusterde 
wooneenheden. De ruime meerderheid van de geclusterde Onder de ouderen die (zeker) willen verhuizen is de gezondheid 
wooneenheden is onderdeel van een wooncomplex en of de behoefte aan zorg het belangrijkste motief daarvoor. 
heeft daarmee de vorm van een appartementencomplex. Zij wensen een geschiktere woning. Dat is doorgaans een (iets) 
De woningen zijn voornamelijk de afgelopen jaren gebouwd, kleinere woning, bij voorkeur een appartement. Qua type 
waardoor dit type aanbod is gegroeid. De jaarlijkse toevoeging woningen wenst ruim de helft (55%) een seniorenwoning, 
van geclusterde woningen aan de voorraad wordt de komende dus een woning die specifiek voor ouderen is bestemd. 
jaren in beeld gebracht. Het huidig aanbod is nog klein. Bijna de helft van deze groep geeft de voorkeur aan een 
geclusterde woonvorm. Bijna één op de vijf verhuisgeneigde 
Circa 86% van de totale woningvoorraad in Nederland is oudere huishoudens met belangstelling voor een specifieke 
naar schatting geschikt (te maken) voor huishoudens met ouderenwoning zou overigens willen gebruikmaken van de 
een fysieke beperking (waarbij niet meer dan € 10.000 nodig mogelijkheid om verpleging te krijgen. Ruim een kwart wenst 
is voor een aanpassing, zoals een traplift, verbrede deuren, verzorging en/of huishoudelijke hulp (RIGO, 2021).
16 Bron: RIGO (2022). Dit aantal is een onderschatting, omdat niet alle gemeenten en 17 Voor meer informatie: Het grote 55-plus Woonwensenonderzoek. Een kwantitatief 
corporaties hebben gereageerd op de uitvraag. De jaarlijkse ontwikkeling is daardoor onderzoek onder Nederlandse huiseigenaren van 55 jaar en ouder. Ook: Dashboard - 
nu nog moeilijk in kaart te brengen (zie ook het betreffende programmahoofdstuk). Ouderenhuisvesting - Nederland (datawonen.nl)
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 23

Bij de doorstroming gaat het ook niet alleen om de ouderen indicator uit de Leefbaarometer geeft desondanks goed 
zelf: wanneer ouderen doorstromen, ontstaat een verhuis- weer hoeveel huishoudens woonachtig zijn in gebieden die 
keten die andere groepen weer kan dienen. Uit onderzoek aandacht behoeven en kan bovendien op postcode-niveau 
(ABF, 2020) blijkt dat ouderen die verhuizen doorgaans kleiner worden weergegeven, zodat gemeenten die informatie 
zijn gaan wonen. Jonge ouderen (55-65 jaar) laten relatief kunnen gebruiken. De aanpak van het Nationaal Programma 
meer eengezinskoopwoningen achter dan oudere ouderen. Leefbaarheid en Veiligheid (zie Hoofdstuk 6) richt zich initieel 
Hoe ouder, hoe groter het aandeel huurappartementen in op 20 van de meest kwetsbare stedelijke gebieden. Door van 
het achtergelaten aanbod. In het betrokken aanbod is het de aanpak van het NPLV te leren, kan deze vervolgens breder 
percentage huur- en koopappartementen groter dan in het worden ingezet in andere gebieden waar de leefbaarheid en 
verlaten aanbod. Naast de (potentiële) geschiktheid van veiligheid onder druk staan.
de woning is ook de geschiktheid van de woonomgeving 
voor ouderen van belang voor de doorstroming, zoals de Nog 1,5 miljoen woningen met een slecht 
nabijheid een grote supermarkt, huisartsenpraktijk, apotheek energielabel
en ov-halte. Ongeveer de helft van alle 55-plushuishoudens De gestegen energieprijzen hebben de financiële noodzaak 
woont in een geschikte omgeving waar twee of meer van deze tot verduurzaming – los van de wens tot CO -reductie vanuit 
2
vier voorzieningen binnen 500 meter aanwezig zijn. milieuoverwegingen – sterk verduidelijkt, omdat een lager 
energieverbruik de energieuitgaven kan verminderen en ook 
Goede leefbaarheid in Nederland op die manier de betaalbaarheid van het wonen kan verbe-
Het streven is om de leefbaarheid en veiligheid te verbeteren, teren. Het aantal slechte energielabels (E, F en G) is eind 
globaal in Nederland, maar vooral in kwetsbare buurten 2021 gedaald tot circa 15% van de geregistreerde voorraad. 
en wijken, en het perspectief voor die mensen te verbe- Dat komt naar schatting overeen met circa 1,5 miljoen 
teren. De Leefbaarheid is breder dan de vier aspecten van de woningen in de hele woningvoorraad (Energiecijfers.nl). 
woonomgeving – die zojuist in de context van ouderen werden Hoe beter de woningen geïsoleerd raken, hoe lager de energie-     
benoemd – met ook aspecten als de ruimtelijke inrichting vraag. De gestegen energieprijzen zijn zo dus een sterke 
(zoals groen), sociale cohesie, overlast en ervaren onveiligheid. stimulans om (verder) te verduurzamen. Hierdoor kunnen 
De leefbaarheid en veiligheid is in de afgelopen jaren op de langere termijn – indien de energieprijzen weer 
18
steeds verbeterd, langzaam maar zeker, globaal en lokaal. normaliseren – de totale woonlasten in de toekomst dalen. 
De leefbaarheid in heel Nederland is gemiddeld genomen Overigens had eind 2021 circa 45% van de gelabelde woningen 
dan ook goed: de meeste huishoudens wonen in een woon- een A- of B-label. En volgens het CBS bleek begin 2021 circa 
21
omgeving waar de leefbaarheid als ‘goed’ of ‘uitstekend’ kan 7,3% van de woningvoorraad geheel aardgasvrij. Deze 
19
worden getypeerd. woningen zijn aangesloten op een warmtenet (5,7%) of 
worden volledig elektrisch verwarmd (1,6%), veelal met een 
Er zijn echter ook buurten waar de leefbaarheid onder druk warmtepomp.
staat (label zwak of onvoldoende). In die buurten wonen circa 
1,3 miljoen huishoudens (16,6%). Dat wil niet per se zeggen 
dat ook al die huishoudens last hebben van hun leefom-
geving, want uit het Woononderzoek (2021) blijkt dat 85% 
van de bewoners (zeer) tevreden is met hun leefomgeving. 
Dat aandeel is weliswaar lager in stedelijk gebieden (en vooral 
hier staat de leefbaarheid onder druk) en bij huurders van 
corporatiewoningen, maar dan nog is ruim driekwart van de 
20
bewoners zeer tevreden met hun leefomgeving. De kern- 
18 rapport-leefbaarheid-in-nederland-2020.pdf (leefbaarometer.nl) (zie bijvoorbeeld 21 CBS, Woningen naar type hoofdverwarmingsinstallatie 2021
Figuur 2.1).
19 Bron: Leefbaarometer Home (2020, score 4,1, label goed). Meer informatie over de 
monitor en definitie van leefbaarheid is hier te vinden. In het Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid is de ontwikkeling van de leefbaarheid vanaf 2002 
weergegeven (Figuur 1 op pagina 7). Nieuwe cijfers komen najaar 2023 beschikbaar 
(Leefbaarometer 2022).
20 Zie pagina 75 van de eerder genoemde kernpublicatie van het Woononderzoek 
Nederland (2021) voor meer detailinformatie. Dit is een aanvullende bron en 
indicator. Om die reden kan dit gegeven niet één op één met de kernindicator worden 
vergeleken, omdat die veel breder wordt gemeten.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 25

spelen. Tot slot, centrale banken verhogen de beleidsrente, de 
1.4 Verwachtingen FED voorop. De ECB heeft de rente in juli 2022 verhoogd met 
0,5%. In september is de rente verhoogd met 0,75% en eind 
24
oktober nogmaals met datzelfde percentage. 
Deze paragraaf schetst relevante ontwikkelingen die van 
invloed zijn op de kernindicatoren en wat dit doet met de De ramingen en realisaties zijn dus veranderd dan ten tijde 
verwachtingen over het realiseren van de doelstellingen. waarop de NWBA uitkwam (maart 2022). Wat betekenen deze 
Die ontwikkelingen hangen samen met de recent sterk veran- macro-economische ontwikkelingen voor volkshuisvesting? 
derde macro-economische context, onder andere als gevolg Enerzijds is het economisch totaalbeeld minder gunstig, ander-
van de oorlog in Oekraïne. Dat brengt veel onzekerheden met zijds kan dit ook tijdelijk zijn. We lopen hieronder specifiek 
zich mee. Daarom is er behoefte aan een schets van hoe de de thema’s van de programma’s langs en ordenen die op 
zaken zich kunnen gaan ontwikkelen. Dat beeld is van belang basis van de drie hoofddoelen van de NWBA. De grootste 
bij de percepties over het behalen van de doelstellingen. effecten worden in ieder geval verwacht van de sterk gestegen 
Verwachtingen zijn echter speculatief, dus dit onderdeel inflatie en de gestegen rente, omdat dit huishoudens, (bouw)
wordt met voorzichtigheid behandeld. Bij elk thema van de bedrijven, corporaties en particuliere verhuurders op diverse 
programma’s zal eerst worden verwoord wat de verwachte onderwerpen ten aanzien van volkshuisvesting raakt, dan wel 
macro-economische effecten zijn en welke betekenis die op zaken die kosten en baten in bredere zin raken. 
hebben voor volkshuisvesting, voordat de paragraaf afsluit 
met een eindconclusie. Niet elk volkshuisvestelijk domein Beschikbaarheid: aanbod en woningbehoefte
kent overigens ook prognoses of ramingen. Dat speelt vooral Aan de aanbodzijde hebben de veranderende economische 
een rol bij woningbouw (Primos prognose) en verduurzaming omstandigheden invloed op bouwkosten en de beschik-
(PBL-doorrekening). baarheid van materialen. De prijzen van grondstoffen en 
halffabricaten zijn gestegen door verminderde beschikbaarheid 
Algemeen economisch beeld en toegenomen inflatie. De afzetprijzen van de industrie 
De inflatie is opgelopen tot circa 17% in oktober 2022, de liggen nu bijna 30% hoger dan vorig jaar. De bouwkosten 
22 25
hoogste sinds de Tweede Wereldoorlog. De sterk gestegen van nieuwbouwwoningen zijn in 2022 met 9,7% gestegen. 
inflatie is vooral veroorzaakt door de gestegen energie- en Daarnaast heeft de oplopende rente invloed op het benodigde 
voedselprijzen, die weer samenhangen met de oorlog in rendement van investeerders in nieuwbouwprojecten, doordat 
Oekraïne. Het Centraal Planbureau (MEV 2022) verwacht dat de financieringskosten voor hen toenemen. De gestegen 
de inflatie voor dit (hele) jaar op 9,9% zal uitkomen en voor rente heeft ook invloed op de vraag naar woningen, doordat 
2023 zal afnemen tot 2,6%, met een grote bandbreedte van de financieringsmogelijkheden van kopers afnemen door de 
0,7% (variant laag) tot 5,5% (variant hoog). hogere hypotheekrente. Dit wordt verder uitgediept onder de 
De inkomens zijn de afgelopen paar jaren met gemiddeld verwachtingen ten aanzien van Betaalbaarheid, waarbij ook de 
23
ongeveer 2% per jaar gestegen. De krapte op de arbeids- ontwikkeling van de huizenprijzen een rol speelt. De recente 
markt heeft tot op heden nog niet geleid tot een substantiële daling van de huizenprijzen is ook van invloed op het bouwen 
versnelling van de loongroei (CBP, MEV 2022). Het CPB van woningen: het verslechtert de zogeheten business case 
verwacht in haar meest recente raming een koopkrachtdaling voor het bouwen waarover zometeen meer, maar het verbetert 
van circa 4% in 2022 en 2023 (CPB, december 2022). deels de toegankelijkheid tot de koopwoningenmarkt. 
Vooral de afnemende groei van de consumentenbestedingen Daarnaast speelt de krapte op de arbeidsmarkt (specifiek het 
draagt volgens het CPB bij aan een lagere economische tekort aan personeel in de bouwsector) een belangrijke rol. 
groei in de laatste kwartalen van 2022 (en in heel 2023). Nieuwbouwwoningen hebben meer last van de onzekerheid op 
De meest recente prognose (MEV) geeft aan dat de econo- de huidige woningmarkt, omdat kopers mogelijk huiverig zijn 
mische groei zal afnemen tot 1,5% in 2023. De economische om een woning aan te kopen die ze pas over twee á drie jaar 
groei van dit jaar is in het derde kwartaal teruggevallen. kunnen betrekken.
Energietekorten kunnen deze winter in de EU een rol gaan 
Deze ontwikkelingen zijn van invloed op businesscase voor 
woningbouw(plannen) en de prijsrisico’s die verschillende 
22 In oktober 16,8%, in september 17,1%; inflatie wordt altijd berekend t.o.v. van een 
partijen daarbij lopen. We zien dat de bouwvergunningen 
jaar geleden. De prijzen waren in oktober 2022 dus 16,8% hoger dan in oktober 
2021 en de inflatie van 16,8% in oktober komt niet bovenop de inflatie van 17,1% in 
september. Geharmoniseerde consumentenprijsindex 16,8 procent hoger in oktober 
(cbs.nl) Volgens de Europese definitie van inflatie is de inflatie iets lager, maar nog 24 Monetair beleid ECB - De Nederlandsche Bank (dnb.nl); ECB verhoogt de rente 
altijd 15,4% in de laatste maanden van dit jaar. opnieuw fors in strijd tegen inflatie (nos.nl)
23 Inkomens (cbs.nl) 25 Nieuwbouwwoningen; inputprijsindex bouwkosten 2000=100, vanaf 1990 (cbs.nl)
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 27

Figuur 3 | Nationale woningbouwkaart 2022-2030 (plancapaciteit: 1.052.700 woningen)
Bron: Provinciale inventarisaties en Primos-prognoses 2022.
De Nederlandse bevolking is in de eerste negen maanden Het realiseren van betaalbare woonruimten is vaak financieel 
30
van dit jaar fors gegroeid: met circa 191.000 mensen. Dit is minder aantrekkelijk dan de bouw van vrijesectorwoningen. 
vooral het gevolg van immigratie, met name de toestroom Door een gebrek aan betaalbare woningen blijven mensen te 
van Oekraïense ontheemden. Dat zorgt voor een extra lang in dure noodopvang of een ggz-instelling of zijn ze dak- en 
woonbehoefte en vergroot daarmee de druk op de bestaande thuisloos. Gemeenten en provincies zien zich daarnaast voor 
woningvoorraad. Het heeft als bijkomend effect dat de steeds grotere maatschappelijke opgaven geplaatst. Zij staan 
mensen die al langer wachten op bijvoorbeeld uitstroom uit voor de uitdaging hun aandeel te pakken bij alles wat nodig 
de maatschappelijke opvang hun kansen op een betaalbare is om de huisvesting van aandachtgroepen te verbeteren, 
woning zien dalen. Het is enerzijds nog te vroeg om te kunnen maar dit komt bovenop vele andere opgaven die zich ook 
zeggen hoe dit in de komende jaren gaat ontwikkelen, mede aandienen en de veranderde macro-economische omstandig-
gezien de internationale context hiervan en de onzeker- heden. Deze zaken zullen een toenemende druk zetten op de 
heden hierbij. Het adviesrapport ‘Een thuis voor iedereen’ capaciteit en het budget van de hierbij betrokken overheden. 
gaf anderzijds al in 2021 een alarmerend beeld van de huis - De maatschappelijke bouwopgave is echter niet gewijzigd 
31
vestingsmogelijkheden van aandachtsgroepen. als gevolg van de economische ontwikkelingen. De komende 
jaren zal worden gemonitord wat precies is gebouwd en wat de 
maatschappelijke bouwopgave is.
30 Bevolking eerste negen maanden van 2022 fors gegroeid door immigratie (nos.nl)
31 https://www.volkshuisvestingnederland.nl/onderwerpen/
dossier-een-thuis-voor-iedereen/documenten/rapporten/2021/07/08/adviesrapport-
interbestuurlijke-werkgroep-versterking-beleid-huisvesting-aandachtsgroepen
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 29

aan de cao-loonontwikkeling, waarover meer in Deel II dat te bouwen woningen. Mochten de huizenprijzen komend 
ingaat op al het volkshuisvestelijk beleid). Wat precies het jaar toch weer (licht) gaan stijgen, dan zal een deel van de 
effect zal zijn van de inflatie op het aantal huishoudens met eerder genoemde 5,1 miljoen betaalbare woningen buiten het 
te hoge woonlasten in 2022 (volgens de eerder beschreven betaalbare segment kunnen vallen.
indicatieve huurquote) kan pas op zijn vroegst volgend jaar 
32
in beeld worden gebracht. De inflatie en energieprijzen zijn De gestegen hypotheekrente bepaalt de mogelijkheden 
ook van invloed op de ontwikkeling van de NIBUD-normen en voor koopstarters. De inkomensleennormen worden 
kunnen de ruimte die mensen hebben voor het betalen van op basis van het Nibud-advies verder aangescherpt. 
alle woonlasten beperken. Huizenkopers kunnen daardoor minder lenen dan voorheen, 
tenzij hun inkomen minimaal meestijgt conform CPB-raming. 
Volgens AEDES nemen sinds begin 2022 de huurachterstanden De hogere hypotheekrente kan daarnaast zorgen voor hogere 
33
weer toe. De helft van de corporaties krijgt signalen dat meer maandelijkse woonlasten voor eigenaar-bewoners bij wie de 
huishoudens om betalingsregelingen en/of maatwerk vragen rentevaste periode afloopt. 
en dat huurders aangeven de huur en/of energierekening niet 
te kunnen betalen. Veel corporaties anticiperen op de slechter De inflatie kan leiden tot meer mensen die in armoede komen 
wordende economische omstandigheden. Bijna 60% van de te leven. En dat zal zwaarder wegen in wijken en buurten waar 
corporaties heeft dit jaar nieuw beleid ontwikkeld of gaat dit de leefbaarheid al zwakker is, de mensen kwetsbaarder zijn en 
ontwikkelen. Van deze corporaties biedt 57% de mogelijkheid de huishoudinkomens gemiddeld lager zijn. De inzet vanuit 
voor een gesprek met een budgetcoach, 47% ‘pauzeert’ het programma Leefbaarheid en veiligheid is aanvullend op 
de incasso en 42% verwijst naar de Voorzieningenwijzer. de (veel omvangrijker) generieke inzet van de Rijksoverheid in 
Ook bieden steeds meer corporaties een Energiecoach,  kwetsbare gebieden op beleidsterreinen als wonen, werk en 
Geldfit.nl, Schuldhulpmaatje of persoonlijke gesprekken aan, inkomen, onderwijs, veiligheid, gezondheid en duurzaamheid. 
aldus AEDES. De mate waarin de macro-economische omstandigheden 
van invloed zijn op het bereiken van de doelen hangt mede af 
Tot voor kort was er sprake van een oververhitte koopmarkt. van de doeltreffendheid van deze generieke (sectorale) inzet 
We zien deze spanning afnemen als gevolg van de gestegen vanuit de vele verschillende departementen. Het raakt immers 
rente, de lagere economische groeiverwachting en het wonen, justitie, sociale zaken, zorg en onderwijs, maar ook 
afnemend consumentenvertrouwen. Ook voor 2023 wordt de inzet van gemeenten en lokale partners. Leefbaarheid en 
door het CPB op jaarbasis een (lichte) stijging van de veiligheid is een uitkomst van ontzettend veel factoren (sociaal, 
hypotheekrente verwacht, in het kielzog van de lange rente. fysiek, economisch) en partijen.
We zagen dit jaar dat de huizenprijzenprijzen minder hard 
34
stegen en inmiddels al dalen. Die daling is onlangs geconsta- De beperkingen op Russisch gas leiden tot risico’s voor de 
teerd op kwartaalbasis (NVM) en al meermaals op maandbasis energievoorziening en (nationale) schaarste – ondanks het 
(CBS). Er is op dit moment veel onzekerheid over de verdere aanvullen van voorraden – kan de betaalbaarheid van energie-
ontwikkeling van de huizenprijzen en het is lastig om (juiste) lasten, zoals al werd aangestipt, negatief beïnvloeden. Door de 
voorspellingen te doen. Koopkrachtverlies en een afname van hoge energieprijzen is het verduurzamen wel aantrekkelijker 
het consumentenvertrouwen kunnen de vraag naar k  oopwo- geworden, maar de hoge bouwkosten en personeelsschaarste 
ningen terugdringen. Tegelijkertijd is er sprake is van een kunnen het tempo van verduurzaming vertragen. Onderzoek 
groot woningtekort, wat niet snel zal afnemen, waardoor er uit 2021 laat enerzijds zien dat het tempo van verduurzaming 
voor de middellange termijn nog steeds een grote vraag naar bij alle partijen nog te laag is om de klimaatdoelen van 2030 
woningen zal zijn. Als de huizenprijzen stagneren of (verder) te halen, zowel op het gebied van isolatie als het toepassen 
35
dalen kan de voorraad betaalbare woningen ook los van de van hybride warmtepompen. Anderzijds laat onderzoek zien 
nieuwbouw toenemen. Zo kan een deel van de woningen weer dat steeds meer mensen voordelen zien in het aanbrengen 
terugvallen in het betaalbare segment. De bestaande voorraad van energiebesparende maatregelen in de woning, en dat veel 
is bovendien relatief groot in vergelijking met het aantal nieuw mensen bekend zijn met de thematiek van aardgasvrij en de 
36
aanpak in hun wijk. Er is overwegend steun voor de transitie, 
maar mensen hebben wel zorgen over de betaalbaarheid en 
32 Deze cijfers over de indicatieve huurquote kunnen nu eens per drie jaar worden 
gemaakt (pas in 2025 weer met het Woononderzoek Nederland). Maar bij het CBS 
is een Woonbase in ontwikkeling, waardoor mogelijk in 2023 een update hiervan 
beschikbaar komt (die nog maar beperkt de recente ontwikkelingen in energieprijzen 
35 TNO (2021) In de volgende versnelling naar een klimaat-neutrale gebouwde 
kan meenemen).
omgeving.
33 Corporatiemonitor Schulden en huisuitzettingen 2022 (aedes.nl)
36 RVO/ Ipsos (2021); Onderzoek naar energiebesparende maatregelen consumenten, 
34 Huizenprijzen in drie maanden fors gedaald: ‘Markt heeft keerpunt bereikt’ (nos.nl) meerdere jaren.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 31

industrialisatie) kan een belangrijke rol spelen in de opschaling 
van de verduurzaming. De beperkte capaciteit van het 
elektriciteitsnet kan echter een belemmering vormen. De groei Box 2. Maatregelen 
van warmtepompen en PV-systemen zal lokaal mogelijk om 
(Prinsjesdag) die een rol 
uitbreiding van de netcapaciteit vragen. Verduurzaming is een 
hebben in volkshuisvesting
langdurig technisch, economisch en maatschappelijk proces. 
Er zitten meerdere stappen tussen (het ontwikkelen van) Er zijn door het kabinet veel aanvullende maatregelen 
beleid en het realiseren van de doelen (Deel II gaat dieper in voorgesteld, die vooral tot doel hebben de koopkracht 
op het beleid). te ondersteunen. In het onderstaande worden alleen 
de maatregelen opgesomd, die ook verband houden 
Conclusie met de thema’s in de zes programma’s voor de 
Kort samengevat, zowel de betaalbaarheid (vraagzijde) als volkshuisvesting:
de beschikbaarheid (aanbodzijde) worden door macro-eco- ■ Huurders met een laag inkomen in een corporatie-
nomische factoren beïnvloed, zoals de inflatie (met inbegrip woning krijgen al in 2023 een huurverlaging (voorstel 
van de energieprijzen en bouwkosten) en de rente, en zaken ligt in de Ministerraad).
die hiermee samenhangen zoals inkomens- en vermogens- ■ De huurtoeslag wordt structureel verhoogd met 
ontwikkelingen (met inbegrip van toekomstige kosten en € 16,92 per maand.
baten, en de hiermee samenhangende investeringskeuzes ■ Het minimumloon wordt met 10% verhoogd 
van bouwers en corporaties). De eindconclusie kan worden (waardoor ook gekoppelde uitkeringen zoals de 
getrokken dat de huidige economische omstandigheden de AOW stijgen) en het tarief van de eerste inkomsten-
druk op de programma’s vergroten. Maar het is op dit moment belastingschijf voor inkomens tot de € 70.000 wordt 
nog te vroeg om met zekerheid te kunnen zeggen wat, en verlaagd (met 0,11 procentpunt).
hoe sterk, die invloed op het behalen van de doelstellingen ■ Er komen aanvullende koopkrachtverbeteringen 
in de komende jaren precies zal zijn. Vast staat wel dat de bij alleenstaande ouders en uitwonende studenten 
onzekerheid groot is, dat de mensen de koopkrachtdaling nu (+ € 165 per maand).
al in hun portemonnee voelen en dat de economische vooruit- ■ Er komt een eenmalige verhoging van de zorgtoeslag 
zichten minder rooskleurig zijn. Deze ontwikkelingen werken (+ € 412) en het kindgebonden budget wordt verhoogd. 
ook breder maatschappelijk en sociaaleconomisch door, en ■ Er komt een prijsplafond voor gas en elektriciteit. 
zullen dus door alle samenwerkende partijen moeten worden Daarnaast komen er investeringen in het Nationaal 
meegenomen. Isolatieprogramma en het Klimaatfonds (waaronder 
De veranderende omstandigheden maken het des te belang- € 200 miljoen voor warmtenetten).
rijker dat de acties uit de programma’s worden gerealiseerd, ■ Specifiek voor aandachtsgroepen wordt de crisis -
want de maatschappelijke opgaves uit de programma’s opvang van asielzoekers verbeterd, evenals de 
zijn onverminderd groot. Bijvoorbeeld – nu in algemene zin huisvesting en inburgering van statushouders 
verwoord – met het scheppen van de juiste randvoorwaarden (€ 1 miljard tot 2027, voor dit jaar werd € 503 miljoen 
en condities, met het afdekken van onrendabele toppen en uitgetrokken voor de opvang van Oekraïense 
subsidies, met de samenwerking tussen de departementen vluchtelingen).
en lokale partijen (ook onderling), en de afspraken die hierbij ■ Om de leefbaarheid en veiligheid extra te behartigen 
worden gemaakt. Daarnaast heeft het kabinet onlangs komen er maaltijden op scholen in kwetsbare wijken 
extra maatregelen genomen (ter waarde van € 17,2 miljard), (€ 100 miljoen), worden er maatregelen getroffen 
waarvan de meeste op Prinsjesdag bekend zijn gemaakt, die die moeten voorkomen dat kwetsbare jongeren in 
meer algemeen gericht zijn op het verminderen van negatieve de criminaliteit belanden (€ 100 miljoen) en wordt 
effecten van de inflatie. Meerdere van die koopkrachtgerichte ingezet op een efficiëntere bestrijding van drugs -
maatregelen zijn ook van invloed op, of dragen bij aan, volks- criminaliteit (€ 100 miljoen).
huisvesting en worden om die reden hier al aangestipt (Box 2). 
Het beleid in Deel II gaat in op al lopende en nog in te zetten 
trajecten ten aanzien van volkshuisvesting, die niet direct 
(ook) een reactie zijn op de veranderde macro-economische Tot zover de betekenis van de macro-economische ontwik-
omstandigheden, die bijsturing vereiste. Vanzelfsprekend kelingen; dit deel van deze voortgangsrapportage ging vooral 
kan hier overlap bestaan: de aanvullende maatregelen van in op de cijfermatige voortgang op de doelen, met name in 
Prinsjesdag kunnen bijvoorbeeld ook de betaalbaarheid van de paragraaf 1.3. Het volgende deel (Deel II) gaat in op de beleids-
woonlasten verbeteren. matige voortgang op de doelen.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 33

Deel II
Voortgang per programma
In dit tweede deel zal per programma afzonderlijk – in de hierna volgende zes hoofdstukken – worden ingegaan op de voortgang 
in het beleid (trajecten, wetgeving, instrumenten, et cetera). De (sub)doelen zijn in Deel I al besproken en werden in Tabel 1 
weergegeven. Deze doelen zijn per programma uitgewerkt tot actielijnen (die lijnen hebben in sommige gevallen dezelfde 
naamgeving als het doel). Tabel 6 is zodoende gekoppeld aan Tabel 1 en geeft in één oogopslag het totaaloverzicht weer. 
Deze actielijnen zijn uitvoerig uitgewerkt in de afzonderlijke programma’s. Daarom wordt hier volstaan met dit totaaloverzicht.
Tabel 6 | Actielijnen in de zes programma’s
Programma Actielijnen
Woningbouw 1. Versterken van de regie
2. Versnellen van het proces van initiatief naar realisatie
3. Stimuleren snelle woningbouw
4. Bouwen op grootschalige locaties
Betaalbaar wonen 1. Zorgen voor meer betaalbare woningen voor mensen met een middeninkomen
2. Te hoge woonlasten aanpakken bij huurders met een laag inkomen
3. Zorgen voor een betere bescherming van huurders en kopers
Een thuis voor iedereen 1. Zorgen voor voldoende woonruimte
(Aandachtsgroepen) 2. Zorgen voor een evenwichtige verdeling over alle gemeenten
3. Combineren van wonen, zorg, welzijn en werk
4. Inzet op preventie
Wonen en zorg voor 1. Versnellen woningbouw
ouderen 2. Informeren, ontzorgen en verbeteren doorstroming
3. Verbeteren leefomgeving
Nationaal programma 1. Integrale aanpak met duidelijke regie en een adequaat juridisch instrumentarium
leefbaarheid en veiligheid 2. Verbeteren slechte woningen en zorgen voor meer gemengde wijken
3. Zorgen dat meer bewoners kunnen meedoen in de samenleving
4. Investeren in de preventie van jeugdcriminaliteit en vergroten de weerbaarheid van jongeren
Versnelling verduurzaming 1. Gebiedsgerichte aanpak warmtetransitie
gebouwde omgeving 2. Individuele aanpak woningen
3. Aanpak utiliteitsgebouwen
4. Bronnen en infrastructuur
5. Innovatie in de bouw
In deze integrale voortgangsrapportage wordt op hoofdlijnen 2023 met de afzonderlijke voortgangsrapportages een vollediger 
in beeld gebracht wat de belangrijkste mijlpalen in het beleid beeld te geven. Dan lopen de meeste programma’s ongeveer een 
zijn geweest gedurende de periode maart 2022 tot en met jaar. In die afzonderlijke rapportages zal met meer detail worden 
november 2022 en wat al in werking is gezet voor de komende ingegaan op de voortgang en kalenders. In de zes programma’s 
jaren. Aangezien de programma’s nog maar circa een half jaar die dit jaar zijn uitgekomen zijn al voortgangskalanders opge- 
uit zijn (en in sommige gevallen nog korter) is pas in het voorjaar nomen en ze worden daarom hier niet nogmaals herhaald.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 35

Integrale voortgangsrapportage 2022 | 37

voorkomen. Op dit moment lopen er verschillende acties Met de Woningbouwimpuls zorgen we ervoor dat meer 
en onderzoeken om een nota voor de Tweede Kamer voor woningbouwprojecten financieel haalbaar worden gemaakt 
te bereiden. Daarbij wordt ook gekeken naar de hoge en kunnen worden gerealiseerd. In de afgelopen drie tranches 
verwervings      kosten van de grond bij gebiedsontwikkelingen. is in totaal € 854 miljoen toegekend aan 93 verschillende 
De uitkomsten van het onderzoek van de ACM naar de werking projecten. Hiermee wordt een bijdrage geleverd aan de reali-
van de grondmarkt in relatie tot de woningmarkt zal daarin satie van circa 140.000 woningen, waarvan 65% betaalbaar, 
worden meegenomen. in 72 verschillende gemeenten.
Stimuleren snelle woningbouw Het resultaat van de vierde tranche Woningbouwimpuls is op 15 
Voor het stimuleren van snelle woningbouw worden een december 2022 bekendgemaakt. Via deze tranche draagt het Rijk 
aantal instrumenten ingezet. Hieronder volgt een toelichting met een bijdrage van € 108 miljoen bij aan de realisatie van nog 
van de voortgang per instrument. eens 24.768 woningen, waarvan 68% betaalbaar, verdeeld over 
20 projecten.
Woningbouwimpuls
Woningbouw vraagt van gemeenten forse investeringen in 
grond en infrastructuur. Deze kosten kunnen gemeenten niet 
altijd volledig opbrengen dan wel verhalen op de project-
ontwikkelaar. Grondexploitaties voor woningbouw blijken 
anno 2020 – in meerderheid – financieel niet rendabel. 
Tabel 7 | Resultaten eerste drie tranches Woningbouwimpuls 2021-2022
Totaal bedrag toegekend € 854 miljoen
Per tranche 1, 2 en 3 € 335 miljoen € 266 miljoen € 253 miljoen 
Totaal aantal woningen 139.964
w.v. aandeel woningen betaalbare segment 65%
w.v. segmenten: sociale huur, middenhuur, 28% 20% 17%
betaalbare koop (NHG-grens)
Aantal toegekende projecten 93 projecten
Aantal deelnemende gemeenten 72 gemeenten
Projecten reeds gestart 14 projecten
Verwachte start bouw in 2023 34 projecten
Aantal woningen gerealiseerd 1.046
Gemiddelde bijdrage per woning € 5.234
Cofinanciering Rijk 44%
Bron: BZK.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 39

Figuur 6 | Investeringen in grootschalige woningbouw
Grootschalige NOVEX Aantal woningen*
In totaal worden met de € 1,5 miljard 105 woningbouw-
woningbouwlocaties
plannen versneld, waarmee de bouw van circa 207.000 
Amsterdam Havenstad 9.000
woningen mogelijk wordt gemaakt in heel Nederland. 
MRA West 23.900
De € 6 miljard voor het ontsluiten en bereikbaar maken van 
MRA Oost 63.600
de 17 grootschalige NOVEX-woningbouwlocaties is bestemd 
Rotterdam Oostflank 18.800
voor hoofdinfrastructuur, regionale OV-maatregelen en 
Den Haag CID Binckhorst 22.500
Oude Lijn Leiden-Dordrecht 53.600
zogenaamde mobiliteitspakketten. Deze laatste pakketten 
Eindhoven Internationale Knoop XL 11.600 omvatten kleine maatregelen zoals aanpassingen van 
Brabantse stedenrij - Breda 2.900
(regionale) wegen, mobiliteitshubs, fietspaden, rotondes en 
Brabantse stedenrij - Den Bosch 4.800
verkeersveiligheidsmaatregelen. 
Brabantse stedenrij - Tilburg 5.000
Utrecht Groot Merwede 25.500
Amersfoort Spoor en A1-zone 8.500 De afspraken over woningbouw en mobiliteit uit de BO’s MIRT 
worden opgenomen in de regionale woondeals die eind dit 
Foodvalley 7.000
Nijmegen Kanaalzone 5.300
jaar en begin volgend jaar worden gesloten. Deze afspraken 
Nijmegen Stationsgebied 3.500
moeten optellen tot de opdracht uit het coalitieakkoord om 
Zwolle Spoorzone 8.800
Spoorzone Arnhem Oost 5.400 900.000 woningen tot en met 2030 te realiseren, waarvan ten 
minste twee derde betaalbaar.
Groningen Suikerterrein 4.300
Groningen Stadshavens 4.200
Totaal 288.000
* In de optelling van de aantallen woningen in de grootschalige woningbouwlocaties 
en de versnellingsprojecten zit overlap, omdat eeen deel van de versnellingsprojecten 
onderdeel is van de grootschalige NOVEX-locaties.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 41

Hoofdstuk 3 Programma Betaalbaar wonen
In het programma Betaalbaar wonen nemen we weer regie Daarnaast pakken we te hoge woonlasten aan voor huurders 
op de betaalbaarheid van de volkshuisvesting. We richten met een laag inkomen en zorgen we ervoor dat minder 
ons op het verbeteren van de beschikbaarheid van betaalbare mensen een te groot deel van hun inkomen aan woonlasten 
woningen voor mensen met een middeninkomen, zoals betalen. Tenslotte verbeteren we de bescherming van kopers 
leraren, politieagenten en verpleegkundigen. en huurders.
Figuur 7 | Meer mensen met een passende betaalbare woning
Bron: BZK.
We willen zorgen dat meer mensen hun woonlasten kunnen Huurders en kopers moeten daarnaast goed aan het roer kunnen 
betalen en voldoende geld overhouden om de overige staan van hun huur- of koopproces én bescherming ondervinden 
levensbehoeften (zoals boodschappen, kleding en verze- als zij daarin worden gehinderd of als zij onvoldoende in staat 
keringen) te betalen. We maken daarbij onderscheid naar zijn verantwoordelijkheid te nemen. In een krappere markt, 
middeninkomens, voor wie het probleem meer zit in de waarin je als koper of huurder afhankelijk bent van derden, 
beschikbaarheid van voldoende betaalbare woningen, en ontstaat er meer ruimte voor personen en organisaties om hier 
naar lage inkomens, die meer moeite hebben om iedere misbruik van te maken en kwetsbare mensen onder druk te 
maand rond te kunnen komen, waaronder ook het betalen zetten. Door beperkte transparantie van bestaande processen 
van de huur. Betaalbaarheid van woonlasten is niet volledig te en de huidige krapte kunnen huurders en kopers niet goed voor 
beïnvloeden met instrumenten in het woondomein. Hiervoor zichzelf opkomen. Daarom zijn extra maatregelen nodig om dit 
zijn soms andere maatregelen nodig dan maatregelen binnen tegen te gaan, die verschillend van aard zijn (om die reden is 
het woonbeleid, zoals het inkomens- en koopkrachtbeleid. hiervoor niet één indicator beschikbaar).
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 43

Verder geldt onder de overbruggingswetgeving vanaf 2023 de Kamer een brief waarin de totstandkoming en gebruikte 
dat bij de nieuwe berekening van het inkomen in Box 3 wordt indicatoren nader zullen worden toegelicht.
uitgegaan van het werkelijk aangehouden spaargeld, beleg-
40
gingen en schulden. Hierdoor sluit de nieuwe berekening In een krappe woningmarkt concurreren starters vaak met 
beter aan bij het werkelijk behaalde rendement. elkaar. Zij bieden mogelijk tegen elkaar voor dezelfde woning. 
We zorgen dat starters niet onnodig worden beperkt in hun 
In het coalitieakkoord is afgesproken om het algemene tarief mogelijkheden, ook ten opzichte van elkaar. Daarom wordt 
voor de overdrachtsbelasting met ingang van 1 januari 2023 vanaf 1 januari 2023 de schenkingsvrijstelling eigen woning 
41
te verhogen van 8% naar 9%. Deze maatregel is ook bedoeld verlaagd en per 1 januari 2024 afgeschaft. Ook wordt de 
om de relatieve positie van de starter en doorstromer ten mogelijkheid uitgewerkt om per 1 januari 2024 uit te gaan 
opzichte van de belegger op de koopwoningmarkt te verbe- van de actuele maandlast van de studielening. Voor (oud-)
teren. Als onderdeel van het koopkrachtpakket is besloten om studenten die extra hebben afgelost op hun studielening is dit 
het algemene tarief verder te verhogen tot 10,4%. We brengen een verbetering ten opzichte van de huidige methodiek.
de samenhang tussen de verschillende maatregelen die effect 
hebben op beleggers in beeld. In de prestatieafspraken hebben we afgesproken dat we in 
regelgeving vastleggen dat corporaties (grondgebonden) 
We willen zorgen dat meer koopwoningen beschikbaar blijven. woningen die zij willen verkopen allereerst aan de zittende 
Per 1 januari 2022 kunnen gemeenten een opkoop bescherming huurder en vervolgens aan andere huurders aanbieden 
invoeren. In de gebieden waarin een opkoop        bescherming is voordat deze in de vrije verkoop gaan. AEDES ontwikkelt 
ingevoerd kunnen goedkope en middeldure koopwoningen voor het einde van 2022, in overleg met de Woonbond en 
niet zomaar meer worden opgekocht voor de verhuur. BZK, een leidraad voor corporaties hoe binnen de porte-
Inmiddels hebben circa 20 gemeenten een opkoopbe- feuillestrategie op een verstandige manier actief kan worden 
scherming ingevoerd. Ook kijken verschillende andere gestuurd op verkopen van (grondgebonden) woningen aan 
gemeenten nog naar de invoering van het instrument. huurders. Voor verkopen door corporaties aan huurders zijn 
gunstige condities gecreëerd waar corporaties van kunnen 
De aanpassingen op de Huisvestingswet 2014 zijn op 12 gebruikmaken, zoals verkoop onder voorwaarden. Wanneer 
september naar de Tweede Kamer gestuurd, die er onder corporaties een woning met een korting op de getaxeerde 
meer voor zorgen dat mensen meer kansen hebben om in hun marktwaarde aan een particulier verkopen, ontvangen zij 
eigen dorp of stad te blijven wonen. Zo krijgen gemeenten een percentage van de waardeontwikkeling (bij positieve 
meer mogelijkheden om woningen met voorrang toe te wijzen waardeontwikkeling) of delen zij in het verlies (bij negatieve 
woningzoekenden met lokale binding en aan vitale beroeps- waardeontwikkeling). Op dit moment is deze verhouding 
groepen. Ook introduceren we een huisvestingsvergunning vastgesteld op 1,5 maal de door de koper ontvangen korting 
42
voor betaalbare koopwoningen. Hiermee kunnen gemeenten op de woning. Deze zogeheten fair value-verhouding is, in het 
betaalbare koopwoningen straks toewijzen aan kandidaat- licht van de huidige economische omstandigheden, niet langer 
kopers met een laag tot middeninkomen. De bedoeling is dat passend. Daarom wordt onderzocht wat een beter passende 
de wet op 1 juli 2023 in werking treedt. fair value zou zijn. Een adequatere verhouding kan het voor 
zowel corporaties als kopers aantrekkelijker maken om een 
We stimuleren het gebruik van goedwerkende en nieuwe woning met verkoop-onder-voorwaarden te kopen.
verkoopoplossingen, zoals KoopStart, die starters een 
duwtje in de rug geven wanneer zij de koopwoningmarkt Te hoge woonlasten aanpakken voor mensen 
willen betreden. Hiervoor ontwikkelen we een handreiking. met een laag inkomen
In oktober is de klankbord handreiking verkoopoplossingen We hebben in het programma geconstateerd dat een grote 
gestart. De klankbordgroep komt na een aantal werksessies tot groep huurders met een laag inkomen een te hoge huur betaalt 
de handreiking waarmee het gebruik van verkoopoplossingen gezien het inkomen dat die groep heeft. Met Prinsjesdag is 
door gemeenten, provincies, ontwikkelaars en corporaties een bekend gemaakt dat het minimumloon (WML) wordt verhoogd 
impuls krijgt. De handreiking bevat verschillende indicatoren naar 10% (zie ook Box 2 in Deel I). De verhoging van het WML 
waarop verkoopoplossingen worden gescoord, maar gaat in 
ieder geval in op de mate van prijsopdrijving en de risico’s voor 
de koper (starter). In het eerste kwartaal van 2023 ontvangt 41 www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/belastingplan/
documenten/kamerstukken/2022/03/08/
voorstel-verlaging-schenkingsvrijstelling-eigen-woning-2023
42 Een korting van 20% op de verkoopprijs resulteert daarmee in een afroming van de 
40 Kamerstukken II, 2022/23, 36204. waardeontwikkeling van 30%.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 45

In juni 2022 is het wetsvoorstel Goed verhuurderschap 
ingediend bij de Tweede Kamer. Dit wetsvoorstel introduceert 
een landelijke basisnorm voor goed verhuurderschap, in de 
vorm van algemene regels, waaraan verhuurders en verhuur-
bemiddelaars zich dienen te houden. Gemeenten krijgen 
de bevoegdheid hierop te handhaven. Daarnaast krijgen 
gemeenten de mogelijkheid om gebiedsgericht een verhuur-
vergunning te introduceren, waarmee zij (I) extra eisen aan 
verhuurders kunnen stellen, bijvoorbeeld over onderhoud en 
(II) malafide verhuurders kunnen weren. Dit moet ongewenst 
verhuurgedrag tegengaan, zoals intimidatie en discriminatie. 
Afhankelijk van de parlementaire behandeling, zal het 
wetsvoorstel naar verwachting in 2023 in werking treden.
Daarnaast vereenvoudigen we de toepassing van het 
huurprijsstelsel. Op dit moment schrijft het WWS maximale 
huurprijzen voor, maar kunnen verhuurders en huurders 
samen een hogere huurprijs afspreken. Dat is niet verboden. 
Dit levert in de praktijk een hybride systeem op: het WWS is 
afdwingbaar, maar niet dwingend. Huurders van gereguleerde 
huurcontracten kunnen een lagere huur pas via onder andere 
de huurcommissie afdwingen als deze te hoog was vastge-
steld. Het voornemen is om het WWS dwingend te maken, 
wat inhoudt dat verhuurders verplicht worden de maximale 
huurprijzen te respecteren. Bijvoorbeeld door een derde 
partij te laten handhaven op de maximale huurprijs. Dit kan 
betekenen dat verhuurders een boete riskeren voor het vragen 
van een te hoge huurprijs. Deze maatregel moet huurders 
beter beschermen.
De Wet Doorstroming huurmarkt 2015 beoogde het aanbod 
van huurwoningen te vergroten door tijdelijke verhuur 
toe te staan. Deze mogelijkheid blijft bestaan om zo meer 
woningen aan de voorraad toe te voegen in tijden van 
schaarste. Daar waar hoge doorstroming ongewenst is, zoals 
in kwetsbare wijken waar de leefbaarheid onder druk staat, 
moeten gemeenten in staat worden gesteld misbruik van 
deze contractvorm alsnog aan te pakken. We kijken naar de 
mogelijkheid om gemeenten daartoe een wettelijk instrumen-
tarium te geven.
We maken het huurrecht inzichtelijk door de informatie-
voorziening aan huurders en verhuurders te verbeteren. 
De Huurcommissie heeft in 2022 daarvoor haar website 
vernieuwd en haar telefoonteam ontwikkeld tot een 
Klantcontactcentrum. In 2023 vernieuwt de Huurcommissie 
haar Huurprijscheck, zodat voor huurders en verhuurders 
sneller inzichtelijk is wat de maximale huurprijs voor hun 
woning is.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 47

Hoofdstuk 4 Programma Een thuis voor iedereen
45
Voor veel mensen, zoals starters en mensen met een Al deze mensen noemen we ‘aandachtsgroepen’. Op dit 
middeninkomen, is het moeilijk passende huisvesting te moment verdringen zij zowel elkaar als de reguliere 
vinden. Sommige mensen hebben nog minder goede kansen, woningzoekenden om de schaars beschikbare betaalbare 
omdat ze zich in een kwetsbare situatie bevinden. Zij zijn woningen. De leefbaarheid in sommige buurten en wijken 
vaak afhankelijk van extra zorg of begeleiding, of zij moeten staat steeds meer onder druk door ongelijke verdeling van 
hun leven (opnieuw) opbouwen. Het gaat om mensen die de huisvesting binnen gemeenten en tussen gemeenten 
dak- en thuisloos zijn, die uitstromen uit een intramurale onderling. Ook komt de benodigde zorg en ondersteuning 
(zorg)instelling, statushouders en diverse groepen mensen nog onvoldoende tot stand, waardoor zelfstandig wonen 
met sociale of medische urgentie, waaronder slachtoffers van wordt belemmerd. Gemeenten zijn soms terughoudend bij 
huiselijk geweld. Deze mensen hebben niet alleen een dak de huisvesting, omdat zij tekorten ervaren bij de uitvoering 
boven hun hoofd nodig, vaak hebben zij ook behoefte aan van gedecentraliseerde taken, zoals de jeugdzorg en Wmo, of 
zorg en ondersteuning. Daarnaast zijn arbeidsmigranten soms vanwege verzet uit de buurt.
gehuisvest onder erbarmelijke omstandigheden of betalen zij 
te hoge huren. En studenten zitten dringend verlegen om meer 
studentenwoningen. Ook de situatie in Ter Apel was schrijnend 
en niet langer houdbaar. Bij huishoudens met kinderen 
beïnvloedt de huisvestingsproblematiek vaak ook het ontwik-
kelperspectief van deze kinderen. 45 Ze zijn nader uitgewerkt in het programma (inclusief de ingeschatte omvang).
Figuur 8 | Schematisch overzicht verbetering huisvesting aandachtsgroepen
Bron: BZK.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 49

49
Deze regeling is op 19 september 2022 opnieuw opgesteld 30% of meer corporatiewoningen tot de liberalisatiegrens. 
voor indiening van aanvragen door gemeenten. Het hierbij Via de woningbouwafspraken is er sturing om ervoor te zorgen 
beschikbare budget wordt verhoogd van € 37,1 miljoen naar dat gemeenten met minder dan 30% sociale huur bij het 
ruim € 52 miljoen. maken van nieuwbouwplannen een hoger dan hun huidige 
aandeel sociale huurwoningen opnemen, zodat zij toe gaan 
Voor de huisvesting van studenten zijn onlangs (op groeien naar deze 30%. Gemeenten met meer dan 30% sociale 
8 september 2022) nieuwe landelijke afspraken gemaakt, huur kunnen zich meer richten op bouwen voor middenin-
48
die in het tekstkader zijn weergegeven. komens. Provincies zien er bij het maken van de regionale 
woondeals op toe dat de geplande 250.000 sociale huur -
woningen in verhoogde mate terecht komen in gemeenten 
waar de 30% sociale huurwoningen nu bij lange na niet wordt 
Box 5. Landelijk actieplan gehaald. Er wordt hierbij rekening gehouden met gemeenten 
waarbij toegroeien naar 30% evident niet logisch of haalbaar 
studentenhuisvesting
is. Gemeenten moeten in het uiterste geval kunnen worden 
Om het tekort aan studentenhuisvesting in Nederland gehouden aan het streven om toe te werken naar 30%. 
te verkleinen heeft het kabinet samen met gemeenten, Daartoe krijgen provincies een wettelijke interventiemoge-
onderwijsinstellingen, woningcorporaties, particuliere lijkheid. Dit wordt uitgewerkt in het wetsvoorstel Versterking 
beleggers en studenten op 8 september 2022 het regie volkshuisvesting.
Landelijk actieplan studentenhuisvesting 2022-2030 
gepresenteerd. Met dit actieplan willen de partijen Combineren van wonen, zorg, welzijn en werk
tot een uitbreiding van 60.000 betaalbare studenten- Binnen deze actielijn staat de verbinding tussen de huisves-
woningen over een periode van acht jaar komen. Naast tingsopgave en de zorg- en ondersteuningsbehoefte centraal. 
het bouwen van extra betaalbare studentenwoningen Voor veel aandachtsgroepen geldt namelijk dat voldoende 
wordt er ook ingezet op nieuwe sturingsmogelijkheden passende zorg en begeleiding randvoorwaardelijk zijn 
om meer grip te krijgen op de instroom van internati- voor adequate huisvesting, behoud van leefbaarheid en 
onale studenten. woongenot en voor de organisatie van voldoende draagvlak 
voor nieuwe woonprojecten in een wijk. Daarom werken de 
overheden, woningcorporaties, huurders-, cliënt-, zorg- en 
welzijnsorganisaties samen aan integrale woonzorgvisies 
Bij het zorgen van voldoende betaalbare woningen horen ook waar huisvesting voor aandachtsgroepen in samenhang met 
maatregelen die erop zijn gericht dat vrijkomende woningen zorg, welzijn en ondersteuning zijn geborgd. Dit gebeurt 
worden toegewezen aan de meest kwetsbare mensen. allereerst in de verschillende regio’s die zijn verenigd in het 
Gemeenten gaan hiertoe allemaal een urgentieregeling opstellen.  ‘koploperprogramma’, met als doel om eind dit jaar voor 
In een interbestuurlijke werkgroep worden nu definities uitge- alle aandachtsgroepen de lokale en regionale opgave op het 
werkt van de groepen mensen die onder de urgentieregelingen gebied van wonen en zorg in kaart te brengen. Vervolgens 
gaan vallen. De verplichting tot het opstellen van urgentie- worden de woonzorgvisies voor ouderen verbreed naar 
regelingen en de definities zullen worden opgenomen in het alle aandachtsgroepen, inclusief groepen waarbij vooral de 
wetsvoorstel Versterking regie volkshuisvesting, dat volgend specifieke woonwensen centraal staan (studenten, arbeids-
jaar naar de Tweede Kamer wordt gezonden. migranten en woonwagenbewoners). Hierin maken de 
gemeenten uit de regio’s inzichtelijk wat er voor mensen uit 
Evenwichtige verdeling over alle gemeenten de aandachtsgroepen nodig is aan zowel huisvesting als aan 
Met het streven naar 30% sociale huur in de woningvoorraad ondersteuning. Platform31 en de RVO begeleiden de regio’s 
komt er meer balans in de woningvoorraad. In Deel I bleek al (desgevraagd) in dit proces. 
dat sociale huurwoningen van corporaties niet evenwichtig 
zijn verdeeld over gemeenten. In bijna een derde van de 
gemeenten is het aandeel corporatiewoningen tot de liberali-
satiegrens minder dan 20%. Ruim de helft van de gemeenten 
heeft tussen 20% en 30% corporatiewoningen tot de liberali-
satiegrens. De overige gemeenten (ruim een tiende) hebben 
48 Landelijk actieplan voor 60.000 extra studentenwoningen in 2030 | Nieuwsbericht | 49 Dashboard Datawonen - Corporatiesector (de beschreven cijfers zijn exclusief de 
Rijksoverheid.nl particuliere voorraad).
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 51

2. Het kabinet voert per 1 januari 2023 een bijzondere 
verhoging van het wettelijk minimumloon met 8,05% 
door, los van de gebruikelijke halfjaarlijkse indexatie met 
de gemiddelde cao-loonontwikkeling. De minimum-
loonsverhoging werkt ook door op aan het minimumloon 
gekoppelde regelingen, zoals de bijstand en AOW. 
Hierdoor wordt het inkomen van huishoudens met de 
laagste inkomens verbeterd. Dat maakt deze huishoudens 
ook weerbaarder tegen (toekomstige) financiële schokken, 
51
zoals een hoge inflatie.
Box 6. Monitoring in 
ontwikkeling
De voortgang en resultaten van het programma worden 
gevolgd aan de hand van meerdere indicatoren die nog 
in ontwikkeling (kunnen) zijn:
1. de wachttijd op een sociale huurwoning (uitgesplitst 
naar aandachtsgroep en in relatie tot reguliere 
woningzoekenden);
2. het aantal wachtenden op een sociale huurwoning 
(totaal en naar aandachtsgroep);
3. het aantal en aandeel toewijzingen van sociale 
huurwoningen aan mensen die dak- en thuisloos zijn, 
uitstromen uit intramurale situatie, statushouders, 
en mensen met sociale of medische urgentie (dit vergt 
eerst eenduidige definities);
4. het aantal gerealiseerde sociale huurwoningen;
5. de ontwikkeling van de sociale huurvoorraad 
(per gemeente);
6. de totstandkoming van een evenwichtige verdeling 
van de sociale huurvoorraad (streven naar 30% sociale 
huur in de woonvoorraad).
Eind 2023 verschijnt de eerste integrale monitor 
huisvesting aandachtsgroepen waarin resultaten op 
al deze indicatoren zijn opgenomen. Voor een deel 
van deze indicatoren (1, 2 en 3) bestaan nu nog geen 
eenduidige data. De data voor indicator 4 bestaat al 
wel. Voor indicatoren 5 en 6 is het dashboard ‘Een thuis 
voor iedereen’ beschikbaar, dat nog verder wordt 
52
ontwikkeld. 
51 Door de bijzondere verhoging van het WML met 8,05% komt het minimumloon 
(samen met de reguliere halfjaarlijkse indexatie, op basis van de contractloonstijging) 
per 1 januari 2023 uit op €12,40 bruto per uur bij een 36-urige werkweek. Dat is een 
totale stijging van 10,15%.
52 Datawonen - Een thuis voor iedereen (corporatiesector)
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 53

Hoofdstuk 5 Programma Wonen en zorg voor ouderen
290.000 woningen voor ouderen Doorstroming verbeteren
Het aantal ouderen binnen de totale bevolking neemt de Met de 290.000 nieuwe woningen voor ouderen brengen we 
komende drie decennia verhoudingsgewijs sterk toe. Nu leven een veelvoud aan verhuisbewegingen tot stand en daarmee 
we met 3,5 miljoen mensen in Nederland die ouder dan 65 jaar meer mensen die passender gaan wonen. We maken het 
zijn. In 2030 zullen dat 4,2 miljoen en in 2040 4,8 miljoen aantrekkelijk voor ouderen om te verhuizen, zodat de 
mensen boven de 65 zijn (zie Figuur 9). doorstroming in de algehele woningvoorraad verbetert. 
We willen ervoor zorgen dat ouderen in een voor hen geschikte Het vergroten van deze aantrekkelijkheid doen we door 
woning kunnen wonen en dat deze woningen beschikbaar zijn te bouwen voor ouderen, te informeren en te ontzorgen. 
als zij willen verhuizen. Onze ambitie is dat minstens 290.000 Verhuizen naar een toekomstbestendige woning is voor 
van de 900.000 woningen die tot en met 2030 gebouwd ouderen aantrekkelijk, omdat zij op die manier anticiperen op 
worden geschikt zijn voor ouderen. Het gaat om 170.000 (mogelijke) veranderingen in de toekomst. Veel (toekomstige) 
nultredenwoningen en 80.000 geclusterde woningen voor ouderen bezitten een koopwoning en zouden op termijn een 
53
ouderen (versnellen woningbouw). Ook streven we ernaar dat overstap kunnen maken naar een meer passende woning, 
40.000 nieuwe verpleegzorgplekken worden gerealiseerd. mits die voldoet aan hun wensen. Wanneer zij verhuizen 
bevordert dit de doorstroming op de woningmarkt. De verhuis-
geneigdheid onder ouderen is laag. Tegelijkertijd kan een kleine 
stijging van het aandeel ouderen dat verhuist al zorgen voor 
Box 7. Monitoring in betere doorstroming op de hele woningmarkt. Subdoelen 
hierbij zijn het verbeteren van het (passend) woningaanbod, 
ontwikkeling
het op weg helpen van ouderen (informeren), het ontzorgen 
In de praktijk zijn nieuwbouw nultredenwoningen van ouderen (bijvoorbeeld de verhuizing organiseren) en het 
doorgaans nieuwbouw appartementen, die gelijkvloers verlenen van voorrang.
zijn en omdat in de complexen vrijwel altijd een lift 
aanwezig is. In de context van voor ouderen geschikte Verbeteren van de inrichting van de leefomgeving 
woningen in de bestaande voorraad (zie ook paragraaf 1.3) zodanig dat het ook bijdraagt aan het langer 
wordt de term nultredenwoningen ook gebruikt zelfstandig wonen
(woningen waarbij traplopen niet nodig is). Bij een Doorstroming is wenselijk als de woning niet meer past of 
geschikte woning is de woonkamer extern bereikbaar passend te maken is. Bij het (langer) zelfstandig blijven wonen 
(te maken) vanaf de straat zonder trap te hoeven lopen. gaat het niet alleen om de woning. Van belang is ook om 
Vanuit de woonkamer kunnen intern de keuken, het in te zetten op de verbetering van de leefomgeving, zoals 
toilet, de badkamer en tenminste één slaapkamer voldoende beschikbaarheid van voorzieningen in de wijk. 
zonder traplopen (eventueel na beperkte aanpassingen) In meer woonzorgvisies en uitvoeringsprogramma’s van 
bereikt worden. Dit betekent dat meer  gezinswoningen gemeenten wordt rekening gehouden met een leefomgeving 
die zich niet op de begane grond bevinden en waar geen die uitnodigt tot bewegen en ontmoeten.
lift aanwezig is per definitie niet geschikt zijn. 
Deze drie actielijnen hangen samen. Zo zullen, als er meer 
Eengezinswoningen met meerdere verdiepingen zijn over geschikte en betaalbare huizen zijn voor ouderen, zij eerder 
het algemeen toegankelijk te maken door een traplift te geneigd zijn om te verhuizen. In het algemeen vinden ouderen 
plaatsen. Circa 86% van de woningen in Nederland is in het belangrijk om dichtbij voorzieningen te wonen. En een 
potentie daarom een nultredenwoning. leefomgeving die uitnodigt tot bewegen en ontmoeten draagt 
De monitoring binnen het programma is breder dan eraan bij dat ouderen langer fit en actief zelfstandig kunnen 
alleen de toevoeging van nieuwe nultredenwoningen blijven wonen.
aan de bestaande voorraad en nog in ontwikkeling. Meer 
informatie is te vinden op: monitor geclusterd wonen.
53 In Deel I is al beschreven dat nultredenwoningen in de praktijk 
nieuwbouwappartementen zijn (met een lift), maar het kunnen ook gelijkvloerse 
bungalows zijn, evenals geclusterde woonvormen.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 55

Hoofdstuk 6 Programma Leefbaarheid en veiligheid 
In de 20 NPLV-focusgebieden in 19 steden (Tabel 8) staan de In aanvulling op het generieke rijksbeleid en het gemeentelijk 
leefbaarheid en veiligheid onder druk en stapelen problemen beleid is er een gebiedsgerichte inzet die de kwaliteit van 
als werkloosheid, armoede, onderwijsachterstanden, woon- de woningvoorraad en leefomgeving verbetert, en worden 
problematiek en een slechte gezondheid zich op. Veel mensen extra inspanningen verricht voor het stimuleren van scholing 
kampen met een combinatie van problemen. Ze leven van een en participatie op de arbeidsmarkt. Dat vraagt om een 
uitkering, hebben schulden, zijn klein behuisd en/of hebben langjarige gezamenlijke inzet van meerdere departementen, 
(jeugd)zorg nodig. De centrale doelstelling is het in 15-20 jaar gemeenten en andere betrokken partijen. De aandacht gaat 
tijd op orde brengen van de leefbaarheid en veiligheid van specifiek uit naar 19 gemeenten met 20 stedelijke focus-
deze focusgebieden en het perspectief van de bewoners te gebieden die geografisch over heel Nederland verspreid 
55
verbeteren. Dit is uitgewerkt in drie subdoelen: het verbe- liggen en waar in totaal ruim 1,2 miljoen mensen wonen. 
teren van de fysieke leefomgeving, het bieden van een beter Hiervoor komen onder andere volgende jaar de middelen 
perspectief en het vergroten van de veiligheid. Deze subdoelen uit het Volkshuisvestingsfonds beschikbaar. Ook worden 
staan niet op zichzelf, maar hangen onderling met elkaar extra inspanningen verricht voor het bieden van verlengde 
samen, evenals met andere programma’s zoals Woningbouw schooltijden en talentontwikkeling (OCW), een armoede 
en Een thuis voor iedereen. Gelet op de breedte van de en schuldenaanpak (20 mln van SZW) en participatie op de 
problematiek in kwetsbare wijken wordt in het programma arbeidsmarkt. Met het oog op energiearmoede wordt verkend 
gewerkt aan verschillende beleidsdomeinen bij volkshuis- hoe de verschillende rijksprogramma’s hierin van betekenis 
vesting, onderwijs, cultuur en wetenschappen, sociale zaken kunnen zijn. 
en werkgelegenheid, justitie en veiligheid, en volksgezondheid, 
welzijn en sport. Bij het programma zijn veel verschillende Het NPLV wordt op een aantal verschillende manieren 
ministeries betrokken, waardoor de door  ontwikkeling van de gemonitord. De 15-20 cijfermatige indicatoren waarop de 
vier actielijnen van het programma meer tijd vergt dan het voortgang op de ER-doelen in het NPLV wordt gemeten, 
geval is bij programma’s die minder breed zijn opgezet. Het worden momenteel gespecificeerd (o.b.v. NPLV p. 44). Dit 
programma loopt nu een paar maanden. Er kunnen inmiddels gebeurt in samenspraak met de betrokken departementen. 
een paar zaken worden aangestipt. Ook de focusgebieden worden hierbij betrokken, om te zorgen 
dat de monitoringslast voor gemeenten minimaal blijft. In 
Er wordt in het beleid ingezet op verbinding tussen de fysieke december 2022 wordt deze selectie van indicatoren aan het 
en sociale maatregelen, waar een synergie tussen bestaat. directeurenoverleg NPLV aangeboden, waarna in het voorjaar 
Een fysieke aanpak ondersteunt sociale interventies en draagt van 2023 de nulmeting kan plaatsvinden. 
bij aan de veiligheid, en vice versa. Een gelijktijdige sociale  
inzet en een preventieve aanpak, die voorkomt dat jongeren Naast deze cijfermatige monitoring op de ER-doelen, zal 
in de criminaliteit belanden, helpt bewoners vooruit en het monitoringsstelsel enkele andere onderdelen omvatten. 
draagt bij aan het geloof in een betere toekomst. Investeren Deze zijn momenteel nog in ontwikkeling, maar het zal onder 
in het woningaanbod, goede scholen, werk, voorzieningen  meer gaan om een kwalitatief onderdeel om te volgen of we 
en de openbare ruimte zorgt ervoor dat resultaten die in het het goede doen en of wat we doen ook goed gedaan wordt. 
sociaal domein worden gehaald daadwerkelijk in de wijk Daarnaast denken we aan een ‘regelingenmonitor’ die meer 
zelf landen. Zonder investeringen in goede woningen en een kan vertellen over de mate waarin middelen naar de gebieden 
verbetering van de fysieke leefomgeving vertrekken sociale worden geprioriteerd; en een monitor van de afzonderlijke 
stijgers, waarna hun plek wordt ingenomen door nieuwe acties die in het NPLV-programmaplan bij elk van de actielijnen 
kwetsbare huishoudens. Andersom beklijft het resultaat van staan opgenomen. Hierbij is het van belang op te merken dat 
meer woningen in het middensegment en gemengde wijken het genoemde monitoringsstelsel alleen betrekking heeft op het 
niet, als er niet ook in het sociaal domein interventies plaats- NPLV. Daarnaast zullen de betrokken departementen ook zelf een 
vinden voor de huidige bewoners. Om dit in goede banen te monitoringsstructuur opstellen voor hun specifieke regelingen, 
leiden zijn er op rijksniveau strategische beraden, rijksbrede en ook de focusgebieden geven hun eigen monitoring vorm.
directeuren- en coördinatieoverleggen, en andere trajecten 
ingericht die zich richten op het wegnemen van knelpunten in 
wet- en regelgeving, met kennisontwikkeling en -uitwisseling, 
55 Dit zijn niet alle kwetsbare gebieden in Nederlandse steden en het is ook niet een 
met het realiseren van doorbraken in complexe casuïstiek en 
‘top 20’. Ook in andere steden is er een cumulatie van problemen, maar met een 
via samenwerkingsafspraken tussen Rijk en focusgebieden. andere intensiteit, omvang en lokale context.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 57

Tabel 8 | De twintig stedelijke focusgebieden gereed, en in de andere gebieden zijn de uitvoeringsplannen 
in een gevorderd of afrondend stadium. Uiterlijk in het tweede 
Stad Gebied, wijk
kwartaal van 2023 zullen de samenwerkingsafspraken uit het 
NPLV vervuld zijn en kan de focus worden gericht op uitvoering 
Amsterdam Zuidoost, Nieuw-West
van de actielijnen. 
Arnhem Oost
Breda Noord Op nationaal niveau wordt op de voortgang van het 
programma gestuurd in het wekelijks Strategisch Beraad 
Delft West
Sociaal Domein. In dit beraad worden specifieke knelpunten 
Dordrecht West
besproken die zich voordoen bij de uitvoering van de integrale 
aanpak in de 20 focusgebieden. Om de gezamenlijke inzet 
Den Haag Zuidwest
vanuit de betrokken departementen in de focusgebieden af te 
Eindhoven Woensel-Zuid
stemmen is het directeurenoverleg NPLV ingericht. Vanuit het 
programmabureau NPLV zorgen gebiedsadviseurs voor goede 
Groningen Noord
verbinding tussen de departementen en de focusgebieden en 
Heerlen Noord
bevorderen de integraliteit van het programma.
Leeuwarden Oost
Voor het uitwerken en operationeel maken van de beoogde 
Lelystad Oost
integrale werkwijze aan Rijkszijde is inmiddels een werkgroep 
Nieuwegein Centrale-As
‘Ontwikkeling integrale werkwijze NPLV’ gestart. Hierin wordt 
deelgenomen door vertegenwoordigers van de betrokken 
Roosendaal -stad
departementen, van de focusgebieden en van het Kennis- en 
Rotterdam Zuid
leernetwerk WijkWijzer. Met bijzondere aandacht voor het 
integrale karakter van NPLV heeft de werkgroep de opdracht 
Schiedam Nieuwland-Oost
om integraal werken op gebiedsniveau mede mogelijk te 
Tilburg Noordwest
maken door ontschotting aan Rijkszijde te bevorderen, rijks -
Utrecht Overvecht
middelen te ontsluiten en aanvragen, toekennen en monitoren/
verantwoorden over deze middelen te stroomlijnen. Dit heeft 
Vlaardingen West
mede als doel het beperken van administratieve lasten voor de 
Zaandam Oost
gemeenten.
Samen met de betrokken departementen, de focusgebieden 
Bron: BZK.
en het Instituut voor Publieke Waarden (IPW) is een traject 
gestart om ruim 100 knelpunten in de integrale aanpak op 
te lossen. Deze knelpunten zijn vanuit de focusgebieden zijn 
Samenwerkingsafspraken aangedragen. In een aantal gevallen gaat het om knelpunten 
Om invulling te geven aan het partnerschap Rijk–gemeente in wet- en regelgeving, maar vooral om onduidelijkheid of 
zijn tijdens een burgemeestersbijeenkomst in november 2022 onbekendheid met betrekking tot de interpretatie of uitvoe-
samenwerkingsafspraken gemaakt, waarbij de inzet van het ringsruimte van regelgeving. Knelpunten die niet in dit traject 
Rijk en de gemeenten met stedelijke focusgebieden voor kunnen worden opgelost, worden geëscaleerd naar het 
dit programma is vastgelegd (zie NPLV p. 42). Over en weer Strategisch Beraad Sociaal Domein.
ontstaat op deze wijze commitment over het realiseren van de In september 2020 zijn met de organisaties die samen het 
drie centrale doelstellingen. Kennis- en Leernetwerk NPLV en het platform WijkWijzer 
vormen afspraken gemaakt over de gezamenlijke doorontwik-
56
Het Rijk en de betrokken gemeenten hebben zich bij de keling en verdere uitbreiding van het netwerk en het platform. 
lancering van het NPLV in juli 2022 aan de ER-doelen Dit consortium werkt voor eind 2022 een voorstel uit voor de 
verbonden (p. 14 NPLV). In een groot deel van de focusgebieden doorstart en een leeragenda voor de 20 focusgebieden.
is inmiddels een publiek-private alliantie ingesteld, met bijbe-
horend alliantieoverleg. In een aantal gebieden is deze alliantie 
nog in de opstartfase. Deze allianties werken met een aanpak 
56 Het Kennis- en leernetwerk NPLV en platform WijkWijzer worden gevormd door 
die zich kenmerkt door samenwerking met stakeholders in 
de kenniscentra Platform31, Movisie, het Centrum voor Criminaliteitspreventie en 
het stedelijk focusgebied, voor en met bewoners. Vijf focus-
Veiligheid (CCV), het Verwey-Jonker Instituut, het Landelijk Samenwerkingsverband 
gebieden hebben hun integraal uitvoeringsplan inmiddels Actieve bewoners (LSA) en het Landelijk Platform Buurt- en Wijkgericht werken (LPB).
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 59

Integrale voortgangsrapportage 2022 | 61

Duidelijk is dat het verduurzamen van de gebouwde omgeving doelgroepen. Programmalijn overstijgend zijn het Nationaal 
om een gevarieerde aanpak vraagt (zie ook Figuur 10): zowel Isolatie Programma (NIP) en het Programma Hybride 
collectieve gebiedsgerichte inspanningen als meer individueel Warmtepompen (PHW). Daarnaast wordt het Programma 
gerichte acties, die aansluiten bij lokale behoeften en bij de Aardgasvrije Wijken (PAW) doorontwikkeld in een Nationaal 
huidige mogelijkheden tot verduurzaming. Het programma Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) om alle 
is vormgegeven in vijf programmalijnen (zie Tabel 6 vooraan gemeenten te ondersteunen bij de buurt- of wijkgerichte 
in Deel II), die gericht zijn op verschillende elementen en collectieve aanpak.
Figuur 10 | Energiebesparingsschijf
Bron: BZK.
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 63

3
woningisolatie te brengen, de aanpassing van het initia- De ambitie voor 2030 is om 1,6 miljard m (bcm) groen gas bij 
tiefrecht en het instemmingrecht en per 1 april 2022 via een te mengen. Het kabinet verwacht begin 2023 de definitieve 
subsidie voor particuliere verhuurders: de Subsidieregeling vormgeving van de bijmengverplichting vast te stellen. Om te 
Verduurzaming en Onderhoud Huurwoningen (SVOH). zorgen dat de nagestreefde volumes daadwerkelijk haalbaar 
zijn, wordt via het Programma Groen Gas ingezet op de 
Aanpak utiliteitsgebouwen noodzakelijke randvoorwaarden voor het opschalen van de 
Utiliteitsgebouwen zijn alle gebouwen met een bedrijfsmatige groengasproductie.
of maatschappelijke functie. Bedrijfsmatig vastgoed bestaat Een nieuw wettelijk kader voor collectieve warmte is een 
onder andere uit kantoren en winkels. Bij maatschappelijk randvoorwaarde voor verdere opschaling en verduurzaming 
vastgoed gaat het om bijvoorbeeld verpleeghuizen, zieken- van warmtenetten. In dit kader is het streven om in 2024 het 
huizen, scholen, sporthallen en gemeentehuizen. Van de Wetsvoorstel Collectieve Warmtevoorziening in werking te 
gebouwen behorend tot de labelplichtige utiliteitsbouw heeft laten treden, dat de aanleg en exploitatie van warmtenetten 
nog circa 60% geen geregistreerd energielabel. Het deel met reguleert.
wel een energielabel (circa 166.900 begin 2022) heeft tussen 
2017-2021 een groeiend aantal energiezuinige labels. Eind 2021 Innovatie in de bouw
had 64% van de utiliteitsbouw met een energielabel een A- In deze lijn wordt innovatie in de bouw gestimuleerd door 
60
of B-label en had 18% een slecht label (E, F of G). Tussen de een ecosysteem aanpak met als inzet industrieel bouwen en 
sectoren bestaan er grote verschillen in de staat van de verduurzamen als nieuwe standaard. Dit gebeurt onder meer 
gebouwenvoorraad en verduurzamingskosten, blijkt onder met het oprichten van de TKI Bouw en Techniek, het organi-
andere ook uit de sectorale routekaarten voor maatschap- seren van een continue bouwstroom en het aanscherpen van 
pelijk vastgoed en voor bedrijfsmatig vastgoed. In deze lijn de normen voor circulair en emissievrij bouwen. Hierdoor kan 
komt er een ambitieuze eindnorm (de renovatiestandaard) de bouw profiteren van betere kennisvalorisatie, langjarig 
voor utiliteitsbouw en komen er vanuit Europa normen investeren in innovatie en gestandaardiseerde concepten 
voor de uitfasering van slechte energielabels. Eigenaren ontwikkelen op ambitieuze milieueisen. 
worden daarbij geholpen met een nader uit te werken mix 
van subsidies, financiering en praktische ondersteuning. 
De renovatiestandaard wordt de standaard voor renovaties in 
de utiliteitsbouw en is afhankelijk van de gebouwfunctie A++ Box 10. Monitoring in 
of A+++. Vanuit de overheid is er praktische ondersteuning, 
ontwikkeling
zoals een ontzorgingsprogramma maatschappelijk vastgoed, 
en zijn er subsidies en financieringsmogelijkheden beschikbaar Er zijn veel bronnen met cijfers over verduurzaming, 
61
(DUMAVA, EIA en BMKB). waarvan al enkele in deze publicatie benoemd 
zijn. Niet onvermeld mag blijven het dashboard 
Bronnen en infrastructuur Klimaatbeleid, waarvan de informatie over de 
63
Deze lijn richt zich op het stimuleren van duurzame warmte- gebouwde omgeving een integraal onderdeel is. 
bronnen en infrastructuur met als doel het realiseren van Het dashboard is nog in ontwikkeling. Het toont 
500.000 warmtenetaansluitingen in de bestaande bouw ook de verwachte emissie in 2030 over alle sectoren 
(in woningequivalenten), het bijmengen van groen gas, het tezamen en sector-overstijgende thema’s. Specifiek 
stimuleren van duurzame bronnen en het ontwikkelen van voor de gebouwde omgeving bevat het informatie over 
een kennisagenda voor koude. Het ontwikkelen van duurzame woningen, utiliteitsbouw en de gebiedsgerichte aanpak.
bronnen en warmtenetten gebeurt door een bijmeng -
verplichting voor groen gas, via het aanbrengen van hekjes in 
de SDE++ en een investeringssubsidie voor de onrendabele 
62
top van warmtenetten. De bijmengverplichting groen gas 
zal ertoe leiden dat vanaf 2025 een toenemend aandeel 
groen gas wordt bijgemengd in de gebouwde omgeving. 
60 Cijfers afgeleid van Energiecijfers.nl.
61 Subsidies: DUMAVA (Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed) en EIA 
(Energie-investeringsaftrek, een subsidieregeling voor bedrijven); financiering: BMKB 
(Borgstelling MKB-kredieten).
62 SDE++ staat voor Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie. 63 Monitor Klimaatbeleid (dashboardklimaatbeleid.nl)
Integrale voortgangsrapportage 2022 | 65

Integrale voortgangsrapportage 2022 | 67

