Inhoud
Internetbijlagen Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 
(www.rijksbegroting.nl) 
Blz. 
Bijlage 1 Budgettaire kerngegevens 2 
Bijlage 2 De uitgaven en niet-belastingontvangsten 3 
Bijlage 3 EMU-saldo en EMU-schuld 9 
Bijlage 4 De belastinguitgaven 11 
Bijlage 5 Verticale toelichting 13 
Bijlage 6 Staatsbalans 2012 87
 
1

Bijlage 2 De uitgaven en 
niet-belastingontvangsten
  
Tabel 2.1 Uitgaven begrotingen (in miljoenen euro)
MN 2012 FJR 2012 Verschil 
1 De Koning 39,5 40,2 0,7 
2A Staten-Generaal 141,9 147,2 5,3 
2B Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten 111,4 117,2 5,8 
3 Algemene Zaken 60,3 56,1 – 4,2 
4 Koninkrijksrelaties 428,1 431,7 3,6 
5 Buitenlandse Zaken 11.723,6 10.774,1 – 949,5 
6 Veiligheid en Justitie 11.407,7 11.467,3 59,6 
7 Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 4.809,3 5.012,1 202,8 
8 Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 33.694,0 34.169,2 475,2 
9A Nationale Schuld (Transactiebasis) 15.636,7 17.669,7 2.033,0 
9B Financiën 10.773,1 11.362,8 589,7 
10 Defensie 7.866,3 8.066,8 200,5 
12 Infrastructuur en Milieu 10.805,9 10.503,7 – 302,2 
13 Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 5.372,8 4.853,7 – 519,1 
15 Sociale Zaken en Werkgelegenheid 31.066,0 31.898,0 832,0 
16 Volksgezondheid, Welzijn en Sport 17.565,0 18.813,8 1.248,8 
50 Gemeentefonds 18.334,1 18.500,8 166,7 
51 Provinciefonds 1.116,5 1.686,0 569,5 
55 Infrastructuurfonds 7.986,7 7.599,2 – 387,5 
58 Diergezondheidsfonds 9,7 15,4 5,7 
59 BTW-compensatiefonds 0,0 0,0 0,0 
64 BES-fonds 24,9 38,5 13,6 
AP Aanvullende Posten 2.218,2 0,0 – 2.218,2 
90 Consolidatie – 7.376,3 – 7.163,0 213,3 
1 
HGIS Internationale Samenwerking (5.181,0) (4.973,0) (– 208,0) 
Totaal 183.815,4 186.060,5 2.245,1
1 
In deze tabel zijn de uitgaven voor Internationale Samenwerking toegerekend aan de begrotingen waarop deze worden verantwoord. De totale 
uitgaven voor Internationale Samenwerking zijn tussen haakjes vermeld en lopen niet mee in de totaaltelling.
3

  
  
Tabel 2.5 Netto uitgaven zorg (in miljoenen euro)
MN 2012 FJR 2012 Verschil 
16 Volksgezondheid, Welzijn en Sport 1.773 1.872 99 
50 Gemeentefonds (WMO) 1.442 1.511 70 
AP Aanvullende Posten 56 0 – 56 
Netto begrotingsgefinancierde uitgaven 3.270 3.384 113 
41 Premiegefinancierde uitgaven zorg 60.276 60.586 310 
Netto premie-uitgaven 60.276 60.586 310 
Netto uitgaven kader Zorg 63.546 63.969 423
De tabellen 2.6 tot en met 2.9 tonen per budgetdisciplinesector het 
verschil in uitgaventoetsing tussen de raming bij Miljoenennota 2012 en 
de realisatie van het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012. De tabellen 
tonen eerst de bepaling van de reële uitgavenkaders. De reële uitgaven-
kaders worden bepaald door de ramingen ten tijde van het Coalitieak-
koord te defleren met de prijsontwikkeling van de Nationale Bestedingen 
(NB-deflator). Vervolgens wordt weergegeven hoe de uitgaven zich 
verhouden tot het uitgavenkader in lopende prijzen. Het uitgavenkader in 
lopende prijzen wordt bepaald door het reële uitgaven te corrigeren voor 
de deflator. Daarnaast wordt gecorrigeerd voor overboekingen tussen het 
kader Rijksbegroting in enge zin enerzijds, en de sector Sociale Zekerheid 
en Arbeidsmarkt en de sector Zorg anderzijds. Ook wordt gecorrigeerd 
voor statistische factoren.
  
Tabel 2.6 Uitgaventoetsing Rijksbegroting in enge zin (in miljoenen euro; min betekent onderschrijding)
MN 2012 FJR 2012 Verschil 
1. Raming uitgaven bij regeerakkoord 2010 118.297 118.297 0 
2. pNB ten tijde van MLT 2010 1,0413 1,0413 0 
3. Reëel kader 113.610 113.610 0 
4. NB-deflator 1,0385 1,0400 0,0015 
5. Overboekingen – 28 53 81 
6. Statistisch – 1.210 – 2.876 – 1.665 
7. Uitgavenkader RBG-eng in lopende prijzen 116.746 115.333 – 1.413 
8. Actuele ramingen uitgaven 116.257 111.903 – 4.354 
9. Over/onderschrijding kader RBG-eng (9=8–7) – 488 – 3.429 – 2.941
  
Tabel 2.7 Uitgaventoetsing Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt (in miljoenen euro; min betekent onderschrijding)
MN 2012 FJR 2012 Verschil 
1. Raming uitgaven bij regeerakkoord 2010 70.064 70.064 0 
2. pNB ten tijde van MLT 2010 1,0413 1,0413 0 
3. Reëel kader 67.287 67.287 0 
4. NB-deflator 1,0385 1,0400 0,0015 
5. Overboekingen – 69 – 141 – 72 
6. Statistisch – 118 – 64 54 
7. Uitgavenkader SZA in lopende prijzen 69.691 69.775 84 
8. Actuele ramingen uitgaven 69.675 69.901 227 
wv. Begrotingsgefinancierd 19.488 19.310 – 177 
wv. Premiegefinancierd 50.187 50.591 404 
9. Over/onderschrijding kader SZA (9=8–7) – 16 126 143
5

 
  
Tabel 2.11 Kas-transverschillen en financiële transacties (in miljoenen euro)
MN 2012 FJR 2012 Verschil 
Ktv aardgas 350 890 540 
Kasbeheer – 1.563 – 2.130 – 567 
Verkoop staatsbezit – 4.500 – 1.091 3.409 
Studieleningen – 414 – 384 30 
Ktv’s en financiële transacties niet-belastingontvangsten – 6.127 – 2.714 3.413 
Overige ktv’s 520 – 1.001 – 1.520 
Kasbeheer – 4.519 – 7.286 – 2.767 
Aankoop staatsbezit – 300 – 300 0 
Europees Stabilisatie Mechanisme (ESM) 0 – 1.829 – 1.829 
Lening Griekenland – 1.091 – 5 1.086 
Lening VUT-fonds – 100 – 190 – 90 
Studieleningen – 1.841 – 1.888 – 47 
Overig – 381 941 1.322 
Ktv’s en financiële transacties uitgaven – 7.712 – 11.558 – 3.846 
Ktv’s en financiële transacties netto uitgaven 1.585 8.843 7.258 
Ktv belastingen 583 – 278 – 861 
Totaal ktv’s en financiële transacties 2.169 8.565 6.397
De aardgasbaten worden met name beïnvloed door de productie van 
aardgas, de hoogte van de olieprijs en de euro/dollarkoers. De olieprijs is 
van belang, omdat de prijs van aardgas is gerelateerd aan de prijs van olie 
in dollars.
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de aardgasbaten. De tabel laat 
zien dat de aardgasbaten niet alleen op kasbasis, maar ook op transactie-
basis worden geregistreerd. Dit wordt gedaan omdat het EMU-saldo – 
volgens Europese systematiek – wordt berekend op transactiebasis, terwijl 
1
de Rijksbegroting in enge zin op kasbasis wordt opgesteld .
  
Tabel 2.12 Aardgasbaten (in miljoenen euro)
MN 2012 FJR 2012 Verschil 
Olieprijs (in dollars) 106 112 6 
Euro/dollarkoers (in dollars) 1,43 1,28 0,15 
Productie (x miljard kubieke meter) 72 75 3 
Niet-belastingontvangsten 12.100 11.840 – 260 
Vennootschapsbelasting 1.800 1.680 – 120 
Totaal kas 13.900 13.520 – 380 
Niet-belastingontvangsten – 350 – 890 – 540 
Vennootschapsbelasting – 250 – 120 130 
Totaal kas- transverschil (ktv) – 600 – 1.010 – 410 
Niet-belastingontvangsten 12.450 12.730 280 
Vennootschapsbelasting 2.050 1.800 – 250 
Totaal trans 14.500 14.530 30
 
1
In een begroting op kasbasis worden transacties geboekt in de periode waarin de betaling 
plaatsvindt, in een begroting op transactiebasis worden transacties geboekt in de periode 
waarin de rechten en verplichtingen zijn ontstaan.
7

  
Bijlage 3 EMU-saldo en EMU-schuld
  
Tabel 3.1 Opbouw EMU-schuld collectieve sector (in miljoenen euro)
MN 2012 FJR 2012 
EMU-schuld primo 391.418 394.197 
EMU-saldo collectieve sector (min is overschot) 17.823 24.405 
1 
EMU-saldo sociale fondsen – 3.149 – 3.268 
KTV’s en financiële transacties 2.169 8.565 
ING back-up faciliteit – 1.887 – 2.400 
EFSF 824 7.858 
2 
Derdenrekening en overig – 186 – 1.842 
EMU-schuld ultimo 407.011 427.515 
EMU-schuldquote (in procenten bbp) 66,1% 71,2%
1 
Het EMU-saldo sociale fondsen loopt mee via de post ktv’s en financiële transacties 
(kasbeheer).
2 
Dit is een post die bestaat uit mutaties die alleen relevant zijn voor de EMU-schuld en dus niet 
voor het EMU-saldo.
 
  
Tabel 3.2 opbouw EMU-schuldquote (in procenten bbp; min betekent schuld verlagend)
MN 2012 FJR 2012 
EMU-schuld 1 januari 2012 64,7 65,5 
Noemereffect – 2,3 0,2 
Effect EMU-saldo 2,9 4,1 
Interventies in de financiële sector – 0,5 0,9 
Overige financiële transacties 0,5 0,6 
EMU-schuld ultimo 2012 65,3 71,2
 
  
Tabel 3.3 Historisch overzicht EMU-saldo collectieve sector (in miljarden euro)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
EMU-saldo centrale 
overheid 1,7 – 0,9 – 5,4 – 13,5 – 8,3 0,3 4,6 2,8 2,9 – 19,9 – 23,6 – 16,9 – 19,0 
EMU-saldo sociale 
fondsen 6,5 0,2 – 2,1 0,1 0,7 – 0,8 – 1,5 – 0,6 2,9 – 8,5 – 1,7 – 7,0 – 3,3 
EMU-saldo lokale 
overheden 0,1 – 0,4 – 2,3 – 1,5 – 1,0 – 0,9 – 0,3 – 1,2 – 2,7 – 3,7 – 4,9 – 3,0 – 2,2 
EMU-saldo 
collectieve sector 8,2 – 1,1 – 9,7 – 14,9 – 8,6 – 1,4 2,9 1,0 3,1 – 32,1 – 30,1 – 27,0 – 24,4 
EMU-saldo 
collectieve sector (in 
procenten bbp) 2,0% – 0,2% – 2,1% – 3,1% – 1,7% – 0,3% 0,5% 0,2% 0,5% – 5,6% – 5,1% – 4,5% – 4,1%
Bron: CBS statline
9

Bijlage 4 De Belastinguitgaven
De informatieverstrekking van belastinguitgaven is met ingang van het 
begrotingsjaar 2002 geïntegreerd in de VBTB-verantwoordings-
systematiek. Dit houdt in dat de budgettaire en meer algemene informatie 
over de belastinguitgaven wordt opgenomen in de Miljoenennota en het 
Financieel Jaarverslag van het Rijk. Meer specifieke informatie over 
belastinguitgaven wordt opgenomen in de begrotingen en jaarverslagen 
van de verscheidene vakdepartementen. Van een aantal belastinguitgaven 
zijn op dit moment voorlopige realisatiegegevens beschikbaar over 2012, 
namelijk van de afdrachtverminderingen in de loonbelasting en van de 
investeringsfaciliteiten in de inkomstenbelasting en vennootschapsbe-
lasting, waarvoor een aanmeldingsverplichting geldt.
Deze voorlopige realisaties worden vermeld in het Financieel Jaarverslag 
2012. Definitieve realisaties worden opgenomen in de Miljoenennota 
2014. Ook voor de overige belastinguitgaven zal in de Miljoenennota 2014 
een aangepaste raming 2012 worden opgenomen op basis van de meest 
recente gegevens van dat moment.
De investeringsregelingen en de afdrachtvermindering speur- en 
ontwikkelingswerk zijn gebudgetteerde belastinguitgaven met een 
systematiek van meerjarige budgetegalisatie. Onderuitputtingen worden 
gereserveerd om toekomstige overschrijdingen te financieren.
4.1 Afdrachtverminderingen in de loonbelasting 
Tabel 4.1 laat de voorlopige realisaties van de afdrachtverminderingen 
2012 zien. De realisaties zijn gebaseerd op geaggregeerde informatie 
vanuit loonaangiften.
  
Tabel 4.1: Voorlopige realisaties afdrachtverminderingen over 2012 (stand februari 2013 
in € miljoen)
Afdrachtvermindering Raming 2012 (MN 2013) Voorlopige realisatie 2012 
Onderwijs (incl. WVA 
starters) 395 377 
Zeevaart 104 106 
Speur- en ontwikke-
1 
lingswerk 696 719
1 
Tweede Kamer der Staten-Generaal. Vergaderjaar 2011- 2012, Kamerstuknummer 33 003, nr. 3, 
pagina 48.
 
In 2012 is een budget van € 696 miljoen beschikbaar voor de kosten van 
de afdrachtvermindering speur- en ontwikkelingswerk voor zover 
betrekking hebbend op dat jaar. Het totale beschikbare budget voor de 
afdrachtvermindering speur- en ontwikkelingswerk voor het jaar 2012 
bedraagt € 864 miljoen zoals ook opgenomen in bijlage 5 van de 
Miljoenennota 2013. Hierbij is tevens rekening gehouden met een bedrag 
11

Bijlage 5 Verticale Toelichting
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht voor alle begro-
tingen van budgettaire veranderingen die zich hebben voorgedaan sinds 
de Ontwerpbegroting 2012. Er wordt per begroting een cijfermatig 
overzicht gepresenteerd, gevolgd door een toelichting op de voornaamste 
veranderingen. Voor een meer gedetailleerde toelichting op de verande-
ringen wordt verwezen naar de afzonderlijke begrotingen.
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën mutaties:
1. mee- en tegenvallers;
2. beleidsmatige mutaties;
3. technische mutaties.
Alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties die 
niet tot een ijklijn behoren, zijn in de laatste categorie «technische 
mutaties» geclusterd. Overigens hebben vrijwel alle overboekingen en 
desalderingen wél een beleidsmatig karakter. Dit komt tot uitdrukking in 
de toelichtingen. Ingeval samenhangende mutaties in meerdere catego-
rieën voorkomen, worden deze eenmaal toegelicht.
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd 
exclusief de bedragen die onder de Homogene Groep Internationale 
Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een aansluitregel wordt 
het deel van de begroting dat onder HGIS valt, zichtbaar gemaakt. De 
veranderingen die optreden binnen het HGIS-deel van de begroting 
worden gepresenteerd en toegelicht in de verticale toelichting van alle 
HGIS-uitgaven.
De laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan.
De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt 
voor de verschillende categorieën mutaties. De post diversen bevat de 
mutaties die onder de ondergrens vallen en wordt in principe alleen 
toegelicht, indien zich bijzonderheden voordoen.
13

 
IIA Staten-Generaal 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 141,9 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 2,4 
– 2,4 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 3,3 
3,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 4,4 
4,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 5,3 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 147,2 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 147,2
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 3 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 1,2 
1,2 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 2,8 
2,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 4 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 6,9 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 6,9
 
Mee- en tegenvallers; diversen
Het project «Audiovisuele faciliteiten» heeft vertraging opgelopen door de 
Europese aanbesteding. De uitgaven zullen zich in 2013 alsnog voordoen.
Beleidsmatige mutaties; diversen
De uitvoering van het project «het nieuwe werken» heeft het afgelopen 
jaar geleid tot meeruitgaven voor de Tweede Kamer.
Technische mutaties; diversen
De ramingen van uitgaven en ontvangsten voor het apparaat van de 
Tweede Kamer zijn aangepast, omdat de ontvangsten samenhangend met 
de apparaatuitgaven anders worden geadministreerd in de boekhouding.
15

 
III Algemene Zaken 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 60,3 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 2,3 
– 2,3 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 2,3 
– 2,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,5 
0,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 4,2 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 56,1 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 56,1 
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 6,7 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,1 
0,1 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 2,2 
2,2 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 0,1 
– 0,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 2,1 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 8,9 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 8,9
 
17

Betaling FDA
Door een storing in het betalingsverkeer zijn de laatste samenwerkings-
middelen aan Aruba (FDA) niet betaald in 2012. Door deze middelen uit 
2012 mee te nemen naar 2013 kan BZK de samenwerkingsmiddelen 
alsnog uitkeren.
Wisselkoersverschillen
Op dit begrotingshoofdstuk zijn ondermeer meer uitgaven gedaan (5 
miljoen euro) en meer ontvangsten binnengekomen (2,5 miljoen euro, 
onderdeel van «diversen») als gevolg van wisselkoersschommelingen 
door de lage euro/dollar stand.
Vrijval betalingsachterstanden
De loketten voor het saneren van betalingsachterstanden zijn in oktober 
2011 gesloten. De binnengekomen aanvragen zijn in 2012 beoordeeld. 
Hetgeen ten behoeve hiervan bij de Centrale Bank Curaçao en Sint 
Maarten gereserveerd stond en niet tot besteding is gekomen, is ten 
gunste gekomen van de algemene middelen.
Dubbel betaalde rekening
In 2011 was een rekening dubbel betaald. Dit is in 2012 gecorrigeerd.
Verkoop deelneming NPNMA
In 2003 is voor de NPMNA (Nederlandse Participatie Maatschappij voor de 
Nederlandse Antillen) een exit-strategie vastgesteld voor de afbouw van 
de laatste restanten deelnemingen. NPMNA beheert namens Nederland 
de deelnemingen op de voormalige Nederlandse Antillen. De Nederlandse 
Staat heeft het juridisch eigendom van NPMNA ondergebracht bij de 
zakenbank NIBC. Omdat de kredieten en participaties volledig voor 
rekening en risico van de Staat zijn, loopt de Staat daarmee het econo-
misch risico over de portefeuille en is daarmee economisch eigenaar van 
NPMNA. In 2012 is 8,2 miljoen euro uit het vermogen van de NPMNA 
teruggevloeid.
19

 
VI Veiligheid en Justitie 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 11.380,8 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Tegenvaller rechtsbijstand 25,0 
Diversen – 7,8 
17,2 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Dekking prijsbijstelling 2011 – 21,2 
Eindejaarsmarge 2011 17,4 
Interne herverdeling veiligheid en justitie (begrotingsrapport 
2012) – 81,7 
Inzet loon en prijsbijstelling – 99,9 
Diversen 27,0 
– 158,4 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Loonbijstelling tranche 2012 59,5 
Prijsbijstelling tranche 2012 59,1 
Slotwet 51,7 
Diversen 23,9 
194,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 53,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 11.433,8 
Totaal Internationale samenwerking 32,4 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 11.466,3
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 1.350,6 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Boeten en transacties – 18,4 
Slotwet 50,8 
Diversen 2,0 
34,4 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Afrekening outputfinanciering dji 22,3 
Boeten en transacties – 102,0 
Griffierechten – 46,0 
Diversen – 9,6 
– 135,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Slotwet 51,7 
Diversen 18,9 
70,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 30,3 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 1.320,3 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 1.320,3
 
21

Slotwet
De post slotwet is een saldo van verschillende realisaties op verschillende 
artikelen die afwijken van de ramingen. Een grote meevaller heeft zich 
voorgedaan bij boeten en transacties. Zie de toelichting bij «Boeten en 
transacties».
Boeten en Transacties
Op boeten en transacties is bij voorjaars- en najaarsnota een tegenvaller 
van in totaal 120,4 miljoen euro ontstaan. Er is sprake geweest van minder 
staandehoudingen als gevolg van het afschaffen van de bonnenquota en 
gevoerde acties door de politie voor een betere CAO. Ook de uitstroom 
van betaalde strafbeschikkingen is achter gebleven bij de raming. Oorzaak 
hiervan is dat het traject van inning langer heeft geduurd dan oorspron-
kelijk geraamd.
Bij slotwet is er sprake van een meevaller op boeten en transacties voor 
47,1 miljoen euro. Dit als gevolg van de snelheidsovertredingen en 
opgelegde sancties voor onverzekerd rijden (30 WAM). De toename van 
de snelheidsovertredingen kan volledig worden toegeschreven aan de 
hogere operationaliteit van de bestaande trajectcontrolesystemen en het 
nieuwe trajectcontrolesysteem op de A2.
Afrekening outputfinanciering DJI
De bijdrage aan de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) wordt vastgesteld 
op basis van outputfinanciering (OPF). In 2011 was sprake van een lagere 
bezetting bij die Dienst Justitiële Inrichtingen dan eerder geraamd, 
waardoor in 2012 budget terugvloeit naar het moederdepartement.
Griffierechten
De bij Regeerakkoord voorgenomen verhoging van de griffierechten is 
niet doorgegaan. Om tekorten bij de rechtspraak op te lossen was de 
datum van inwerkingtreding van de verhoging vervroegd van 1 januari 
2013 naar 1 juli 2012. Het niet doorgaan van de verhoging heeft in 2012 
gezorgd voor een tekort van 46 miljoen euro aan de ontvangstenkant van 
de begroting, vanwege minder ontvangsten griffierechten.
Diversen
De grootste mutatie binnen de post diversen betreft de kansspellicenties. 
In het Regeerakkoord van het kabinet Rutte I was aangekondigd dat een 
licentiefee zou worden geïntroduceerd voor het verkrijgen van vergun-
ningen voor de exploitatie van internetkansspelen en loterijen. Deze 
maatregel zou 10 miljoen euro opleveren en is bij begrotingsakkoord 2013 
teruggedraaid vanaf 2013.
23

Uitgaven
Apparaat
De demissionaire status van het Kabinet heeft geleid tot lagere apparaat-
uitgaven voor BZK. Er zijn minder externen ingehuurd bij het kerndepar-
tement, minder vacatures vervuld en minder medewerkers gedetacheerd. 
De materiële uitgaven vallen eveneens lager uit dan geraamd. Dit komt 
o.a. doordat uitgaven voor de nieuwbouw in 2012 lager zijn uitgevallen. 
Naast het kerndepartement heeft vooral de Dienst Terugkeer en Vertrek 
een aandeel in deze meevaller: omdat het aantal asielzoekers dat 
terugkeert door tegenwerking van landen van herkomst tegenvalt, behoeft 
deze dienst minder ambtelijk personeel en externe inhuur.
Huurtoeslag
De huurtoeslag kent zowel tegenvallende uitgaven als tegenvallende 
ontvangsten. De hogere uitgaven ad 63,6 miljoen euro op de huurtoeslag 
zijn onder meer het gevolg van de stijging van het aantal bijstandsgerech-
tigden en de manier van indexeren van de huurverhoging. Hierdoor 
stijgen de huurtoeslaguitgaven sneller dan de werkelijke huurprijsstijging. 
De tegenvallende ontvangsten van 96,1 miljoen euro zijn het gevolg van 
lagere terugvorderingen. De hogere uitgaven zijn deels gedekt met een 
meevaller in de uitvoeringskosten voor de inkomensafhankelijke 
huurprijsstijging.
Opvang asielzoekers
In de eerste helft van 2012 toonde de bezetting bij het COA een substan-
tiële en snelle daling. Deze daling is in medio 2012 omgeslagen in een 
stijging, met name als gevolg van de uitspraak van de Raad van State dat 
gezinnen niet uit de asielopvang mogen worden geplaatst.
ODA-toerekening
Conform de internationale criteria worden de kosten die zijn gemaakt voor 
de eerstejaarsopvang van asielzoekers uit de DAC-landen toegerekend 
aan het ODA-budget. De lagere instroom van asielzoekers en de actuali-
satie van overige relevante variabelen hebben in 2012 geleid tot een 
structurele neerwaartse bijstelling van de ODA-toerekening.
Programma kwaliteitssprong Rotterdam-Zuid
In het kader van het nationaal Programma kwaliteitssprong 
Rotterdam-Zuid is aan de gemeente Rotterdam, ter ondersteuning van de 
fysieke aanpak in de focuswijken, eenmalig 30 miljoen euro beschikbaar 
gesteld (co-financiering).
Startersleningen
De gunstige leenfaciliteit voor starters van de Stichting Volkshuisvesting 
Nederland heeft in 2012 extra budget gekregen.
Vrijval Inburgering
Een deel van het inburgeringsbudget is in 2012 niet tot besteding 
gekomen, omdat aanvragen en/of wensen van meerdere gemeenten bij 
het afronden van de oude Wet Inburgering (die loopt t/m 2012) zijn 
afgewezen.
Beleidsmatige mutaties: Diversen
De oplevering van de online raadpleegbare reisdocumentenadministratie 
(ORRA) is vertraagd, waardoor het agentschap Basisadministratie 
Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR) ORRA niet in gebruik kon 
25

 
VIII Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 33.625,5 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Bijstelling raming studiefinanciering – 80,0 
Diversen beroepszaak t.u. delft 26,1 
Leerlingen volume referentieraming 2012 – 73,0 
Raming studiefinanciering – 70,5 
Diversen – 92,1 
– 289,5 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Begr.akkoord taakstelling inzet eindejaarsmarge – 35,2 
Begr.akkoord taakstelling inzet ref.raming en studiefin. – 136,3 
Eindejaarsmarge 219,0 
Intertemporele compensatie cao vo 56,0 
Intertemporele compensatie frictiekosten cultuur 44,0 
Intertemporele compensatie langstudeerders 62,0 
Intertemporele compensatie ov-jaarkaart 171,5 
Ophoging ovsk-norm – 42,1 
Reservering op nominaal en onvoorzien 136,3 
Diversen – 69,9 
405,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Loonbijstelling tranche 2012 (werkgeverslasten) 110,9 
Prijsbijstelling tranche 2012 155,0 
Diversen 42,4 
Niet tot een ijklijn behorend 
Niet-relevante raming studiefinanciering 95,3 
Diversen – 45,7 
357,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 473,8 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 34.099,3 
Totaal Internationale samenwerking 69,8 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 34.169,2
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 1.197,6 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Afrekeningen gemeenten 37,0 
Diversen – 18,6 
18,4 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 58,5 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen – 29,7 
28,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 47,2 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 1.244,7 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 1.244,7
 
27

Intertemporele compensatie langstudeerders
De langstudeerdersmaatregel voor studenten wordt teruggedraaid. 
HO-instellingen is verzocht om te stoppen met de inning van het 
verhoogd collegegeld en het reeds geïnde verhoogd collegegeld terug te 
betalen. Om de betreffende korting op de rijksbijdrage ongedaan te 
maken, is een kasschuif van 2013 naar 2012 nodig.
Intertemporele compensatie ov-studentenkaart
Een deel van de verplichtingen voor de Ov-studentenkaart voor 2013 
wordt in 2012 vooruitbetaald.
Ophoging OVSK-norm
Het normbedrag voor de OV-studentenkaart is verhoogd. Het normbedrag 
is het bedrag dat een student moet terugbetalen voor de 
OV-studentenkaart indien bijvoorbeeld geen diploma wordt behaald. De 
kaderrelevante middelen die hierdoor worden vrijgespeeld zijn onder 
andere ingezet ter dekking van een intensivering op het Profileringsfonds, 
problematiek op Caribisch Nederland en de bijdrage aan het reddingsplan 
van Amarantis.
Loonbijstelling tranche 2012 (werkgeverslasten)
De loonbijstelling tranche 2012 is toegevoegd aan de begroting van OCW. 
Deze loonbijstelling bestaat alleen uit een compensatie voor sociale 
werkgeverslasten.
Prijsbijstelling tranche 2012
De prijsbijstelling tranche 2012 is toegevoegd aan de begroting van OCW.
Niet-relevante raming studiefinanciering
De niet-kaderrelevante uitgaven bij studiefinanciering nemen per saldo 
toe. Op basis van realisatiecijfers worden minder spontane aflossingen 
verwacht, er wordt minder aanvullende beurs toegekend en er is meer 
onterecht uitgekeerde studiefinanciering ontdekt.
Afrekeningen gemeenten
Gemeenten hebben in de periode 2006–2010 middelen ontvangen voor 
onderwijsachterstandenbeleid. Een gedeelte van deze uitkering is in deze 
vierjaarlijkse periode niet besteed.
29

Wijziging geldmarktberoep en rente
De gerealiseerde effectieve rente was lager dan de rekenrente. Hierdoor 
zijn de rentelasten lager geworden dan begroot.
Wijziging kapitaalmarktberoep en rente en correctieboeking DSL 2015
Hier spelen twee effecten. Enerzijds zijn de rentelasten lager omdat de 
rente waartegen gefinancierd is lager was dan de rekenrente. Hier 
tegenover staat een correctieboeking van 451,7 miljoen euro. Deze 
mutatie betreft een administratieve correctie en was nodig omdat in het 
verleden in de boekhouding te weinig rentelasten toegerekend zijn aan 
een obligatie.
Mutatie rekening-courant en deposito
De saldi van rekeningen-courant en deposito’s zijn in 2012 meer gedaald 
dan was geraamd. Dit betekent hogere dan verwachte uitgaven voor de 
Staat. Dit ligt vooral aan de rekening-courantsaldi van de sociale fondsen. 
Deze zijn gezamenlijk meer negatief geworden en ook meer dan was 
begroot. Dit is het gevolg van hogere uitgaven en/of lagere ontvangsten 
aan onder anderen sociale zekerheid. Ook bij RWT’s is het bedrag dat 
wordt aangehouden in rekening-courant en deposito’s meer gedaald dan 
was begroot.
Mutatie verstrekte leningen
Het bedrag aan verstrekte leningen is hoger uitgevallen dan bij Miljoe-
nennota werd geraamd.
Wijziging geldmarktberoep en rente
De rentebaten zijn hoger dan begroot, vanwege de afgesloten swaps op 
de geldmarkt.
Mutatie afgeloste leningen
Het bedrag aan afgeloste leningen is hoger uitgevallen dan bij Miljoe-
nennota werd geraamd.
31

  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 9.689,8 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Dividend staatsdeelnemingen 28,3 
Heffings- en invorderingsrente 62,0 
Ontvangsten boetes en schikkingen 19,3 
Recuperaties ekv 35,1 
Diversen 5,3 
150,0 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Dividend staatsdeelnemingen 68,2 
Heffings- en invorderingsrente – 120,0 
Incidentele boedelontvangsten bna 25,0 
Ontvangsten boetes en schikkingen 17,0 
Vervreemding rvob – 30,0 
Vrijval seno-gom 207,7 
Winstafdracht dnb – 299,5 
Diversen – 0,7 
– 132,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Heffings-en invorderingsrente – 250,0 
Winstafdracht dnb 500,0 
Diversen 33,6 
Niet tot een ijklijn behorend 
Accrued interest ing 34,4 
Afboeking dividend abn – 369,0 
Aflossing ing – 2.250,0 
Boedeluitkering ijsland 290,9 
Correctie ing – 375,0 
Couponbetaling ing – 1.125,0 
Dividend asr 71,0 
Iabf 615,8 
Renteontvangsten griekenland – 133,8 
Repurchase fee ing 340,6 
Diversen – 13,6 
– 2.630,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 2.612,5 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 7.077,2 
Totaal Internationale samenwerking 9,5 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 7.086,7
 
Eigen personeel
Het budget voor eigen personeel bij de Belastingdienst laat een onder-
schrijding zien van 61,4 miljoen euro. Deze onderschrijding dient te 
worden bezien in samenhang met de posten ICT, inhuur externen, overig 
en SSO’s. Tot 2012 maakten deze posten deel uit van het onuitgesplitste 
apparaatsbudget van de Belastingdienst.
In het kader van Verantwoord Begroten is in de begroting voor 2012 het 
apparaatsbudget van de Belastingdienst uitgesplitst naar een aantal 
categorieën: de personele uitgaven zijn verdeeld naar eigen personeel en 
inhuur externen, de materiële uitgaven naar ICT-uitgaven en uitgaven aan 
SSO’s. De verdeelsleutel voor deze uitsplitsing is destijds tot stand 
gekomen op basis van realisaties in voorgaande jaren. Het jaar 2012 
wordt als proefjaar beschouwd. De realisaties per categorie laten een 
afwijking zien ten opzichte van de ramingen die opgenomen zijn in de 
begroting voor 2012. Bij Voorjaarsnota 2013 worden naar aanleiding van 
voortschrijdend inzicht de ramingen aangepast. Deze herijking wordt 
verwerkt in de eerste suppletoire begroting van 2013.
33

IABF
Deze realisatie is budgettair neutraal, omdat de ontvangsten gelijk zijn aan 
de uitgaven. Volgens afspraak komt iedere extra dollar ontvangst ten bate 
van aflossing van de hoofdsom. Zie voor meer informatie over de IABF 
het jaarverslag van begroting IX.
Kapitaalstorting ESM
Met de inwerkingtreding van het ESM-verdrag zijn in oktober 2012 reeds 
twee van de vijf delen van het volgestort kapitaal gestort. In 2013 zullen 
ook twee tranches worden gestort en in 2014 nog een tranche. In 2012 
leidt dit tot een kapitaalstorting van 1,8 miljard euro.
Lening Griekenland
Het resterende deel van het bilaterale leningprogramma dat in 2010 aan 
Griekenland is toegezegd is begin 2012 overgeheveld naar het European 
Financial Stability Facility (EFSF). De bilaterale leningen die in 2012 en 
2013 verstrekt zouden worden door Nederland komen hiermee te 
vervallen.
Ramingsaanpassing btw-compensatiefonds
Gemeenten, provincies en wgr-plusregio’s hebben 442,9 miljoen euro 
minder gedeclareerd ten laste van het btw-compensatiefonds.
Dividend staatsdeelnemingen
De ontwikkelingen binnen het dividend van de staatsdeelnemingen vallen 
uiteen in twee componenten. Ten eerste hebben zich meevallers 
voorgedaan bij Tennet, de NS en Schiphol (68,2 miljoen euro). Daarnaast 
is een meevaller ontstaan door interim-dividend van UCN over het 
boekjaar 2012 (28,3 miljoen).
Heffings- en invorderingsrente
De raming is tussentijds tweemaal naar beneden bijgesteld (– 250 en – 120 
miljoen euro). De realisatie komt vervolgens 62 miljoen hoger uit, met 
name als gevolg van het vaststellen van de definitieve verdeelsleutels (en 
bijbehorende verrekening met de sociale fondsen).
Ontvangsten boetes en schikkingen
Bij de tweede suppletoire begroting bleken de ontvangsten uit boetes en 
schikkingen hoger uit te komen dan oorspronkelijk geraamd. Om deze 
reden is tussentijds de raming met 17 miljoen euro naar boven bijgesteld. 
De realisatie is 19,3 miljoen euro hoger dan de raming. Deze hogere 
ontvangsten zijn het gevolg van het vaststellen van de definitieve 
verdeelsleutels (en bijbehorende verrekening met de sociale fondsen) en 
hoger dan geraamde opbrengsten als gevolg van de controles op het 
eurovignet.
Recuperaties EKV
Er hebben meer schaderestituties plaatsgevonden dan geraamd.
Incidentele boedelontvangsten BNA
De boedelontvangsten uit de bank Nederlandse Antillen zijn doorge-
schoven van 2011 naar 2012. In 2012 zijn ze echter niet meer binnenge-
komen. Deze tegenvaller is niet expliciet zichtbaar in de tabel, want door 
zijn omvang valt hij weg onder de post diversen bij technische mutaties.
35

IABF
Op basis van de realisaties van dit jaar (tot nu toe) is de raming van de 
Illiquid Asset Back-up Faciliteit (IABF) voor 2012 aangepast. Dit is een 
budgettair neutrale aanpassing, omdat de ontvangsten gelijk zijn aan de 
uitgaven. Dit is veroorzaakt doordat volgens afspraak iedere extra dollar 
ontvangst ten bate komt van aflossing van de hoofdsom. Zie voor meer 
informatie over de IABF het jaarverslag van begroting IX.
Renteontvangsten Griekenland
De renteontvangsten zijn naar beneden bijgesteld. Deze bijstelling heeft 
verschillende oorzaken. Door de overheveling van het restant van de 
Greek Loan Facility naar het EFSF, zijn er in 2012 geen nieuwe bilaterale 
leningen verstrekt waardoor de lidstaten die deelnamen aan de GLF, dus 
ook niet meer de daaruit voortvloeiende rente ontvangen. Daarnaast is de 
renteopslag op de bilaterale leningen onder de Greek Loan Facility 
verlaagd van 300 (of 200 in de eerste 3 jaar) naar 150 basispunten 
(retroactief, zie voor verder toelichting jaarverslag van begroting IX).
37

gebied van de schadeloosstelling veteranen en investeringen bij DMO. Bij 
de 2e suppletoire was nog het beeld dat 33,7 miljoen euro voor het 
veteranenbeleid zou worden doorgeschoven naar 2013. In 2012 is er 
echter toch nog 20 miljoen euro hiervan tot besteding gekomen. Dit komt 
enerzijds door het sneller afwikkelen van de claims en anderzijds door een 
groter aantal aanspraken op de claims.
Daarnaast is er een verschil van 83 miljoen euro tussen de totale 
investeringsraming ten tijde van de tweede suppletoire begroting 2012. 
Enerzijds is dit het gevolg van de versimpeling van het project GPW Boxer 
(67 miljoen euro) en diverse kleine investeringsprojecten (54 miljoen euro) 
waardoor er meer in 2012 is gerealiseerd. Anderzijds is de afwijking het 
gevolg van de vertraging in de aflevering van de projecten IGV plus 
training (– 14 miljoen euro) en genie- & doorbraak tanks (– 24 miljoen 
euro). Ook is er 25 miljoen euro minder gerealiseerd door lagere uitgaven 
voor onderhoud van wapensystemen en operationele zaken. Daarnaast 
zijn er 14,7 miljoen euro minder uitgaven voor investeringen NAVO dan 
geraamd bij 2e suppletoire begroting en waren de decemberbetaling 
pensioenen en de opbouw kapitaaldekking pensioenen hoger dan 
verwacht (17,6 miljoen euro ).
Aflossen lening
Voor het project «Nieuwbouw Gilze-Rijen» is de lening uit eerdere jaren 
afgelost (80 miljoen euro).
Bijdrage BuZa bescherming ambassade door bsb
Van het ministerie van Buitenlandse Zaken is 16,1 miljoen euro ontvangen 
voor de uitvoering van de bescherming van ambassadepersoneel door de 
Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten (BSB) van het Commando 
Koninklijke marechaussee (CKmar).
Bijstellen exploitatie
Het bijstellen van de exploitatie is onder meer een gevolg van het 
neerwaarts bijstellen van de brandstofbudgetten, de instandhoudingbud-
getten en de lagere realisatie voor 2012 voor de overige exploitatie-
uitgaven, met name op het gebied van kleding en overige persoonsge-
bonden uitrusting.
Bijstelling investeringen
Door het gewijzigde leveringschema voor de projecten IGV en genie- en 
doorbraaktanks, het doorschuiven van de deelbetalingen voor de 
projecten patrouillevoertuigen en Chinook en het niet tijdig verwerven en 
leveren van diverse kleine investeringsprojecten zijn de investeringen 
neerwaarts bijgesteld.
Definitieve ejm
Het defensiebudget is bijgesteld met een bedrag van 186,1 miljoen euro 
als gevolg van het toevoegen van de eindejaarsmarge van 2011.
Schadeloosstelling veteranen/Loonheffing veteranen
Met de Najaarsnota 2011 is de basis gelegd voor de totstandkoming van 
een schadeloosstelling voor veteranen. Ter eenmalige compensatie van 
veteranen die voor 1 juli 2007 gewond zijn geraakt als gevolg van inzet in 
voormalig missiegebieden is in totaal 183 miljoen euro vrijgemaakt. Een 
deel van het gereserveerde bedrag (33,7 miljoen euro) is per saldo 
doorgeschoven naar 2013, omdat van een kleine groep invalide veteranen 
nog moet worden vastgesteld wat de hoogte van de uitkering zal zijn. 
Naar verwachting ontvangen zij in 2013 hun uitkering. Tevens werd 
39

 
XII Infrastructuur en Milieu 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 10.682,8 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 11,8 
– 11,8 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
A15 maasvlakte vaanplein – 178,6 
Bijdrage rud’s 25,0 
Dekking dynamax, bijdrage dgr geluidprogramma, overboe-
kingen bdu – 61,7 
Eindejaarsmarge 35,5 
Geluidsisolatie schiphol herziening van raming – 17,5 
Prijsbijstelling infrastructuurfonds – 126,5 
Programma beter benutten 44,6 
Verdeling prijsbijstelling tranche 2012. 128,5 
Diversen – 18,0 
– 168,7 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Btw hoofdvaarweg lemmer-delfzijl 54,6 
Decentralisatie krw-synergieprojecten – 47,4 
Decentralisatie projecten – 49,4 
Overboeking naar provinciefonds ivm rsp zuiderzeelijn – 38,6 
Prijsbijstelling hoofdstuk xii 36,5 
Prijsbijstelling infrafonds 126,0 
Diversen – 146,2 
– 64,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 245,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 10.437,9 
Totaal Internationale samenwerking 65,8 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 10.503,7
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 57,3 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 21 
21 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 5,9 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen 13,6 
19,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 40,4 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 97,7 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 97,7
 
Diversen mee- en tegenvallers
Deze post omvat de onderuitputting van het Planbureau van de Leefom-
geving, de eerder ingevulde taakstelling van Rutte 1 en de minder 
onderzoeken bij luchtvaart.
41

Verdeling prijsbijstelling tranche 2012
De prijsbijstelling 2012 is verdeeld over de verschillende artikelen binnen 
HXII.
Diversen
Deze mutatie bestaat uit verschillende vertragingen op projecten zoals 
Euro 6 en Euro 5 programma’s, Nationaal Samenwerkingsprogramma 
Luchtkwaliteit en de aanbesteding bij Twente. Verder omvat deze post een 
onderuitputting op het apparaat.
Btw hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl
Het eigendom van de hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl is over gegaan van 
de provincies Friesland en Groningen naar het Rijk. Als afronding van dit 
deel van het convenant moet btw aan het BTW-compensatiefonds (BCF) 
worden onttrokken en aan de begroting worden toegevoegd.
Decentralisatie KRW synergieprojecten
De budgetten voor de KRW synergieprojecten zijn gedecentraliseerd naar 
de provincies. Hierdoor heeft er een overboeking plaats gevonden naar 
het Provinciefonds.
Decentralisatie projecten
Verschillende projecten binnen de gebiedsontwikkeling zijn een verant-
woordelijkheid geworden van gemeentes en provincies. De budgetten 
voor deze projecten worden overgeheveld naar het Gemeente- en 
Provinciefonds.
Overboeking Provinciefonds ivm Zuiderzeelijn
Deze mutatie bestaat uit een overboeking naar Provinciefonds van dat 
deel van de Ruimtelijk Economisch Programmamiddelen (15 miljoen euro) 
en de Concrete bereikbaarheidsprojecten (24 miljoen euro) waarvoor de 
regio verantwoordelijk is. Het betreft specifiek de provincies Friesland, 
Groningen, Drenthe en Flevoland.
Prijsbijstelling HXII
Het betreft de uitgekeerde prijsbijstelling voor het jaar 2012.
Prijsbijstelling Infrastructuurfonds
Het betreft de uitgekeerde prijsbijstelling voor het jaar 2012.
Diversen- technische mutaties
De diverse mutaties zijn onder andere integrale ontwikkeling tussen Delft 
en Schiedam, bijdrage aan beeldmateriaal en het werkprogramma van het 
Planbureau voor de Leefomgeving.
Diversen- niet belasting ontvangsten
Deze mutatie omvat de ontvangsten van de RGD voor een voorschot wat 
in 2011 door IenM is betaald en ontvangsten van Rijkswaterstaat voor ICT 
uitgaven.
43

  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 12.920,8 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Bmkb/go/groeifin./diverse – 54,9 
Vertraagde verkoop gronden buiten de ehs – 20,0 
Diversen 11,6 
– 63,3 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 6,0 
– 6,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 12,3 
Niet tot een ijklijn behorend 
Aardgasbaten – 260,2 
Lagere landbouwheffingen – 52,0 
Diversen – 14,0 
– 313,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 383,2 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 12.537,6 
Totaal Internationale samenwerking 6,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 12.543,6
 
Bijdrage NVWA
De bijdrage aan de NVWA is met 21,4 miljoen euro verhoogd. Hiervan 
houdt 11,4 miljoen euro verband met een bijdrage in het tekort voor 2012. 
Dit tekort ontstaat doordat besparingen vanwege de fusie vertraagd 
worden gerealiseerd. Daarnaast houdt 10 miljoen euro verband met 
afkoop van huurcontracten van niet langer benodigde huisvesting 
waarvoor een voorziening wordt getroffen. Tenslotte wordt de bijdrage 
verhoogd met 2,6 miljoen euro voor de loon- en prijsbijstelling 2012.
Diverse posten
De lagere kasuitfinanciering voor de Innovatieprogramma’s wordt met 
name veroorzaakt doordat de uitfinanciering van het innovatieprogramma 
Point One/Phase 2 trager is verlopen dan voorzien (4,8 miljoen euro). Op 
Lucht- en Ruimtevaart zijn de uitgaven voor de onderdelen Nationaal 
Programma Ruimtevaart en Civiele Luchtvaartontwikkeling achterge-
bleven bij de raming (4,7 miljoen euro).
De kasuitfinanciering op reeds aangegane verplichtingen met betrekking 
tot Innovatieve Onderzoeksprogramma’s, Besluit Subsidie Investeringen 
Kennisinfrastructuur en Nanolab is lager dan geraamd (10,7 miljoen euro).
De omvang van de verliesdeclaraties BMKB is ten opzichte van de 
Najaarsnota achtergebleven bij de raming (4,7 miljoen euro). Het beroep 
op de Garantie Ondernemersfinanciering is achtergebleven bij de raming. 
Hierdoor is 33,6 miljoen euro minder uitgegeven dan geraamd. Tegenover 
deze lagere uitgaven staan ook lagere ontvangsten van 37,6 miljoen euro 
Als gevolg van een lagere benutting van de Groeifinancierinsfaciliteit, die 
zich richt op het buffervermogen van bedrijven, is 7,5 miljoen euro minder 
uitgegeven. Tegenover deze lagere uitgavenrealisatie staat ook een lagere 
ontvangst van 5,8 miljoen euro. De Borgstellingsregeling Scheepsbouw is 
niet opengesteld in 2012 waardoor de geraamde 10,0 miljoen euro niet tot 
realisatie heeft geleid. In 2012 zijn gesprekken met de Europese 
45

verlaagd in 2012 en 2015 ten gunste van verhogingen in de jaren 2013, 
2014 en 2016.
Radioactief materiaal ECN
Door een toename van de kosten voor het ruimen van het historisch 
radioactief materiaal op het terrein van ECN in Petten is de betreffende 
voorziening met 25 miljoen euro verhoogd.
Storting in bmkb-reserve
Door de economische omstandigheden zijn de schadebetalingen op de 
Borgstelling midden- en kleinbedrijf (BMKB) toegenomen. De verwachting 
is dat ook de komende jaren er tekorten zullen optreden (zie ook 
Kamerstuk 2012, 32 637 nr. 42). Dit was aanleiding om een storting te 
doen in de recent ingestelde begrotingsreserve zodat er een buffer is voor 
toekomstige tegenvallende schadebetalingen.
Subsidie zonnepanelen
Per 1 juli 2012 is 22 miljoen euro budget beschikbaar gekomen voor een 
tijdelijke subsidieregeling voor investeringen in zonnepanelen voor 
kleinverbruikers. Kleinverbruikers kunnen een subsidie van 15% van de 
aanschafprijs ontvangen. De subsidie eindigt in 2013.
Verdeling prijsbijstellingstranche 2012
Bij Voorjaarsnota is de prijsbijstellingstranche 2012 toegedeeld. Deze 
prijsbijstelling is verdeeld over de relevante onderdelen. Het niet-juridisch 
verplichte deel is ingezet als dekking voor EZ-brede problematiek.
Voorschot Kamers van Koophandel ondernemerspleinen
Er is een voorschot betaald voor de aanloopfase (in verband met 
gewijzigde financiering) om tegemoet te komen aan de financieringsbe-
hoefte van de ondernemerspleinen.
Wijziging uitfinanciering mep/sde
De betalingen in 2012 op lopende beschikkingen voor de MEP/SDE-
regeling zijn lager uitgevallen dan geraamd. Dit is veroorzaakt door het 
niet tot betaling komen van subsidieprojecten omdat deze geen doorgang 
vinden en vertraging in de oplevering van SDE-projecten waardoor de 
uitfinanciering voor een deel zal verschuiven van de jaren 2012–2017 naar 
de jaren 2018–2031.
Diversen
De post bevat onder andere een verhoogde bijdrage aan Dienst 
Regelingen om het budget in overeenstemming te brengen met het 
opdrachtenpakket. Het betreft hier voornamelijk de financiering van het 
Europees uitvoeringspakket. Daarnaast is met de inhuizing van vrijwel alle 
Haagse diensten in de hoofzetel op de Bezuidenhoutseweg 73, het restant 
verplichting van de leegvallende lokaties op de Bezuidenhoutseweg 20, 30 
en 105 afgekocht bij de RGD. De kredietregeling innovatiesubsidie 
samenwerkingsprojecten ingezet voor de invulling van de subsidietaak-
stelling. Tot slot heeft er een interne compensatie plaatsgevonden i.v.m. 
de budgettaire gevolgen van de APG crisisheffing van 2% voor het jaar 
2012.
Diverse garantieregelingen
Als gevolg van een lager beroep op de Garantie Ondernemersfinanciering 
en de Groeifinancieringsfaciliteit zijn de provisieontvangsten lager dan 
geraamd. Het lagere beroep hangt samen met een lagere activiteit op de 
47

XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 31.065,3 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 18,2 
Sociale zekerheid 
Aio – 15,1 
Bbz – 20,2 
Bijstand 392,9 
Kinderopvangtoeslag – 228,4 
Kindgebonden budget 44,0 
Nominale ontwikkeling 125,6 
Re-integratie wajong – 22,3 
Toeslagenwet 83,7 
Uwv prijseffect – 24,0 
Vrijval wnv uwv – 23,0 
Wajong – 96,1 
Diversen – 41,8 
157,1 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 17,1 
Sociale zekerheid 
Eindejaarsmarge 23,3 
Herijking verdeelmodel uwv 42,1 
Herschikking uwv – 50,0 
Inzet eindejaarsmarge – 17,4 
Kasschuif ww – 29,9 
Terugdraaien huishoudinkomenstoets 27,0 
Uitstel wetsvoorstel fraude 16,3 
Vrijval herindeling wajong (wwnv) – 23,3 
Wajong kasschuif 200,0 
Diversen 13,0 
184,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Omboeking bd 83,2 
Diversen 6,0 
Sociale zekerheid 
Loonbijstelling tranche 2012 40,3 
Omboeking bd – 83,2 
Diversen 28,5 
Niet tot een ijklijn behorend 
Rijksbijdrage ouderdomsfonds 417,8 
Diversen – 1,5 
491,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 832,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 31.897,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,7 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 31.898,0
 
49

Nominale ontwikkeling
Deze bijstelling betreft een aanpassing in de geraamde nominale 
ontwikkeling binnen het SZA-kader als gevolg van CPB-ramingen van 
loon- en prijsontwikkeling en als gevolg van mutaties in uitgavenra-
mingen binnen de Sociale Zekerheid.
Re-integratie Wajong
De uitgaven aan re-integratie van Wajongeren waren in 2012 lager dan 
verwacht. Deze daling wordt veroorzaakt doordat verplichtingen in 2012 
behoedzamer zijn aangegaan dan in voorgaande jaren. Dit om overschrij-
dingen die zich in eerdere jaren voordeden te voorkomen.
Toeslagenwet
Aan de toeslagenwet is in 2012 meer uitgegeven dan verwacht. De 
toeslagenwet beweegt mee met de moederregelingen. De oorzaak van de 
hogere uitgaven ligt met name in het hogere aantal WW uitkeringen door 
de hogere werkloosheid. Daarnaast hadden meer gedeeltelijk arbeidson-
geschikten met een vervolguitkering recht op een toeslag dan verwacht.
UWV prijseffect
Dit betreft een bijstelling van de uitvoeringskosten door een bijstelling van 
de geraamde prijs per uitkeringsgerechtigde.
Vrijval WWNV UWV
Met het niet doorgaan van de Wet Werken Naar Vermogen (WWNV) viel 
een bedrag van 23 miljoen euro vrij, dat bij UWV gereserveerd stond voor 
uitvoeringskosten WWNV.
Wajong
De uitgaven aan de Wajong waren in 2012 lager dan verwacht door een 
lagere gemiddelde uitkering. Dit komt onder andere doordat een groter 
deel van de mensen in de studieregeling zat, waarin een lagere uitkerings-
hoogte geldt.
Eindejaarsmarge
Dit betreft de overheveling van de eindejaarsmarge naar de begroting van 
SZW.
Herijking verdeelmodel UWV
Door een herijking van het verdeelmodel van uitvoeringskosten van het 
UWV heeft een verschuiving van geraamde uitvoeringskosten plaatsge-
vonden van premiegefinancierde regelingen naar begrotingsgefinancierde 
regelingen. Per saldo was deze herijking budgettair neutraal; een 
tegengestelde mutatie deed zich voor bij de premiegefinancierde 
regelingen.
Herschikking UWV
Dit betreft een budgettair neutrale herschikking in de uitvoeringskosten 
van de verschillende regelingen die het UWV uitvoert. Tegenover deze 
daling staat een stijging van 50 miljoen euro in de premiegefinancierde 
uitvoeringskosten bij het UWV.
Inzet eindejaarsmarge
Een deel van de uitgekeerde eindejaarsmarge is ingezet ter dekking van 
SZA-problematiek.
51

 
40 Sociale Zekerheid 
  
UITGAVEN 
Stand Miljoenennota 2012 70.754,5 
Mee- en tegenvallers 
Sociale zekerheid 
Aow – 78,4 
Bijstand 392,9 
Iva – 110,6 
Kinderopvangtoeslag – 228,4 
Kindgebonden budget 44,0 
Nominale ontwikkeling – 88,8 
Toeslagenwet 83,7 
Wajong – 96,1 
Wao 99,1 
Wazo – 74,3 
Wga – 108,8 
Ww 698,2 
Diversen – 177,8 
354,7 
Beleidsmatige mutaties 
Sociale zekerheid 
Nullijn 2012 – 93,7 
Terugdraaien huishoudinkomenstoets 27,0 
Uitstel wetsvoorstel fraude 33,5 
Wajong kasschuif 200,0 
Diversen 2,5 
169,3 
Technische mutaties 
Sociale zekerheid 
Bruteringseffecten 53,6 
Omboeking bd – 83,2 
Diversen 12,9 
– 16,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 507,4 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 71.261,9
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
Stand Miljoenennota 2012 1.079,6 
Mee- en tegenvallers 
Sociale zekerheid 
Kinderopvangtoeslag 47,1 
Kindgebonden budget 34,8 
Restituties afrek. 2010/2011 66,6 
Restituties bbz 39,2 
Diversen 14,3 
202,0 
Beleidsmatige mutaties 
Sociale zekerheid 
Kindgebonden budget 66,9 
Diversen 10,9 
77,8 
Technische mutaties 
Sociale zekerheid 
Diversen 1,3 
1,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 281,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 1.360,6
 
53

Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsongeschikten (WGA)
Aan de WGA is in 2012 minder uitgegeven dan verwacht. Er stroomde 
minder mensen in de WGA maar er stroomde ook minder mensen door 
naar IVA, per saldo zaten er minder mensen in de WGA dan verwacht.
WW
De WW-uitgaven waren in 2012 hoger dan gedacht ten tijde van de 
begroting. Dit komt vooral doordat de werkloosheid hoger was dan 
verwacht, waardoor meer mensen (langer) een WW-uitkering hadden.
Nullijn 2012
Conform het begrotingsakkoord 2013 wordt ten aanzien van de lonen in 
de collectieve sector (excl. zorg) een nullijn gehandhaafd. De tranche voor 
de loonbijstelling 2012 is ingehouden voor zover het de contractloon-
stijging betreft.
Terugdraaien huishoudinkomenstoets
De huishoudinkomenstoets voor de bijstand en de daarbij behorende 
besparing is teruggedraaid.
Uitstel wetsvoorstel fraude
Als gevolg van de latere ingangsdatum van de wet met betrekking tot de 
strengere aanpak van fraude (1 januari 2013 i.p.v. 1 juli 2012) was in 2012 
sprake van een besparingsverlies.
Kasschuif Wajong
Ten behoeve van het generale beeld in 2013 heeft aan het einde van 2012 
een extra bevoorschotting uitkeringslasten Wajong van 0,2 miljard euro 
aan het UWV plaatsgevonden.
Bruteringseffecten
Diverse uitkeringen zijn netto gekoppeld aan het netto minimumloon, 
maar kennen een ander bruto-netto traject dan het minimumloon. 
Wijzigingen in het bruto-netto traject van het minimumloon leiden tot 
aanpassing van het netto minimumloon. De uitkeringen die netto zijn 
gekoppeld worden evenredig aangepast, maar door het andere bruto-
netto traject kan de bruto uitkering een afwijkende ontwikkeling vertonen 
dan die van het bruto minimumloon. Het effect hiervan op de uitkerings-
lasten wordt het bruteringseffect genoemd. Het uitgavenkader SZA is voor 
dit effect gecorrigeerd.
Omboeken budgetdiscipline (bd)
Als onderdeel van de nieuwe begrotingsstructuur 2013 is besloten om de 
subsidies en beleidsondersteunende budgetten volledig op het kader RBG 
eng te boeken. In verband hiermee is het deel dat op het SZA kader stond 
omgeboekt.
Restituties Afrekeningen 2010/2011
Op basis van de realisatiecijfers 2010/2011 hebben afrekeningen op 
verscheidene regelingen plaatsgevonden.
Restituties bbz
In 2012 zijn middelen van gemeenten terug ontvangen naar aanleiding 
van het Beeld van de Uitvoering (BVDU) 2011. De kleine bijstandsrege-
lingen worden per gemeente afgerekend. Sommige gemeenten hebben 
meer uitgegeven dan begroot, andere minder. Om die reden waren er 
zowel nabetalingen als restituties.
55

  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 45,8 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 9,8 
Zorg 
Diversen – 0,3 
9,5 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Opbrengsten wanbetalers en onverzekerden 23,0 
Verkoop productie nvi 32,0 
Diversen 21,8 
76,8 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 36,7 
Zorg 
Diversen 21,2 
Niet tot een ijklijn behorend 
Afwikkeling algemene kas ziekenfondswet 41,7 
Realisatie zorgtoeslag 669,0 
768,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 854,9 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 900,7 
Totaal Internationale samenwerking 0,1 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 900,8
 
Uitgaven
Realisaties
Deze post bestaat uit kleinere mee- en tegenvallers op verschillende 
budgetten.
Diversen – Mee- en tegenvallers – Rijksbegroting in enge zin – uitgaven
Deze post bestaat uit het saldo van verschillende mee- en tegenvallers, 
waaronder minder uitgaven in het kader van de afwikkeling van de 
algemene kas Ziekenfondswet (4,9 miljoen euro), een tegenvaller bij de 
tegemoetkoming specifieke zorgkosten (TSZ) (14,1 miljoen euro) en een 
meevaller op de uitgaven voor arbeidsmarkt en ICT (12,6 miljoen euro).
Afwikkelingskosten verkoop NVI
Het betreft uitgaven die samenhangen met de verkoop van de productie-
diensten en -faciliteiten van het Nederlands Vaccin Instituut (NVI) die 
medio 2012 heeft plaatsgevonden. De verschillende posten zijn: afwik-
keling overdrachtsbalans Bilthoven Biologicals BV (BBIO) (7,2 miljoen 
euro), resterend exploitatietekort NVI 2012 (5,7 miljoen euro), en afkoop 
grond en gebouwen (2,7 miljoen euro).
Invulling taakstellende onderuitputting
In de ontwerpbegroting was voor 2012 nog sprake van een oningevulde 
e 
taakstelling op de begroting van VWS. Deze is ingevuld met de bij de 2
suppletoire begrotingswet gepresenteerde onderuitputting.
Kasschuif decentralisatie begeleiding
Als gevolg van de val van het kabinet Rutte/Verhagen is de decentralisatie 
van de begeleiding controversieel verklaard. Derhalve is er onderuit-
putting ontstaan.
57

Diversen – Technische mutaties – Zorg – uitgaven
Het betreft o.a. een desaldering op het budget voor opleidingen. Aan de 
uitgavenkant treedt naar verwachting een tegenvaller op van 33,7 miljoen 
euro. Dit wordt veroorzaakt door nabetalingen die optreden als gevolg 
van het terugbrengen van de bevoorschotting. Daartegenover staat dat 
aan de ontvangstenkant subsidies bij de huisartsenopleiding worden 
teruggevorderd (11,7 miljoen euro) en bij de zorgopleidingen 1e en 2e 
tranche (9,5 miljoen euro). Dit is verwerkt in de vorm van een desaldering 
van 21,2 miljoen euro en een tegenvaller van 12,5 miljoen euro onder de 
beleidsmatige mutaties (diversen).
Verder bestaat deze post uit een knelpunt bij de loonbijstelling tranche 
(9,7 miljoen euro) en de prijsbijstelling (22,0 miljoen euro) op kader Z.
Afwikkeling Algemene Kas Ziekenfondswet
Bij de invoering van de Zorgverzekeringswet op 1 januari 2006 is tevens 
de Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet van kracht 
geworden. Deze wet regelt dat de Ziekenfondswet werd ingetrokken en 
dat het geraamde saldo van de Algemene Kas Ziekenfondswet ten laste 
van ’s Rijks schatkist werd gebracht. Het saldo is indertijd ingeschat op 
5.773,6 miljoen euro negatief, rekening houdend met de situatie per 
1 januari 2010 en de afwikkeling van de Algemene Kas in de jaren na 2010 
door het CVZ.
In de loop van 2012 zijn o.a. de verantwoordingen 2010 en 2011 goedge-
keurd, zodat deze in de Slotwet 2012 kunnen worden meegenomen. Het 
betreft uitgaven ad 60,0 miljoen euro en ontvangsten ad 41,7 miljoen euro 
Er is dus per saldo circa 18 miljoen euro betaald, terwijl het saldo van 
openstaande verplichtingen en vorderingen ultimo 2012 circa 21 miljoen 
euro bedraagt. Totaal spoort dat goed met de inschatting dat er in de jaren 
na 2010 per saldo nog bijna 40 miljoen euro te betalen zou zijn.
Bijstelling Zorgtoeslag
De zorgtoeslag dient als tegemoetkoming in de kosten van de nominale 
zorgpremie. Gedurende het begrotingsjaar is de raming voor de 
zorgtoeslag bijgesteld op basis van de actuele ramingen (CEP en MEV) 
van het Centraal Planbureau.
Realisatie Zorgtoeslag
Dit betreft de realisatie van de uitgaven aan de tegemoetkoming in kosten 
van de nominale zorgpremie in 2012.
Diversen – Technische mutaties – Niet tot de ijklijn behorend – uitgaven
Het betreft o.a. de bijstelling van de Bijdrage in Kosten van Kortingen 
(BIKK). De BIKK is de premiederving als gevolg van de belastingherziening 
2001 voor inkomensafhankelijke regelingen. De aftrekposten die door de 
herziening zijn komen te vervallen, worden gecorrigeerd door de BIKK. 
Gedurende het begrotingsjaar is de raming voor BIKK bijgesteld op basis 
van de actuele ramingen (CEP en MEV) van het Centraal Planbureau.
Opbrengsten wanbetalers en onverzekerden
Dit betreft ruimte als gevolg van de aanpak wanbetalers en onverze-
kerden.
59

 
41 Budgettair Kader Zorg 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 67.187,40 
Mee- en tegenvallers 
Zorg 
Bovenbudgettaire vergoedingen 41,4 
Farmaceutische hulp – 826,8 
Ggz 115,0 
Grensoverschrijdende zorg 234,6 
Huisartsenzorg 83,6 
Hulpmiddelen – 116,2 
Instellingen voor medisch specialistisch zorg 333 
Multidisciplinaire zorgverlening 30,2 
Nominale ontwikkeling 154,5 
Overige curatieve zorg 32,5 
Tandheelkunde en tandheelkundige spec. zorg 25,3 
Zorg in natura 662,2 
Diversen – 57,2 
712,1 
Beleidsmatige mutaties 
Zorg 
Aanpassen tariefkorting huisartsen 34,3 
Besparingsverlies toetsing rechtmatigheid van vergoeding 
conform zvw 47,0 
Besparingsverlies werelddekking zorg buiten eu uit het basis 
pakket 30,0 
Hoofdlijnenakkoord instellingen voor medisch specialisch zorg – 333,0 
Zorguitgaven caribisch nederland 43,6 
Diversen – 102,0 
– 280,1 
Technische mutaties 
Zorg 
Diversen 11,7 
11,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 443,6 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 67.630,9
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 3.641,4 
Mee- en tegenvallers 
Zorg 
Diversen – 0,9 
– 0,9 
Technische mutaties 
Zorg 
Diversen 21,2 
21,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 20,3 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 3.661,8
 
Bovenbudgettaire vergoedingen
Uit de realisatiecijfers volgt een tegenvaller van 41 miljoen euro.
61

Tandheelkunde en tandheelkundige spec. zorg
Op basis van de meest recente CVZ-cijfers wordt een overschrijding 
geconstateerd bij tandheelkundige zorg.
Zorg in natura
Bij zorg in natura doet zich een tegenvaller voor in 2012. Deze tegenvaller 
is met name veroorzaakt door nieuw in gebruik genomen capaciteit, 
toename van kapitaallasten en extra afschrijvingslasten van immateriële 
vaste activa.
Aanpassen tariefkorting huisartsen
Naar aanleiding van de CVZ-cijfers over 2010 is de korting op het 
huisartsentarief, zoals opgenomen in de begroting 2012, met 20 miljoen 
euro verlaagd. Aanvullend is eind 2011 besloten om de korting nog verder 
met 14 miljoen euro te verlagen.
Besparingsverlies rechtmatigheid van vergoeding conform Zvw
De besparing als gevolg van de regeerakkoordmaatregel «vergoeding 
rechtmatigheid conform Zvw» wordt in 2012 nog niet gerealiseerd. Er is 
een implementatietraject in gang gezet in samenwerking met verzekeraars 
en zorgaanbieders.
Besparingsverlies werelddekking zorg buiten EU uit het basispakket
Er is sprake van een besparingsverlies in 2012. Het ingezette traject van 
het aanpassen van de verdragen verloopt niet conform verwachting. 
Verwacht wordt dat deze aanpassingen niet eerder dan 1 januari 2014 
doorgevoerd zijn.
Hoofdlijnenakkoord instellingen voor medisch specialistische zorg
In 2011 is een Bestuurlijk Hoofdlijnenakkoord met instellingen voor 
medisch specialistische zorg gesloten. Een beheerste kostenontwikkeling 
is daarbij uitgangspunt. In dat akkoord is een financieel kader voor 2012 
tot en met 2014 overeengekomen tussen verzekeraars en zorgaanbieders. 
Uitgaande van het overeengekomen budgettair kader 2012–2014 uit het 
Hoofdlijnenakkoord werkt de overschrijding, zoals geconstateerd op basis 
van 2011, niet structureel door. Daarom is de verwachte overschrijding 
van 333 miljoen euro bij de instellingen voor medisch-specialistische zorg, 
die deel uitmaakt van de actualisering zorguitgaven, tegen geboekt door 
middel van deze mutatie.
Zorguitgaven Caribisch Nederland
De actualisatie van de raming voor de zorgkosten van Caribisch 
Nederland leidt tot opwaartse bijstelling van de raming.
63

Diversen – beleidsmatige mutaties rijksbegroting in enge zin
Dit betreft de implementatie van de modernisering van de gemeentelijke 
basisadministratie (mGBA). Voor de financiering van de ondersteuning 
van de implementatie van de mGBA is besloten dat van de aanvulling van 
BZK in 2013 van 25 miljoen euro een deel van 12 miljoen euro in 2012 
wordt geboekt.
Accres tranche 2012
Conform het RA is de normeringssystematiek van het Gemeentefonds 
met ingang van 2012 weer in werking gesteld. Dit betreft de tranche 2012.
Bijdrage kwaliteitsprogramma Rotterdam-Zuid
In 2012 wordt een eenmalige impuls op basis van co-financiering aan de 
fysieke aanpak in de focuswijken in Rotterdam-Zuid gegeven. Deze impuls 
wordt ingezet voor sloop en onteigening van woningen en aanvullend op 
investeringen in de openbare ruimte en leefbaarheid in de betreffende 
wijken van Rotterdam.
Brede scholen
De impuls brede scholen richt zich op de realisatie van de zogenaamde 
combinatiefuncties. Dit zijn functies waarbij een werknemer in dienst is bij 
één werkgever, maar werkzaam is ten behoeve van twee of meer 
sectoren. Het Rijk (OCW en VWS), de VNG en vertegenwoordigers van de 
onderwijs-, sport- en cultuursector hebben bestuurlijke afspraken gemaakt 
met als doel de realisatie van in totaal 2500 (fte’s) combinatiefuncties in 
2012. In 2012 is 26 miljoen euro vanuit VWS en 11 miljoen euro vanuit 
OCW beschikbaar gesteld via het gemeentefonds.
Diversen – technische mutaties Rijksbegroting in enge zin
De post diversen bestaat uit een aantal overhevelingen van middelen uit 
departementale begrotingen, die via het gemeentefonds aan gemeenten 
worden uitgekeerd. Dit gaat bijvoorbeeld om nationale gebiedsontwik-
keling (20 miljoen euro), vrouwenopvang (15 miljoen euro), middelen 
voor versterking van het landelijke netwerk van binnenhavens (10 miljoen 
euro) en middelen voor de Zuiderzeelijn (16 miljoen euro). Ook wordt er 
19 miljoen euro toegevoegd aan het gemeentefonds als eenmalige 
tegemoetkoming voor de compensatie voor de transitiekosten van het 
RUD proces.
Wmo loon- en prijsbijstelling 2011 en 2012
De uitgaven binnen het Gemeentefonds voor de Wet Maatschappelijke 
Ondersteuning (WMO) worden opgehoogd ter compensatie van loon- en 
prijsstijgingen van 2011 en 2012.
Diversen – technische mutaties zorg
De post diversen bestaat voornamelijk uit het toevoegen van de groei-
ruimte van de Wet Maatschappelijke Ondersteuning (WMO) vanuit de 
begroting van VWS (17 miljoen euro).
65

Monumenten
Vanaf 2012 wordt de regierol in het restauratiebeleid structureel gedecen-
traliseerd van het Rijk naar provincies. Hiervoor wordt een decentralisatie-
uitkering monumenten gevormd. Deze uitkering zal met ingang van 2012 
structureel 20 miljoen euro verdelen over de provincies.
Nationale gebiedsontwikkeling
Via de decentralisatie-uitkering Nationale gebiedsontwikkelingen 
ontvangen in 2012 de provincie Zuid-Holland 11 miljoen euro voor het 
project Oude Rijn zone en 13 miljoen euro voor het bedrijventerrein 
Nieuw Reijerwaard, de provincie Gelderland 23 miljoen euro voor het 
project Traverse Dieren, de provincie Zeeland 2 miljoen euro voor de 
projecten Maintenance Value Park in Terneuzen en Mobiliteitscentrum 
Zalco en de provincie Overijssel 5 miljoen euro voor het project IJssel-
delta.
Natuur
Op 20 september 2011 hebben Rijk en Interprovinciaal Overleg het 
onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur gesloten. Op grond 
hiervan wordt de verantwoordelijkheid voor het natuurbeleid en het 
landelijk gebied, met inachtneming van de afspraken uit het akkoord, 
overgedragen van Rijk aan provincies. Op 23 november 2012 hebben het 
Rijk en de afzonderlijke provincies de afrondingsovereenkomst Investe-
ringsbudget Landelijk Gebied (ILG) ondertekend. Hiermee zijn de twaalf 
afzonderlijke ILG-bestuursovereenkomsten komen te vervallen en zijn de 
inzet en de beschikbare middelen voor het resterende oorspronkelijke 
ILG-tijdvak tot en met 2013 vastgesteld.
Rsp Zuiderzeelijn
Deze mutatie bestaat uit een overboeking naar Provinciefonds van dat 
deel van de Ruimtelijk Economisch Programmamiddelen (15 miljoen euro) 
en de Concrete bereikbaarheidsprojecten (24 miljoen euro) waarvoor de 
regio verantwoordelijk is. Het betreft de provincies Friesland, Groningen, 
Drenthe en Flevoland.
Waddenfonds
Niet alle voor 2011 beschikbare middelen voor het Waddenfonds zijn 
uitgegeven. Deze zijn voor 2012 toegevoegd aan het Provinciefonds, 
aangezien het Waddenfonds is opgegaan in het Provinciefonds.
Zonnepanelen voor asbestdaken
Er is 20 miljoen euro beschikbaar voor regionale regelingen zonnepanelen 
voor asbestdaken.
Diversen – technische mutaties rijksbegroting in enge zin
De post diversen bestaat uit een aantal overhevelingen van middelen uit 
departementale begrotingen, die via het Provinciefonds aan provincies 
worden uitgekeerd. Dit heeft onder andere betrekking op energiebespa-
ringsprojecten. Ook wordt er 6 miljoen euro toegevoegd aan het 
Provinciefonds als eenmalige tegemoetkoming voor de compensatie voor 
de transitiekosten van het RUD proces. Ook is er 8 miljoen euro 
beschikbaar voor de zogenaamde «sterke regio’s». Hier zijn extra 
inspanningen nodig om de (internationale) concurrentiekracht van deze 
regio’s te verstevigen.
67

  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 7.986,7 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Prorail/doorschuiven naar 2013/hsa – 18,2 
Diversen 29,9 
11,7 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Bestuursafspraak provincies 23,0 
Bijdrage aan vaarwegprojecten – 36,6 
Bijdragen aan wegenprojecten – 119,4 
Hsa – 43,9 
Prijsbijstelling tranche 2012 126,5 
Toevoegen voordelig saldo 2012 130,4 
Diversen – 7,0 
73,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
6/10 van prorail – 119,5 
A15 maasvlakte vaaanplein – 178,6 
Btw hoofdvaarweg lemmer-delfzijl 54,6 
Diverse lagere/hogere uitgaven – 61,5 
Naar pf: decentralisatie krw-synergieprojecten (dec.circ.) – 47,4 
Rep middelen en concrete bereikbaarheidsprojecten – 38,6 
Diversen – 37,0 
Niet tot een ijklijn behorend 
Toevoegen voordelig saldo 2012 103,2 
– 324,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 240,1 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 7.746,5 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 7.746,5
 
A10 Zuidas lucht en geluid
De kosten voor de verkenning A10 Zuidas zijn niet gerealiseerd. Daarnaast 
geldt dat voorziene uitgaven lucht en geluid niet zijn gerealiseerd, omdat 
deze uitgaven zoveel mogelijk met reguliere werkzaamheden worden 
gecombineerd.
Aanleg hoofdwegennet
De hogere uitgaven zijn veroorzaakt doordat de aannemer werkzaam-
heden eerder af heeft bij A50 Ewijk – Valburg, anticiperende aankoop 
vastgoed Schiphol-Amsterdam-Almere, Kostenstijging project N35 Zwolle 
Almelo inzakede tunnel technische installatie en een overlopende betaling 
naar 2013 bij het project A4 Delft – Schiedam inzake het Designteam.
Decentralisatie KRW
De budgetten voor de KRW synergieprojecten zijn gedecentraliseerd naar 
de provincies. Hierdoor heeft er een overboeking plaats gevonden naar 
het Provinciefonds.
Noord-Zuidlijn/stadsburg Nijmegen
Door de Noord-Zuidlijn is in 2012 meer uitgegeven omdat door het 
voorspoedig verlopen van het boren er een paar mijlpalen die voor 2013 
stonden gepland al in 2012 zijn gerealiseerd en dus konden worden 
uitbetaald.
69

Beter benutten en N33 Assen-zuid
Doordat tussentijdse betalingen via de Brede Doel Uitkering in 2012 niet 
mogelijk zijn kan een bedrag van 62 miljoen euro voor het programma 
Beter Benutten pas in 2013 worden uitbetaald. Daarnaast is een bedrag 
van 150 miljoen euro gerealiseerd als invulling van de eerder opgelegde 
kasschuif ten behoeve van het rijksbrede financiële beeld vanuit het 
begrotingsakkoord 2013.
Tenslotte is in verband met de fasewissel het budget voor het project N33 
Assen Zuidbroek overgeheveld van planstudie naar realisatiefase.
BTW hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl
In het voorjaar 2012 is er budget vanuit het BTW compensatiefonds naar 
IenM overgeheveld in verband met de verschuiving van verantwoordelijk-
heden tussen het Rijk en de provincies. Van deze 54 miljoen euro is er 27 
miljoen euro doorgeschoven naar 2013.
Dekking Beter Benutten
Het betreft schuiven in het budget van de Zuidas, Hoogwaterbescher-
mingsprogramma deel 2 en de Verkeersruit Eindhoven.
High Speed Alliance (HSA)
De lagere ontvangsten en uitgaven hebben voor een deel betrekking op 
lagere concessie-inkomsten als gevolg van de HSA-deal met de NS. In 
2015 en 2016 wordt de mutatie ook verklaard door invulling van de 160 
miljoen euro taakstelling uit het regeerakkoord, waarvan 50 miljoen euro 
door NS (hogere inkomsten) en 110 miljoen euro door Prorail (lagere 
uitgaven).
Markermeerdijk Hoorn-Edam-Amsterdam
Deze mutatie omvat vertragingen op het project Markermeerdijk Hoorn-
Edam-Amsterdam, waar vertraging is ontstaan bij de voorziene 
vaststelling van het voorkeursalternatief. Bij Enkhuizen-Hoorn is er 
daarnaast vertraging in verband met onderzoek naar de extra kosten en 
de afhankelijkheid van de resultaten veenproef.
Mirt fasewisselingen
Deze mutatie komt voort uit de MIRT fasewisseling van planstudie naar 
realisatiefase.
N18 Varsseveld, A1/6/9 Schiphol Amsterdam-Almere
Het betreft hier mutaties in het kader van MIRT fasewisselingen naar 
realisatie op genoemde de projecten.
Onderhoudsplanning voor 2012
Met deze mutatie wordt het benodigde budget in lijn gebracht met de 
onderhoudsplanning. Dit is conform begroting 2012 (bijlage 4.2). Het 
betreft onderuitputting op aanleg die wordt ingezet voor Beheer en 
Onderhoud.
Parallelstructuur A12/Gouwe
Deze mutatie wordt veroorzaakt door de vertraging bij de afgifte van de 
beschikking voor de Parallelstructuur A12/Gouwe omdat de provincie de 
noodzakelijke informatie niet tijdig heeft geleverd.
Project Nijmegen 2e stadbrug
Deze mutatie betreft een versnelde betaling met betrekking tot het project 
Nijmegen 2e stadbrug.
71

Lening 6/10 door prorail
Deze desaldering heeft betrekking op de vervroegde aflossing van een 
lening en rentebetaling ten aanzien van Railinfrabeheer. De lening liep 
oorspronkelijk in 2012 af, maar is reeds in 2011 afgelost.
REP middelen en concrete bereikbaarheidsprojecten
Het gaat hier om een overboeking naar provinciefonds voor de 
REP-middelen en de Concrete bereikbaarheidsprojecten waarvoor de 
regio verantwoordelijk is. Het betreft de provincies Friesland, Groningen, 
Drenthe en Flevoland.
Diversen- technische mutaties
Deze mutatie is het saldo van versnellingen en vertragingen op de 
projecten quick wins binnenhavens, Den Haag emplacement en concrete 
bereikbaarheidsprojecten.
Prorail/doorschuiven naar 2013/HSA
De bijdragen van lagere overheden van 14 miljoen euro en de afreke-
ningen met ProRail van 9 miljoen euro zijn doorgeschoven naar 2013. 
Daarnaast is de betaling van HSA 5 miljoen euro hoger uitgevallen dan 
begroot, omdat HSA de volledige concessievergoeding heeft overgemaakt 
aan IenM. De 5 miljoen euro gebruiksvergoeding moet nog door IenM 
worden verrekend met ProRail.
Diverse- mee- en tegenvallers- niet-belastingontvangsten
Het gaat hier om extra ontvangsten voor de N33, project de Kier en de Ten 
subsidie voor de Maasroute.
Bestuursafspraken provincies
De hogere ontvangst betreft voor een belangrijk deel de ontvangsten als 
gevolg van de bestuursafspraak van d.d. 13 juli 2007 (brief BZK: DIR 
01397/2007) waarin is vastgelegd dat de provincies in 2008 voor in het 
totaal 200 miljoen euro storten aan het IF. Deze betalingen zijn verwerkt op 
diverse projectbudgetten.
Bijdrage vaarwegenprojecten
Ongeveer 37 miljoen euro aan ontvangsten zal niet worden gerealiseerd 
op het vaarwegennet. Het gaat om de volgende projecten: Zuid Willems-
vaart, Maas-Berlicum, Ontvangsten verbreding Wilhelminakanaal Tilburg, 
Zuid Willemsvaart, sluis 4, 5 en 6, Walradar Noordzeekanaal.
Bijdrage wegenprojecten
Er zal een totaal van 119 miljoen euro aan ontvangsten niet worden 
gerealiseerd op het wegennet. Het gaat hierbij om de volgende projecten: 
Rw2 Holendrecht-Ouderijn (10,0 miljoen euro), RW 9 Badhoevedorp (– 
18,0 miljoen euro), Rw4 Delft-Schiedam (– 30,0 miljoen euro), N33 
Assen-Zuidbroek (– 24,0 miljoen euro): Rw20/12 aansluiting Moordrecht (– 
10,0 miljoen euro), A1/A6/A9 SAA (– 6,0 miljoen euro) en N35 Zwolle-
Wijthmen (15,0 miljoen euro).
73

 
64 BES-fonds 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 24,9 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 13,6 
13,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 13,6 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 38,5 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 38,5
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
Diversen uitgaven (technische mutaties)
Op het BES-fonds zijn meer uitgaven gedaan (3 miljoen euro) als gevolg 
van de lage euro/dollar wisselkoers. Daarnaast zijn er in het voorjaar van 
2012 vanuit verschillende departementen middelen toegevoegd (totaal 6 
miljoen euro) als gevolg van het referentiekaderonderzoek, waarbij 
onderzoek is gedaan naar de hoogte van de vrije uitkering in relatie tot de 
eilandelijke taken. Verder is door het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties 3 miljoen euro overgeheveld ten behoeve van 
achterstallig onderhoud en implementatie van de nieuwe bestuurs-
structuur.
75

 
Arbeidsvoorwaarden 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 1.456,9 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Nominale ontwikkeling – 231,2 
Diversen 0 
Sociale zekerheid 
Diversen – 1,4 
Zorg 
Diversen – 9,5 
– 242,1 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Nullijn 2012 – 790,1 
Sociale zekerheid 
Nullijn 2012 – 93,7 
Zorg 
Diversen – 14,1 
– 897,9 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Loonbijstelling tranche 2012 – 264,2 
Sociale zekerheid 
Loonbijstelling tranche 2012 – 40,3 
Zorg 
Diversen – 9,7 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen – 2,8 
– 317,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 1.456,9 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
Nominale ontwikkeling
Als gevolg van nieuwe inzichten op basis van ramingen van het Centraal 
Planbureau in de ontwikkeling van de lonen en de sociale werkgevers-
lasten is de uitgavenraming voor de loonbijstelling bijgesteld.
Nullijn 2012
Cf. het begrotingsakkoord 2013 wordt ten aanzien van de lonen in de 
collectieve sector (excl. zorg) een nullijn gehandhaafd. De tranche voor de 
loonbijstelling 2012 wordt ingehouden voor de contractloonstijging.
77

 
Indexering Wet Studiefinanciering 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 7,0 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,5 
0,5 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 4,7 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen – 2,8 
– 7,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 7,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
Diversen uitgaven
Op begrotingshoofdstuk 84 wordt budget gereserveerd voor de prijsont-
wikkeling van de uit te keren studiefinanciering, de bedragen voor de 
WTOS (wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten) en de 
lesgelden. De gereserveerde bedragen zijn geactualiseerd op basis van de 
ramingen van het CPB. De gereserveerde bedragen voor de prijsontwik-
keling zijn overgeboekt naar de begroting van OCW.
79

ontwikkelingen. Het ODA-deel van het HGIS budget is gekoppeld aan het 
bruto nationaal product (bnp) en wordt gecorrigeerd voor veranderingen 
van het bnp. Het non-ODA deel van de HGIS wordt gecorrigeerd voor 
prijsveranderingen. Het merendeel van de HGIS-uitgaven wordt via de 
begroting van Buitenlandse Zaken verantwoord.
Mee- en tegenvallers HGIS
Apparaatsuitgaven
De stijging van de uitgaven wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door 
koersverschillen. Deze koersverschillen ontstaan doordat voor betalingen 
in buitenlandse valuta om administratieve redenen het gehele jaar wordt 
gewerkt met een vaste wisselkoers. Dit geldt voor alle buitenlandse 
valuta. Voor de USD was deze vaste koers in 2012 USD 1,43 per euro. 
Daarnaast is een deel van de stijging ontstaan als gevolg van hogere 
realisaties op onderdelen ten behoeve van huisvesting buitenland.
BNP aanpassing
Dit betreft de aanpassing van het ODA-deel van het HGIS budget als 
gevolg van ramingsbijstellingen van het CPB.
Effectief armoedebeleid in ontwikkelingslanden
De stijging van de uitgaven is het gevolg van het gebruikelijke parkeerka-
rakter van dit subartikel. Wijzigingen in het totale ODA-budget 
(bnp-cijfers) alsmede aanpassingen in de toerekeningen (o.a. EKI en de 
eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen) worden op dit artikel 
opgevangen.
Private sector ontwikkeling
De lagere realisatie wordt veroorzaakt doordat onderdelen van een op te 
starten project binnen het IFC nog niet volledig waren waardoor onderte-
kening van het contract in 2012 niet mogelijk was en verschuift naar 2013. 
Daarnaast zijn uitgaven voor PUM (Programma Uitzending Managers) en 
ondernemersklimaat om budgettaire redenen doorgeschoven naar 2013.
Voedselzekerheid
De mutatie wordt veroorzaakt doordat om budgettaire redenen de 
betaling van het FMO MASSIF+ programma niet volledig is uitgevoerd. 
Het restant wordt begin 2013 betaald. Daarnaast is voor het thema 
voedselzekerheid op de centrale programma’s een lager saldo gereali-
seerd omdat de liquiditeitsbehoefte bij een aantal uitvoerders (IFDC, 
Agriterra en CAADP) minder was dan geraamd. Ten slotte bleek dat op 
basis van de liquiditeitsplanning van een aantal PPP programma’s het niet 
nodig bleek om nog in 2012 een betaling uit te voeren.
Diversen
Het betreft een saldo van diverse mutaties. Het gaat onder andere om een 
lagere realisatie op het artikel goed onderwijs door vertraging bij de 
uitvoering van onderzoeksprogramma’s zoals CoS-SIS (via de Universiteit 
Wageningen), Global Forum on Agricultural Research (GFAR) en Neder-
lands Wetenschappelijk Onderzoek (NWO/WOTRO). Daarnaast ook 
vanwege een lagere liquiditeitsbehoefte dan was voorzien voor het 
internationaal onderwijsprogramma, specifiek voor de NICHE projecten. 
Ook op het artikel veiligheid, goed bestuur en rechtsorde treedt een lagere 
realisatie op doordat het Nederlands aandeel in de bijdrage aan de 
VN-contributies voor crisisbeheersingsoperaties lager is uitgevallen op 
basis van het betaalverzoek vanuit de VN. Daarnaast zijn de uitgaven voor 
81

bijdrage UNEP, de herstart van het partnershipprogramma FAO en 
verlaging op de landenprogramma’s milieu, vertraagde start SREP. Het 
PPP met NUON/FRES is gestopt vanwege geen voortgang. Access to 
Energy wordt pas in 2013 betaald.
Effectief armoedebeleid
Door aanpassingen in de betalingsritmes aan de Wereldbank voor het 
Multilateral Debt Relief Initiative (MDRI) en het Heavily Indebted Poor 
Countries Initiative (HIPCI) zijn deze uitgaven in 2011 gedaan. De raming 
voor 2012 wordt hierdoor verlaagd. Daarnaast worden, vanwege het 
gebruikelijke verdeelkarakter, mutaties gerelateerd aan een lager bnp op 
dit artikel verwerkt. Ook betreft het een verlaging in de uitgaven vanwege 
vervallen algemene begrotingssteun aan Mali.
Effectieve humanitaire hulp
Het betreft een verhoging in de uitgaven van 21 miljoen euro vanwege 
extra noodhulp (Zuid-Soedan, Syrië en de Palestijnse gebieden). 
Daarnaast is 9,5 miljoen euro meer uitgegeven vanwege bijdragen aan 
noodhulp in Mali (via UNHCR), Niger (via het World Food Programme), 
Oost-Congo (via UNHCR) en Haïti (vanwege orkaan Sandy, via het 
Nederlandse Rode Kruis).
Effectief en duurzaam watergebruik
Met name de uitgaven aan de landenprogramma’s vallen lager uit dan 
geraamd. Het gaat om de landen Indonesië, Mozambique, Bangladesh en 
Benin.
EOF
Het betreft een lagere afroep van het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF), 
waardoor de Nederlandse bijdrage is verlaagd, deels waar het conditi-
onele hulp betreft in gebieden waar mensenrechtenschendingen 
plaatsvinden.
Joint Implementation kasoverschot
Het kasbudget voor Joint Implementation wordt niet geheel uitgeput in 
2012.
Onderuitputting uitvoering CDM
Op basis van de meest recente verwachtingen van het Planbureau voor de 
Leefomgeving zal Nederland haar verplichtingen uit het Kyoto protocol 
met de aangekochte buitenlandse emissierechten kunnen nakomen. Op 
basis van deze verwachting is een meevaller opgetreden binnen de HGIS 
in 2012.
Private sector ontwikkeling
Het betreft een saldo van mutaties. Enerzijds zijn op basis van de 
Meerjarig Strategische Plannen van ambassades in de partnerlanden de 
kasramingen voor private sector ontwikkeling meerjarig naar boven 
bijgesteld. Daarnaast wordt de bijdrage verhoogd vanwege het instellen 
van het Fonds Innovatieve Financiering en gaat het om een intensivering 
van het IFC Global Trade Liquidity Program, een revolverend fonds. 
Anderzijds gaat het om een verlaging in de uitgaven als gevolg van een 
lagere liquiditeitsbehoefte van de World Bank Trade Facilitation Facility, 
vertragingen bij projecten van de ORIO-faciliteit (Ontwikkelingsrelevante 
Infrastructuurontwikkeling) en het PSI (Private Sector Investeringspro-
gramma) en een lagere realisatie van het IDF (Infrastructure Development 
Fund). Daarnaast betreft het een verlaging van de uitgaven in verband 
83

 
Aanvullende Post Algemeen 
  
UITGAVEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 4,8 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Aanpassing kasritme nationale politie – 40,9 
Invulling in=uit-taakstelling 791,2 
Ramingstechnische veronderstelling in=uit – 747,5 
Diversen – 8,0 
Sociale zekerheid 
Invulling in=uit 23,3 
Ramingstechnische veronderstelling in=uit – 23,3 
Zorg 
Diversen 0 
– 5,2 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,4 
0,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 – 4,8 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 (subtotaal) 0 
Totaal Internationale samenwerking 0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2012 0
 
Aanpassing kasritme Nationale Politie
De nationale politie zal van start gaan met ingang van 1 januari 2013 i.p.v. 
in 2012. De daarmee samenhangende reorganisaties zullen dan ook later 
worden doorgevoerd. Het kasritme van de uitgaven wordt hieraan 
aangepast.
Ramingstechnische veronderstelling in=uit & invulling in=uit-taakstelling
Bij Voorjaarsnota wordt de eindejaarsmarge uitgekeerd aan de departe-
mentale begrotingen. Als tegenhanger hiervan wordt de ramingstech-
nische veronderstelling in=uit op de Aanvullende Post verwerkt. Hierbij 
wordt er vanuit gegaan dat de onderuitputting die zich in het voorgaande 
jaar heeft voorgedaan ook in het lopende jaar zal optreden (invulling 
in=uit-taakstelling). De eindejaarsmarge voor de HGIS-middelen en de 
daarmee corresponderende in=uit wordt over drie jaren verspreid.
85

 
Bijlage 6 Staatsbalans 2012
1.1. Inleiding Staatsbalans 
De bijlage Staatsbalans omvat de balans van de Staat der Nederlanden 
ultimo 2012, die is afgezet tegen de balans ultimo 2011, zoals gepubli-
ceerd in het Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR) 2011.
Met de Staatsbalans kan inzicht worden verkregen in:
– omvang en samenstelling van het vermogen van de Staat;
– de wijzigingen in de vermogensbestanddelen in het afgelopen jaar;
– de oorzaken van deze wijzigingen.
Als waarderingsstelsel wordt het Europees Stelsel van nationale en 
regionale rekeningen gebruikt (ESR 1995), dat op grond van Europese 
vereisten ook wordt gebruikt voor de vaststelling van EMU-saldo en 
EMU-schuld. De staatsbalans beperkt zich tot de bezittingen, vorderingen 
en schulden van het Rijk.
De staatsbalans is geen instrument waarmee informatie over toekomstige 
ontwikkelingen van de overheidsfinanciën kan worden gegeven. Hiervoor 
worden andere documenten beschikbaar gesteld.
In paragraaf 2.6 van het Financieel jaarverslag van het Rijk is in 2012 een 
overzicht gegeven van de documenten die het meest belangrijk zijn voor 
het kunnen beoordelen van de overheidsfinanciën. Samengevat is hier het 
volgende vermeld:
  
De Staatsbalans in relatie tot andere documenten 
In hoofdstuk 2 van het FJR zijn de ontwikkelingen weergegeven in 
uitgaven en ontvangsten en in het EMU-saldo en de EMU-schuld, die 
hiervan een resultante zijn. De EMU-schuld geeft de bruto schuld van 
de overheid weer, maar biedt daarmee geen volledig inzicht in de 
financiële positie van de overheid; hiervoor moeten ook de bezit-
tingen in ogenschouw worden genomen. De Staatsbalans geeft een 
overzicht van de omvang en samenstelling van het vermogen van de 
Staat en daarmee van de bezittingen én schulden. Meer specifiek is 
in de Monitor Financiële Interventies, die bij iedere budgettaire nota 
wordt uitgebracht, informatie opgenomen (waar onder relevante 
balansposten) die betrekking hebben op de maatregelen, genomen 
naar aanleiding van de kredietcrisis.
Enkele beperkingen van de Staatsbalans zijn, dat de reikwijdte 
slechts de rijksoverheid bestaat en dat toekomstige rechten en 
verplichtingen (bijvoorbeeld belastingopbrengsten, uitgaven voor 
vergrijzing) niet op de balans zijn opgenomen. De reikwijdte van de 
Overheidsbalans, die het CBS bij de Nationale Rekeningen uitbrengt, 
strekt zich uit tot de gehele overheid en geeft dus een vollediger 
87

Figuur 1. Ontwikkeling Staatsvermogen
20
15
10
5
0
–5
–10
–15
–20
–25
–30
2008 2009 2010 2011 2012
In Tabel 1 is de ontwikkeling van het vermogen van de Staat weerge-
geven, uitgesplitst naar de drie verklarende factoren: de mutatie van het 
EMU-saldo van het Rijk, de mutatie als gevolg van herwaardering van 
balansposten en de mutatie in netto financiële transacties.
  
Tabel 1 Ontwikkeling staatsvermogen
(x € miljard) 
1. Staatsvermogen ultimo 2011 – 1,0 
2. Mutatie door EMU-saldo Rijk – 19,0 
3. Mutatie door herwaarderingen 2,3 
4. Mutatie door netto financiële transacties en overig – 6,7 
5. Staatsvermogen ultimo 2012 (5= 1+2+3+4) – 24,4
 
Het EMU-saldo van de overheid in 2012 bedroeg – 4,1 procent van het 
bbp, circa 24,4 miljard euro negatief. Het rijksdeel van het EMU-saldo liet 
over 2012 een negatief saldo van 19 miljard euro zien.
89
x € 1 miljard

  
Tabel 3. Saldi van begrotingsfondsen van de rijksbegroting per 31 december 2012 per 
fonds
(x € miljoen) 
Naam Begrotingsfonds Saldo 
Infrastructuurfonds 144 
BTW-Compensatiefonds 0 
Gemeentefonds 0 
Provinciefonds 0 
Diergezondheidsfonds 5 
BES-fonds 0 
Totaal ultimo 2012 149
 
De ontvangsten van de begrotingsfondsen met het vermogen nul worden 
ieder jaar gelijk gesteld aan de uitgaven van deze begrotingsfondsen. Het 
vastliggen van vermogen in begrotingsfondsen blijkt met een omvang 
van bijna 0,2 miljard euro beperkt van omvang te zijn.
1.3. Opstelling Staatsbalans volgens ESR 1995 
De Staatsbalans wordt opgesteld volgens het Europees Stelsel van 
nationale en regionale rekeningen in de Gemeenschap (ESR 1995). 
Aangezien de Staatsbalans is gebaseerd op het ESR 1995 kunnen de 
waarderings- en afbakeningsvraagstukken worden opgelost volgens een 
internationaal aanvaarde methodologie. De consolidatiekring is beperkt 
tot de Staat der Nederlanden. De omschrijving van de overheid is in het 
ESR 1995 ruimer dan de rechtspersoon van de Staat der Nederlanden; 
ofwel de gemeenten, provincies en overige decentrale overheden blijven 
in de staatsbalans buiten beschouwing. In het ESR 1995 is een econo-
mische invalshoek gekozen.
Wat betreft de waarderingsgrondslag is in het ESR 1995 gekozen voor een 
waardering op basis van de marktwaarde in plaats van een waardering op 
basis van de nominale of historische waarde en voor lineaire afschrij-
vingen. Waar geen marktwaarde voorhanden is, wordt deze geraamd. In 
voorkomende gevallen wordt dit toegelicht bij de betreffende balanspost.
Consolidatiekring
De financiële gegevens van de Centrale administratie van ’s Rijks schatkist 
(CAR) en van de ministeries, de begrotingsfondsen en de baten-
lastendiensten zijn integraal geconsolideerd. De interne schuldverhou-
dingen zijn in de consolidatie geëlimineerd.
2. Toelichting op de afzonderlijke balansposten 
Zoals aangegeven is het Staatsvermogen in 2012 afgenomen van 1 
miljard euro negatief naar 24,4 miljard euro negatief. De belangrijkste 
mutaties in de verschillende balansposten worden hierna afzonderlijk 
toelicht, onderverdeeld naar niet-financiële activa, vorderingen en 
schulden.
91

 
  
Tabel A1.2 Prijsveronderstellingen raming minerale reserves 
prijsveronderstellingen raming minerale reserves 
Staatsbalans 2011 Staatsbalans 2012 
Dollarkoers voor 2012 1,39 1,28 
Dollarkoers voor 2013 1,29 1,31 
Dollarkoers voor 2014 1,29 1,31 
Dollarkoers voor 2015 1,29 1,25 
Dollarkoers voor 2016 e.v. 1,29 1,25 
Dollarkoers voor 2017 e.v. 1,29 1,25 
Olieprijs voor 2012 111,3 111,6 
Olieprijs voor 2013 110,8 109,4 
Olieprijs voor 2014 110,8 109,4 
Olieprijs voor 2015 110,8 99,0 
Olieprijs voor 2016 110,8 101,0 
Olieprijs voor 2013–2035 110,8 103,0
 
Volumemutatie minerale reserves
Ultimo 2012 bedroeg het volume van de aardgasvoorraad 83 miljard 
kubieke meter minder dan ultimo 2011. Deze afname is het resultaat van 
(1) de afname van de voorraad met het gasverbruik in 2012, (2) de afname 
van de voorraad door de verandering van de verwachte productie in de 
periode 2013–2036 en (3) de toevoeging van de verwachte productie in 
2037. De onderstaande tabel laat de volumeontwikkeling zien.
  
Tabel A1.3 Ontwikkeling gasvolume 2012
x miljarden kubieke meter 
1) Staatsbalans ultimo 2011 996 
2) Verbruik 2012 75 
3) Toename winbare voorraad – 8 
4) Staatsbalans ultimo 2012 (4=1–2+3) 913
 
A2 Overige niet-financiële activa 
De rijkseigendommen zijn van zeer uiteenlopende aard. Het gaat 
bijvoorbeeld om:
– goederen van culturele aard, dit zijn kunstwerken in de musea. 
Opgemerkt zij dat in Rijksmusea ook veel kunst hangt dat eigendom is 
van derde partijen en derhalve buiten de consolidatiekring van de 
staatsbalans valt. Zo is de Nachtwacht in het Rijksmuseum eigendom 
van de gemeente Amsterdam en valt daarmee buiten de staatsba-
lanscijfers.
– gebouwen in bezit van de Staat. Deze gebouwen zijn te splitsen in:
� gebouwen in het buitenland, dit zijn de ambassades en ambtswo-
ningen die in bezit zijn van de Staat;
� gebouwen die de Rijksgebouwendienst (RGD) in eigendom heeft 
waaronder burgerlijke rijksgebouwen. Dit zijn bijvoorbeeld de 
kantoorpanden van de ministeries die in rijkseigendom zijn;
� militaire gebouwen.
– militaire terreinen;
93

  
  
Tabel A2.2 Mutatie van de materiële activa naar belangrijkste gebruikers in 2012
(x € miljoen) waarde per Investeringen Afschrijvingen herwaar- Waarde per 
31-12-2011 – verkopen in in 2012 dering in 31-12-2012 
2012 2012 
Ministerie van Defensie 2.778 347 495 69 2.699 
Ministerie van Verkeer en Waterstaat 64.727 1.483 692 3.625 69.143 
Ministerie van Economische Zaken 1.456 – 32 0 36 1.460 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 432 46 61 – 1 416 
Baten-lastendiensten 15.936 1.462 642 – 959 15.798 
– waarvan burgerlijke rijksgebouwen 12.967 1.318 344 – 1.007 12.934 
– waarvan rijksvastgoed en ontwik.bedr. 1.386 – 29 0 9 1.366 
– waarvan diverse baten lasten diensten 1.584 173 298 40 1.498 
Diversen materiele activa 535 17 11 13 554 
Totaal 85.865 3.323 1.901 2.784 90.070
Het bedrag 90 miljard euro per 31 december 2012 kan als volgt worden 
onderverdeeld naar onroerende en roerende goederen:
  
Tabel A2.3 Samenstelling van de materiële vaste activa per 31 december 2012
Onroerende goederen 88.205 
– Bruggen, dijken, wegen, vaarwegen etc 69.117 
– Rijksgebouwen 12.934 
– Terreinen, gebouwen, voertuigen etc 2.651 
– Landbouwgronden en opstallen 1.366 
– Gronden en houtopstanden 1.460 
– Gebouwen buitenland 398 
– Gebouwen en gronden van bls diensten 279 
Roerende goederen 1.865 
– Goederen van culturele aard 332 
– Installaties, inventaris ect bls diensten 1.219 
– Overige roerende zaken 314 
Totaal 90.070
B Vorderingen 
B1 Chartaal geld en deposito’s 
  
Tabel B1.1 Samenstelling van de balansbedragen Chartaal geld en deposito’s
(x € miljoen) 2011 2012 
De Nederlandsche Bank N.V. 3 6 
Overige saldi 333 223 
Buy/Sellbacktransacties 315 0 
Totaal 651 229
 
Toelichting op de post chartaal geld en deposito’s
De chartale en girale betaalmiddelen bestaan uit de saldi van De Neder-
landsche Bank N.V. en de andere banken, zoals ABN AMRO, Rabobank, 
ING bank, waar bij het Ministerie van Financiën op 31 december 2012 een 
saldo op de rekeningen staat. Verder worden er door het Agentschap van 
het ministerie van Financiën ook deposito’s zoals deposito’s u/g en 
buy/sellbacktransacties afgesloten op de geldmarkt.
95

  
  
Tabel B2.2 Opbouw balanswaarde IABF 31 december 2012
(x € miljoen) 
Portefeuille (nominaal) 11.004 
–/–Buffer in de IABF transactie (na verwerking resultaat 2012) 3.508 
Balanswaarde Alt-A portefeuille (IABF) 7.496
 
Tegenover deze portefeuille staat een verplichting van de Staat aan ING, 
die ultimo 2012 7,5 miljard euro bedroeg. Dit bedrag is opgenomen onder 
C5, langlopende leningen.
Daarnaast is er voor de IABF sprake van nog te ontvangen en nog te 
betalen bedragen, deze posten zijn opgenomen onder B7.a en C6.a.
De Nederlandse Staat heeft in oktober 2010 voor 0,8 miljard euro aan 
leningen (het betreft obligatieleningen) verstrekt aan Curaçao en Sint 
Maarten. Deze komen voort uit de verplichting die Nederland op grond 
van de Rijkswet Financieel toezicht heeft, om tegen het actuele rendement 
op staatsleningen in te schrijven op geldleningen die de nieuwe landen 
Curaçao en Sint Maarten aantrekken (op 10 oktober 2010 is het land 
Nederlandse Antillen opgehouden te bestaan). Op 12 oktober 2011 heeft 
de Nederlandse Staat een lening verstrekt aan het land Sint Maarten van 
10,6 miljoen euro. De (maximale) looptijd van deze lening is 5 jaar.
  
Tabel B2.3 Mutatie langlopende effecten 2012
x € miljoen 
stand ultimo 2011 10.845 
afname lang lopende effecten 2012 – 2.559 
stand ultimo 2012 8.286
 
B3 Financiële Derivaten 
Financiële derivaten zijn beleggingsinstrumenten die hun waarde 
ontlenen aan een ander goed. De financiële derivaten die de Staat in bezit 
heeft, zijn renteswaps. Renteswaps worden ingezet voor risicoma-
nagement. Een renteswap is een overeenkomst tussen twee partijen 
waarmee gedurende de looptijd een vaste rente wordt geruild tegen een 
variabele rente. Daar alleen de rentedelen worden geruild, vindt er op het 
moment van afsluiten geen kasstroom plaats.
  
Tabel B3 Mutatie financiële derivaten in 2012
x € miljoen 
stand ultimo 2011 9.260 
mutatie Financiele derivaten 2012 3.854 
stand ultimo 2012 13.114
 
97

  
Tabel B5.1 Samenstelling en mutatie verstrekte langlopende leningen 2012
(x € miljoen) 2011 2012 
a. Diverse vorderingen 
– Studievoorschotten 18.326 19.787 
– Lening aan Griekenland 3.194 3.198 
– Lening ABP voor VUT fonds 670 860 
– Voorschotten inzake landinrichtingprojecten 442 420 
– Op derden te verhalen ruil- en herverkavelingskosten 389 374 
– Vorderingen Dienst der Domeinen 362 229 
– Vordering op ondernemingen aan wie risico-kapitaal verstrekt is 
voor de handel met ontwikkelingslanden 503 529 
– Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden N.V. 
(inzake leningen aan diverse landen) 241 227 
– Ontwikkelingskredieten aan industrie en handel 176 185 
– NIO begrotingslening 200 200 
– Depositogarantiestelsel (DGS) 2 0 
– HSA beheer N.V. 192 108 
– Vordering op de Nederlandse Antillen en Aruba met betrekking 
tot het leninggedeelte van de ontwikkelingshulp 26 23 
– Vordering op de Internationale Ontwikkelingsassociatie terzake 
van de special action account 12 10 
– Diverse vorderingen 1.701 2.106 
Subtotaal 26.436 28.256 
b. Leningen aan Nederlandse ondernemingen in verband met 
deelnemingen 
– Fortis Bank Nederland 3.750 3.750 
– Kliq B.V. 45 45 
– Centrale Organisatie voor Radioactief Afval N.V. 18 18 
Subtotaal 3.813 3.813 
Totaal generaal 30.249 32.069
 
a. Toelichting op de post diverse vorderingen
Het totaal van de verstrekte langlopende leningen is in 2012 met 1,8 
miljard euro toegenomen. De diverse vorderingen zijn per saldo met 1,8 
miljard euro toegenomen. Deze toename wordt voor een belangrijk deel 
verklaard door een toename van de studievoorschotten (1,5 miljard euro). 
In het afgelopen jaar is het aantal studerenden dat gebruik maakt van de 
leenfaciliteit sterk toegenomen.
b. Toelichting op leningen aan Nederlandse ondernemingen in verband 
met deelnemingen
De leningen aan Nederlandse ondernemingen i.v.m. deelnemingen zijn in 
2012 t.o.v. 2011 gelijk gebleven.
In het jaarverslag van begrotingshoofdstuk IXB zijn de kapitaalverstrek-
kingen aan ING en SNS REAAL opgenomen onder de extracomptabele 
vorderingen. Echter volgens ESR 1995-methodologie, die bij de Staats-
balans dient te worden gevolgd, zijn dit geen vorderingen maar securities 
in de betreffende ondernemingen. Daarom zijn deze posten onder B6 a2, 
securities ING en SNS opgenomen.
99

  
Tabel B6.1 Samenstelling aandelen, securities en overige deelnemingen in 2012
(x € miljoen) 2011 2012 
a1. Deelnemingen in Nederlandse ondernemingen 
– De Nederlandsche Bank N.V. 27.609 31.120 
– ASR Nederland NV 1.931 1.854 
– Prorail B.V. 16.231 17.323 
– RFS Holdings B.V. 0 195 
– ABN AMRO Group N.V. 11.877 11.190 
– N.V. Nederlandse Gasunie 5.261 4.437 
– N.V. NS Groep 2.831 2.977 
– N.V. Luchthaven Schiphol 2.155 2.215 
– N.V. Bank Nederlandse Gemeenten 1.130 949 
– Tennet TSO B.V. 1.103 1.551 
– Havenbedrijf Rotterdam 516 555 
– Ultra-Centrifuge Nederland N.V. 466 552 
– Koninklijke Luchtvaart Maatschappij N.V. 158 151 
– Nederlandse Waterschapsbank N.V. 184 204 
– Energiebeheer Nederland B.V. 174 204 
– Connexxion N.V. 57 59 
– Overige deelnemingen 973 976 
Subtotaal 72.656 76.512 
a2. Securities ING, Aegon, SNS 
– ING Bank N.V. 3.000 2.250 
– Aegon N.V. 0 0 
– SNS Reaal N.V. 565 565 
Subtotaal 3.565 2.815 
b. Deelnemingen in internationale instellingen 
– European Financial Stability Mechanism 0 1.829 
– Internationale Bank voor Herstel en Ontwikkeling 205 212 
– Europese Investeringsbank 521 521 
– Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling 155 155 
– Aziatische Ontwikkelingsbank 29 31 
– Afrikaanse Ontwikkelingsbank 18 19 
– Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank 10 11 
– Internationale Financieringsmaatschappij 43 43 
– Multilateraal Agentschap voor Investeringsgaranties 6 6 
– Inter-Amerikaanse Investeringsmaatschappij 8 9 
– European Financial Stability Facility 2 2 
Subtotaal 997 2.838 
Totaal generaal 77.218 82.165
 
A1. Toelichting op de post deelnemingen en securities in Nederlandse 
ondernemingen
De deelnemingen en securities zijn gewaardeerd tegen de intrinsieke 
waarde (alle bezittingen van een onderneming minus alle schulden die er 
zijn, dit is het eigen vermogen van een onderneming) conform het ESR 
1995. De intrinsieke waarde wordt berekend aan de hand van de gepubli-
ceerde jaarrekeningen van vorig jaar van de desbetreffende onderneming, 
voor de Staatsbalans 2012 is dat dus de jaarrekening 2011. De reden 
hiervoor is dat op het moment van het opstellen van de staatsbalans niet 
101

het uitvoeren van de investeringsagenda in Nederland en om de 
huidige credit rating te behouden is een aanvulling van het eigen 
vermogen van Tennet noodzakelijk. Hiertoe is een verplichting van 600 
miljoen aangegaan, die in zowel 2011 als ook in 2012 in twee gelijke 
tranches van € 300 miljoen is uitbetaald.
– N.V. de Nederlandse Gasunie heeft in 2011 het gastransportnetwerk in 
Nederland en Duitsland en goodwill moeten afwaarderen voor 1,3 
miljard euro. De reserves zijn afgenomen met 0,8 miljard euro. Het 
verschil wordt verklaard door de netto opbrengsten in 2011 van 0,5 
miljard euro.
– In 2012 hebben de volgende mutaties op het gebied van verkopen 
plaats gevonden: Verkoop NVI/Bilthoven Biologicals voor 32 miljoen 
euro. Rechterhand N.V. is geliquideerd en heeft 11,4 miljoen euro 
opgebracht. Thales heeft een uitkering gedaan uit het eigen vermogen 
van 1 miljoen euro.
De kapitaalverstrekkingen aan ING en SNS REAAL moeten volgens ESR 
1995-methodologie onder securities worden verantwoord.
A2. Toelichting staatsdeelnemingen in ABN AMRO Group NV, ASR 
Nederland NV, ABNM AMRO Preferred Investments BV en RFS Holdings 
in 2011
In 2011 zijn de aandelen in de financiële instellingen (ABN AMRO Group 
NV, ASR Nederland NV en ABN AMRO Preferred Investments BV), die 
tijdens de kredietcrisis zijn verworven en nog in directe handen van de 
Staat waren, overgedragen aan de Stichting Administratiekantoor Beheer 
Financiële Instellingen (NLFI) tegen uitgifte van certificaten in het kapitaal 
van de onderneming. NLFI draagt de verantwoordelijkheid voor het 
ontwikkelen en implementeren van een financieel gezonde beheer- en 
exitstrategie voor deze deelnemingen. De hoofdlijnen van het exitbeleid 
zijn verwoord in de brief die op 24 januari 2011 naar de Kamer is 
gestuurd. Het belang dat de Staat heeft in RFS Holdings B.V. is nog niet 
overgedragen wachtende onderzoek naar mogelijke verplichtingen met 
betrekking tot de overdracht. Wachtende de overdracht worden de 
aandelen beheerd door NLFI.
  
Tabel B6.3 – Aanpassing waardering tussen FJR 2011 en FJR 2012
x € mld FJR2011 BW EV + Δ BW EV per = FJR2012 
Jaarverslagen ultimo 2012 
2011 
Boekwaarde Eigen 
Vermogen zonder 
pakketbenadering 
1 – ASR Nederland N.V. 1,93 1,85 0 1,85 
1 – ABN AMRO Group N.V. 11,88 11,19 0 11,19 
2 – ABN AMRO Preferred Investments B.V. PM 
3 – RFS Holdings B.V. 0 0,195 0 0,195 
Totaal 13,81 13,24
1) De Stichting Administratie Kantoor Beheer Financiële Instellingen 
(NLFI) is vanaf 29 september 2011 verantwoordelijk voor het beheer 
van de aandelen van de financiële instellingen. Het nemen van 
principiële of zwaarwegende beslissingen die samenhangen met de 
taakuitoefening van de NLFI is onderworpen aan de voorafgaande 
instemming van de Minister. De aandelen van ABN AMRO Group 
103

 
a. Overlopende activa
  
Tabel B7.2 Samenstelling van de overlopende activa in 2012
(x € miljoen) 2011 2012 
Inkomsten uit aardgas NAM 1.167 1.390 
Inkomsten uit aargas EBN 91 342 
Vordering IJslandse DGS 1.011 770 
Nog te ontvangen rente vlottende schuld/leningen 353 77 
Nog te ontvangen bedragen IABF 226 169 
Diverse vorderingen 1.910 2.298 
Totaal 4.757 5.046
 
Toelichting op de post overlopende activa
Onder overlopende activa worden baten gerubriceerd, die zijn toege-
rekend aan de verslagperiode, maar waarvan de feitelijke ontvangst valt in 
een andere verslagperiode.
In het jaarverslag van begrotingshoofdstuk IXB is de vordering op 
IJslandse Deposito Garantiestelsel (DGS) opgenomen onder de extra 
comptabele vorderingen. Echter volgens ESR 1995 methodologie vallen 
deze posten onder de overlopende transitoria, daarom zijn deze posten 
hier in de Staatsbalans opgenomen onder B7.a.
  
Tabel B7.3 Mutatie van de overlopende activa in 2012
x € miljoen 
stand ultimo 2011 4.757 
toename inkomsten uit aardgas 2012 475 
afname vordering IJslandse DGS 2012 – 241 
afname te ontvangen bedragen vlottende schuld/leningen – 333 
toename diverse vorderingen o.a. van ministeries in 2012 389 
stand ultimo 2011 5.046
 
Toelichting bij de post mutatie overlopende activa:
– de inkomsten uit aardgas NAM en EBN zijn ontvangsten die nog 
betrekking hebben op het jaar 2012 en die pas in het jaar 2013 binnen 
gaan komen. De inkomsten uit aardgas (NAM) betreffen de eindafreke-
ning over 2012. De toename van 2011 naar 2012 is 0,5 miljard euro 
meer te verwachten inkomsten. De oorzaak is dat de productie in 
december 2012 veel hoger was dan in december 2011 door het koude 
weer in december 2012.
– De Nederlandse Staat heeft de uitkeringen uit hoofde van het IJslandse 
Deposito Garantie Stelsel (DGS) aan depositohouders bij het Neder-
landse bijkantoor van de IJslandse bank Landsbanki (Icesave) 
voorgefinancierd. Als gevolg hiervan is er een vordering ontstaan op 
het IJslandse DGS. De hoofdsom bedraagt op basis van het meest 
recente akkoord en de dit jaar ontvangen boedeluitkeringen van 
Landsbanki 649,6 miljoen euro en de rente 119,9 miljoen euro. Dit 
akkoord is weliswaar in een referendum door IJsland verworpen, maar 
wordt in de saldibalans tot nadere orde als uitgangspunt genomen 
voor de berekening van de rente. In 2012 zijn er twee uitkeringen uit de 
105

 
  
Tabel B7.5 Mutatie van de overige vorderingen in 2012
x € miljoen 
stand ultimo 2011 20.426 
afname belastingvordering 2012 – 245 
toename diverse vorderingen ministeries 2012 122 
stand ultimo 2012 20.303
 
Toelichting bij de post mutatie overige vorderingen:
– de vordering op de Belastingdienst zijn de belastingen die in januari 
2013 zullen worden ontvangen maar volgens ESR nog moeten worden 
toegerekend aan december 2012. De vordering van de Belastingdienst 
per ultimo 2012 is 0,2 miljard euro lager dan per ultimo 2011. Deze 
kleine afname is gelegen in de relatief lagere belastingontvangsten in 
januari 2013.
– de metaalwaarde van de munten in omloop is in 2012 ongeveer gelijk 
gebleven t.o.v. 2011.
– de centrale inning van lesgelden is in 2012 ongeveer gelijk gebleven.
– de diverse vorderingen zijn de nog te ontvangen betalingen van 
derden door de ministeries. Deze post is in 2012 met 0,1 miljard euro 
toegenomen.
C Schulden 
C1 Chartaal geld en deposito’s 
  
Tabel C1.1 Samenstelling van chartaal geld en deposito’s in 2012
(x € miljoen) 2011 2012 
Munten in omloop 485 523 
Sell/buybacktransacties 350 759 
Totaal 835 1.282
 
Toelichting op de post chartaal geld en deposito’s
De post chartaal geld en deposito’s is in 2012 in totaal met 447 miljoen 
euro toegenomen. Deze post omvat de nominale schuld uit hoofde van in 
circulatie gebrachte munten en de sell en buybacktransacties.
Een sell-en-buyback transactie is een verkoop van een hoeveelheid 
stukken in combinatie met een gelijktijdig afgesloten termijnaankoop van 
dezelfde stukken (bijvoorbeeld staatsobligaties of Dutch Treasury 
Certificates (DTC’s). In de tussenliggende periode wordt de facto een 
bedrag in de geldmarkt opgenomen, waarover een rentevergoeding wordt 
betaald.
Bij de in circulatie gebrachte munten is het bedrag exclusief de munten in 
handen van De Nederlandsche Bank N.V. en de munten van de Staat in 
het muntdepot. Niet geconsolideerd is er voor de munten in de kassen 
van de ministeries. Deze maken deel uit van balanspost B1 Chartaal geld 
en deposito’s. Verzamelaarsmunten worden conform het ESR 1995 niet 
107

afgestemd op de ontwikkeling van het schatkistsaldo. DTC’s worden 
uitgegeven en verhandeld op discontobasis. Dit houdt in dat ze door de 
Staat worden geveild tegen minder dan 100 procent van de hoofdsom die 
aan het einde van de looptijd wordt afgelost. Het verschil tussen aankoop-
waarde en hoofdsom vertegenwoordigt voor de belegger het behaalde 
rendement. Voor de Staat is dit verschil het betaalde rendement, ofwel de 
kosten die worden gemaakt voor het lenen van kort geld.
Het bedrag van de per balansdatum 31 december 2012 uitstaande schuld 
uit hoofde van Commercial Papers (CP’s) bedraagt 12,4 miljard euro. In de 
balans is de disconto van de schuld in mindering gebracht.
Sinds 2007 maakt het Agentschap van het Ministerie van Financiën ook 
gebruik van CP’s. Dit zijn schuldbewijzen met een korte looptijd, variërend 
van een week tot enkele maanden, die worden ingezet om tijdelijke 
kastekorten van het rijk te financieren. CP is een geldmarktinstrument dat 
wordt uitgegeven en verhandeld op discontobasis. CP kent flexibele 
uitgiftemomenten en looptijden. CP dient als «brug» tussen de kortlo-
pende deposito’s en de langer lopende DTC’s.
C3  Staatsobligaties 
  
Tabel C3.1 Samenstelling van de staatsobligaties 2012
(x € miljoen) 2011 2012 Verschil 
1. Waardering tegen marktprijs 297.088 338.324 41.236 
2. Waardering tegen nominaal 265.414 298.305 32.891 
3. Verschil (1–2) 31.674 40.019 8.345
 
Toelichting op de post staatsobligaties
De staatsobligaties zijn conform ESR 1995 gewaardeerd tegen markt-
prijzen.
De waardeverandering van 41,2 miljard euro is opgebouwd uit een 
volumecomponent van 32,9 miljard euro en een prijscomponent van 8,3 
miljard euro. Om in 2012 te voorzien in de financieringsbehoefte van de 
Staat is een groter beroep op de kapitaalmarkt gedaan. Hierdoor is de 
omvang van de staatsobligaties gestegen met 32,9 miljard euro (volume-
component). De prijsmutatie heeft geen gevolgen voor de EMU-schuld. 
De EMU-schuld luidt in ESR-categorieën, doch uitdrukkelijk is bepaald dat 
voor de excessieve-tekortenprocedure over de schuld in nominale termen 
gerapporteerd dient te worden. Voor de EMU-schuld is dus het bedrag 
van 298,1 miljard euro relevant.
109

 
In 1998 is de Wet geïntegreerd middelenbeheer in werking getreden. 
Gevolg hiervan is dat de Sociale Verzekeringsbank, de Uitvoering 
Werknemersverzekeringen en het College voor Zorgverzekeringen geen 
zelfstandig middelenbeheer meer voeren. Dit middelenbeheer, ook wel 
schatkistbankieren genoemd, is geïntegreerd in de schatkist door middel 
van een rekening-courant verhouding. Uit dien hoofde is ultimo 2012 een 
schuld opgenomen aan de Uitvoering Werknemersverzekeringen van per 
saldo circa 4 miljard euro. De schuld aan de Sociale Verzekeringsbank 
bedraagt 4,1 miljard euro.
C5 Langlopende leningen 
  
Tabel C5.1 Samenstelling van de langlopende leningen in 2012
(x € miljoen) 2011 2012 
Verplichting Alt-A hypothekenportefeuille ING 10.055 7.496 
Onderhandse Floating Rate Note (FRN) lening voor Fortis 7.000 3.000 
Onderhandse Staatsleningen 2.423 1.850 
Overige 92 82 
Totaal 19.570 12.428
 
Toelichting op de post langlopende leningen
De verstrekte langlopende leningen omvatten alle verstrekte kredieten die 
niet het karakter dragen van deposito’s en waarvan de oorspronkelijke 
looptijd gewoonlijk langer is dan één jaar en in uitzonderlijke gevallen 
minimaal meer dan twee jaar. Hieronder vallen de verplichting Alt-A 
hypothekenportefeuille ING (zie voor verdere uitleg over dit onderwerp bij 
onderdeel B2), onderhandse lening voor Fortis, onderhandse staatsle-
ningen en diverse langlopende rekening-courantkredieten.
  
Tabel C5.2 Mutatie van de langlopende leningen in 2012
x € miljoen 
stand ultimo 2011 19.570 
afname Alt-A hypothekenportefeuille ING 2012 – 2.559 
afname onderhandse Floating Rate Note lening voor Fortis – 4.000 
afname onderhandse staatsleningen 2012 – 573 
afname overige langlopende leningen 2012 – 10 
stand ultimo 2012 12.428
 
Toelichting op de post langlopende leningen
– De post Onderhandse Floating Rate Notes (FRN) is de onderhandse 
lening die geplaatst is bij Fortis Bank SA/NV (Brussel) om een deel van 
het overbruggingskrediet dat de Staat aan Fortis Bank Nederland 
verstrekt heeft te financieren. In 2012 is er door de Staat 4 miljard euro 
afgelost op de Floating Rate Notes.
– De langlopende schuld Alt-A hypothekenportefeuille ING is in 2011 
met 2,6 miljard euro afgenomen. Zie voor een toelichting onderdeel 
B2.
– Conform ESR 1995 zijn de onderhandse staatsleningen tegen de 
nominale waarde gewaardeerd. De Staat heeft direct geld geleend bij 
geldgevers en de afspraken over deze leningen zijn onderling gemaakt. 
111

 
  
Tabel C6.3 Mutatie van de overlopende passiva in 2012
x € miljoen 
stand ultimo 2011 10.227 
toename lopende interest van de staatsschuld 2012 159 
afname rekening courant Comm. van de Eur. Gem. 2012 – 582 
afname te betalen bedragen o.a. rente 2012 – 248 
toename diverse schulden van o.a. de batenlastendiensten 2012 142 
stand ultimo 2012 9.698
 
Toelichting op de post mutatie overlopende passiva
– lopende interest van de staatsschuld zijn de rentekosten die al in de 
uitgaven van 2012 van begrotingshoofdstuk IXA zijn opgenomen maar 
nog in 2013 betaald moeten worden.
– de Commissie van de Europese Gemeenschappen heeft bij het 
ministerie van Financiën een rekening-courant waar hun tegoed bij de 
Nederlandse Staat wordt aangehouden. In 2012 is er t.o.v. 2011 582 
miljoen euro meer betaald een de Commissie.
– De rente die in 2012 nog betaald moet worden over het vlottende 
gedeelte van de schuld.
– In de balans 2012 van de Illiquid Assets Back-up Facility (IABF) is voor 
169 miljoen euro aan nog te betalen bedragen opgenomen. Aan de 
debetzijde, onder B7.a staat eenzelfde bedrag aan nog te ontvangen 
bedragen. Zie voor verdere uitleg bij B2, langlopende effecten.
– het saldo van de post diverse schulden bestaat voornamelijk uit de 
korte termijn schulden die de batenlastendiensten hebben bij derden.
b. Verplichtingen uit hoofde van contracten e.d., waartegenover vorde-
ringen staan
Voor een toelichting wordt verwezen naar balanspost B7.b.
c. overige schulden
  
Tabel C6.4 Samenstelling van de overige schulden in 2012
(x € miljoen) 2011 2012 
Diverse schulden 1.204 1.164 
Totaal 1.204 1.164
 
Toelichting op de post overige schulden
De post «overige schulden» is in 2012 in totaal 40 miljoen euro 
afgenomen. Onder overige passiva zijn de bedragen opgenomen, die niet 
overlopend zijn of niet onder andere specifieke omschreven balans-
hoofden gerubriceerd kunnen worden, zoals saldi van nog te betalen 
posten.
113

