het koninklijk huis
jaaroverzicht 2017jaaroverzicht 2017
1

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
INHOUD 
JAAROVERZICHT 
KONINKLIJK HUIS 2017
TEN GELEIDE        6 
SELECTIE WERKZAAMHEDEN        11
KONINKLIJK HUIS 2017
KONING WILLEM-ALEXANDER VIJFTIG JAAR     135
 
OVERZICHT WERKZAAMHEDEN     153
KONINKLIJK HUIS 2017 
4 55

FULL PAGE IMAGE

17 JANUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 23 JANUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
TOOST OP HET NIEUWE JAAR EIGEN BAAS
Ongeveer veertig leraren, juffen en meesters waren op 17 januari als speciale gasten aanwezig tijdens Veel mensen dromen ervan hun eigen bedrijf te beginnen. Degenen die de stap wagen en hun bedrijf 
de Nieuwjaarsontvangst van Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin tot een succes maken, zijn van levensbelang voor onze economie en werkgelegenheid. Ruim 570.000 
Máxima, in het Koninklijk Paleis Amsterdam. Ieder jaar nodigen de Koning en Koningin hiervoor een banen in ons land zijn te vinden bij bedrijven die vijf jaar geleden nog niet bestonden.
speciale groep uit en in 2017 waren dat mensen die voor de klas staan in het primair en voortgezet  
onderwijs. De Koning sprak hen in zijn Nieuwjaarstoespraak rechtstreeks aan: “Samen met Uw collega’s MKB’ers merken dat alles steeds sneller gaat. Ondernemen is een survival of the fittest. Wie zich het 
begeleidt U 2,5 miljoen leerlingen in de woelige leeftijd tussen 4 en 18 jaar op het pad der kennis. Onder best weet aan te passen aan veranderingen, wint. Het platform nlgroeit (waarin onder andere het 
hen drie uit ons gezin. Gefeliciteerd met deze uitdagende baan! Als samenleving verwachten we nogal ministerie van Economische Zaken en de Kamer van Koophandel samenwerken) wil ondernemers 
wat van U. Soms lijkt het wel alsof het onderwijs het antwoord moet geven op alle maatschappelijke bewust maken van hun groeikansen en hen helpen bij het vinden van een coach, mentor of opleiding. 
vragen. De verantwoordelijkheid en druk die U voelt is groot. Ik denk dat ik namens vrijwel alle ouders Een van de mentoren die tijd ter beschikking stelt om andere ondernemers te helpen groeien, is Wim de 
spreek, als ik zeg: dank U wel voor Uw betrokkenheid en gedrevenheid.” Kwant van Widek, een internationaal bedrijf in fietsonderdelen. “Mijn stelling is: de markt heeft altijd 
gelijk. Niets is onmogelijk, maar alles heeft een prijs. Vertrouw op jezelf.”
Een van de gasten was Bart Könings, meester op basisschool de Bakelgeert in Boxmeer. Hij sprak kort 
met de Koningin. “Ik vertelde haar over ons Daltononderwijs en over de waarde van eigenaarschap Hare Majesteit Koningin Máxima was op 23 januari aanwezig bij het Jaarevent van nlgroeit in Den 
waar wij samen met de kinderen vorm aan geven. Een fantastische ervaring. Even later schoof Mark Haag. Zij sprak de ondernemers toe als lid van het Nederlands Comité voor Ondernemerschap en 
Rutte, onze minister-president aan. Een gesprek waarin waardering werd uitgesproken en interesse Financiering. “Fantastisch om hier zoveel ondernemers te zien die zich vrijwillig inzetten om collega’s te 
werd getoond en ook het gebrek aan mannen in het onderwijs werd aangekaart!” helpen met groeien. Als iedereen twee of drie anderen helpt, en zij helpen op hun beurt óók weer twee 
of drie collega’s, dan gaan we echt een verschil maken!” 
 
12 13

27 JANUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 27 JANUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
CURAÇAO IN DE HOOFDROL INHAALSLAG
In de literatuur van Curaçao neemt de roman Dubbelspel van Frank Martinus Arion uit 1973 een Leo Visser, Yvonne van Gennip, Johann Olav Koss, Gunda Niemann, Mark Tuitert en Sven Kramer 
bijzondere plaats in. Arion maakt de ziel van het eiland voelbaar in zijn verhaal over vier mannen reden er wereldrecords. Thialf in Heerenveen geldt als de snelste laaglandbaan ter wereld. Het in 1967 
die iedere zondag samen domino spelen. Twee van hen gaan vreemd met de vrouwen van hun geopende ijsstadion werd in de loop der tijd meerdere keren verbouwd, de laatste maal in 2015/2016. 
tegenspelers, waardoor het onschuldige spel een grimmige ondertoon krijgt. Macht, trots, vernedering, Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander verrichtte de opening van het vernieuwde Thialf op 27 januari 
liefde en hoop strijden daarbij om de voorrang. door het geven van startschoten voor een shorttrackrace en een langebaanwedstrijd.
De verfilming van deze klassieke roman was op 27 januari de opening van het International Film Thialf kreeg onder meer een groot zonnedak met vijfduizend zonnepanelen. Deze zorgen voor een 
Festival Rotterdam. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander woonde de première in het Oude Luxor halvering van het energiegebruik en maken het ijsstadion tot het duurzaamste in zijn soort. Grote 
Theater bij, samen met filmliefhebbers uit alle delen van het Koninkrijk. Onder hen ook de weduwe van uitdaging in de vernieuwingsplannen was het realiseren van een zo goed mogelijke wedstrijdbeleving 
Frank Martinus Arion, Trudi Guda. voor het publiek. In het nieuwe Thialf hebben toeschouwers vanuit elke positie in de hal een goed zicht 
op het ijs. Temperatuur en luchtvochtigheid zijn eenvoudig aan te passen aan specifieke wensen en 
De regie van Double Play was in handen van Ernest Dickerson, die naam maakte als cameraman van behoeften. 
Spike Lee en regisseur van tv-series als Dexter en The Wire. Hij vertelde over zijn bijzondere band met 
Curaçao: “Tijdens het filmen vroeg een oudere vrouw me waar op het eiland ik ben opgegroeid. Toen ik Sven Kramer toonde zich heel blij met het vernieuwde Thialf: “Het is beter dan we van tevoren hadden 
haar vertelde dat ik een Amerikaan ben, schudde ze haar hoofd. ‘Als ik naar jou kijk, voel ik dat je van kunnen dromen. We waren het een beetje kwijtgeraakt, omdat op andere plekken in de wereld veel 
hier bent.’ Dat is misschien wel het mooiste compliment dat ik tijdens het filmen heb gehad. Ik heb betere banen werden gebouwd. Die inhaalslag hebben we gemaakt. Nederland als schaatsnatie moet 
Curaçao in beeld proberen te brengen met al haar kleuren en charmes. Curaçao is het belangrijkste de meest fantastische ijsbaan hebben. Daarom ben ik blij dat die er nu is. Dit betekent heel veel. Het zijn 
personage in de film.” voor ons de randvoorwaarden om uitmuntend te kunnen presteren.”
16 17

7 - 10 FEBRUARI: JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
WARTBURG, BAUHAUS UND PLATTENBAU
Elk jaar bezoeken Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima één of In Leipzig (Saksen) ging het paar naar Grünau, een van de grootste ‘Plattenbau’-wijken in de voormalige 
meer Duitse deelstaten. Van 7 tot en met 10 februari waren zij in Thüringen, Saksen en Saksen-Anhalt DDR. De wijk is een symbool van de moeilijke periode na de hereniging. Het paar sprak hierover met 
in het oosten van de Bondsrepubliek. Het intensieve programma omvatte onderdelen op het gebied bewoners in het wijkcentrum. Klaus Wagner (74) woont al 37 jaar in de wijk en heeft de veranderingen 
van geschiedenis, geloof, kunst en cultuur, stadsontwikkeling, sociale samenhang, economie, energie, van nabij meegemaakt. Hij zag het aantal inwoners van Grünau in de jaren na de Wende met de helft 
waterveiligheid en innovatie. afnemen. De laatste jaren gaat het weer langzaam de goede kant op. “Ich komme zurecht”, aldus de heer 
Wagner. Op de vraag van de Koning of hij in Grünau wil blijven wonen, was het antwoord: “ja!”. 
Op kasteel de Wartburg in Eisenach (Thüringen) woonde het Koningspaar een avond bij gewijd aan de 
Reformatie. In 2017 was het vijfhonderd jaar geleden dat Maarten Luther zich publiekelijk keerde  tegen De Koning en Koningin gingen in Leipzig ook naar de European Energy Exchange, de grootste 
misstanden in de kerk en de handel in aflaten. Met zijn 95 stellingen luidde hij de Reformatie in. Nadat energiebeurs van Europa. Hier worden elektriciteit, aardgas, kolen en CO2 emissie-certificaten 
hij door Paus Leo X in de ban was gedaan, dook hij enige tijd op de Wartburg onder, waar hij het Nieuwe verhandeld. Netbeheerder TenneT (actief in Duitsland en Nederland) gaf een toelichting op de 
Testament in het Duits vertaalde. ontwikkeling van het hoogspanningsnet, zodat dit geschikt wordt voor grotere hoeveelheden duurzaam 
opgewekte energie.
Het Koninklijk Paar bezocht in Thüringen ook het voormalige concentratiekamp Buchenwald. Vanaf 
mei 1940 werden naar schatting 3.300 Nederlanders naar Buchenwald gedeporteerd. Vijfhonderd van In Dessau (Saksen-Anhalt) bezochten de Koning en Koningin het Bauhaus. Deze kunstacademie is in 
hen kwamen om. Ter herinnering aan hen legden de Koning en Koningin witte rozen. In een toespraak 1919 ontstaan uit behoefte naar een totale verandering in de kunst en architectuur. De kunstenaars 
bij de lunch aangeboden door minister-president Ramelow zei de Koning: “Deze deelstaat bewaart en docenten van Bauhaus wilden de woon- en werkomgeving van mensen praktischer, gezonder en 
de herinneringen aan het mooiste en meest verhevene van wat de mensheid heeft voortgebracht. En aangenamer maken met zakelijk en functioneel design. Het Koninklijk Paar bezocht de permanente 
ook aan de gruwelijkheden waartoe mensen in staat zijn. Wie iets wil begrijpen van de noodzaak om tentoonstelling en sprak onder andere over de invloed die de Nederlandse kunststroming ‘De Stijl’ heeft 
binnen Europa samen te blijven werken, moet naar Thüringen komen.” gehad op Bauhaus.
20 21

11 FEBRUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 14 FEBRUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
KUNST VOOR DE TOEKOMST EEN ZELFSTANDIG BESTAAN
Een betere samenleving. Dat was het ideaal van de kunstenaars die in 1917 aan de basis stonden van Het was voor de aanwezige jongeren een verrassing dat op 14 februari Hare Majesteit Koningin Máxima 
De Stijl. Zij geloofden in de kracht van moderne, heldere vormen en primaire kleuren, niet alleen in de een bezoek bracht aan Stichting Emma at Work en met hen in gesprek ging. Emma at Work is een 
schilderkunst, maar ook in de architectuur en de woninginrichting. Theo van Doesburg, Piet Mondriaan, organisatie die jongeren met een chronische ziekte of lichamelijke beperking begeleidt bij het opdoen 
Bart van der Leck en Gerrit Rietveld waren daarmee baanbrekend. De beweging bestond slechts kort, van werkervaring via bijvoorbeeld een vakantie- of bijbaan. Die werkervaring kan hen helpen bij het 
maar hun invloed was enorm. Tot op de dag van vandaag is Dutch Design schatplichtig aan De Stijl. opbouwen van een zelfstandig bestaan.
In 2017 werd het ‘eeuwfeest’ van De Stijl grootschalig gevierd op vele plekken in Nederland. Zijne Eén van de jongeren die met Koningin Máxima sprak, was Godelivia Veira, die door haar reuma moeite 
Majesteit Koning Willem-Alexander markeerde op 11 februari de start van het themajaar met de had met het vinden van een baan. Nu is Godelivia via de stichting aan de slag bij ABN AMRO, waar ze 
opening van een tentoonstelling in het Gemeentemuseum in Den Haag: ‘Piet Mondriaan en Bart van inmiddels een vast contract heeft. “Ik heb goede papieren op zak, maar ook jeugdreuma. Het vinden 
der Leck - De uitvinding van een nieuwe kunst’. In die tentoonstelling ging het onder meer om de van een baan liep uit op een drama. Gelukkig kwam ik in aanraking  met Emma at Work. Langzaam 
uitvinding van de kleurencombinatie rood, geel en blauw, die dankzij De Stijl een iconische status heeft bouwden we het op met verschillende bijbaantjes, we keken wat wel en niet werkte. Het geloof in 
gekregen. mezelf kwam terug. Ook al is het vallen en opstaan: I did it!”
Museumdirecteur Benno Tempel: “Met De Stijl wordt iets totaal nieuws geboren: een heel sprankelende, Koningin Máxima nam deel aan een rondetafelgesprek over de samenwerking tussen Emma at Work en 
levendige, abstracte kunst. Je zou kunnen zeggen: kunst voor de toekomst. De kunstenaars van De bedrijven waar de jongeren werkzaam zijn. Werknemers van deze bedrijven helpen de jongeren bij hun 
Stijl maakten niet alleen schilderijen, maar hebben ook sterk beïnvloed hoe we wonen. Je kunt zonder loopbaanontwikkeling. Het Oranje Fonds steunt Emma at Work.
overdrijving zeggen dat vrijwel alle kunstenaars, architecten en vormgevers van vandaag beïnvloed zijn 
door De Stijl.”
24 25

22 FEBRUARI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
SAMEN DE PROBLEMEN TE LIJF
Corps Diplomatique 
Ieder mens heeft behoefte aan een veilig thuis. Voor veel mensen met een kwetsbare positie is dit Iedere nieuwe ambassadeur die in ons land aan het werk gaat, brengt eerst een bezoek aan de 
helaas geen vanzelfsprekendheid. Hare Majesteit Koningin Máxima bracht op 22 februari in Utrecht Koning. De Koning krijgt dan zijn of haar geloofsbrieven overhandigd. Daarin is vastgelegd dat 
een bezoek aan Stichting De Tussenvoorziening, als beschermvrouwe van het Oranje Fonds. De de nieuwe ambassadeur gemachtigd is om namens zijn of haar staatshoofd te spreken. 
stichting biedt opvang en woon- en financiële begeleiding aan mensen met psychische problemen, een In 2017 ontving Koning Willem-Alexander 39 nieuwe ambassadeurs ter overhandiging van 
verslaving of hoge schulden. De Koningin bezocht de locatie Parana Kort Verblijf, waar crisisopvang hun geloofsbrieven. Het betrof de vertegenwoordigers van achtereenvolgens Bulgarije, Cuba, 
wordt geboden aan individuen en gezinnen met kinderen. Vietnam, Oostenrijk, Tadzjikistan, Brunei Darussalam, Niger, Qatar, Nepal, Brazilië, Thailand, 
Zuid-Korea, Burkina Faso, Mongolië, Turkmenistan, Democratische Volksrepubliek Korea, Benin, 
De Koningin kreeg niet alleen een rondleiding, maar nam ook deel aan gesprekken met bewoners en Oekraïne, India, Uruguay, Mexico, Slovenië, Nieuw-Zeeland, Groot-Brittannië, Estland, Litouwen, 
begeleiders over armoede, schulden en problemen rondom huisvesting. “Ik raakte werkloos en gleed Tsjaad, Luxemburg, Polen, Denemarken, Afghanistan, Guatemala, Ghana, El Salvador, Egypte, 
steeds verder af. Dankzij De Tussenvoorziening heb ik weer een dak boven mijn hoofd en structuur in Nigeria, Andorra, Guyana en Swaziland. 
mijn leven“, aldus bewoner Herman. Met praktische hulp en steun krijgen mensen als Herman hun Ook veel vertrekkende ambassadeurs brengen een bezoek aan de Koning. In 2017 kwamen 17 
leven weer op orde. ambassadeurs bij hem op afscheidsaudiëntie.
Vervolgens ging de Koningin in gesprek met de Armoedecoalitie Utrecht. Dit is een samenwerking van Naast de bilaterale ontmoetingen nodigt de Koning de leden van het Corps Diplomatique ieder 
een groot aantal maatschappelijke organisaties met als doel armoede in Utrecht te bestrijden en sociale jaar uit voor een galadiner in het Koninklijk Paleis Amsterdam. In 2017 vond dit diner plaats 
uitsluiting tegen te gaan. Koningin Máxima sprak ook met voormalig daklozen die nu werken als op 23 mei. Economische samenwerking kreeg op deze avond speciale aandacht. Om die reden 
ervaringsdeskundigen bij de coalitie. Ze vertelden over wat ze met hulp van de Armoedecoalitie hadden waren ook zestig vertegenwoordigers van internationaal opererende Nederlandse bedrijven 
bereikt en over hun toekomstplannen. uitgenodigd. 
28 29

9 MAART JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 10 MAART JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
LERENDE LEERKRACHTEN SAMEN KLUSSEN
Katholieke basisschool Sinte Maerte in Breda streeft niet alleen naar het beste onderwijs voor haar NLdoet is de grootste vrijwilligersactie van Nederland. Elke jaar melden duizenden maatschappelijke 
650 leerlingen, maar neemt ook de opleiding en de ontwikkeling van haar leerkrachten uiterst serieus. organisaties een klus aan bij het Oranje Fonds: vaak werk dat is blijven liggen en dat het beste samen 
Sinte Maerte is een zogenoemde ‘keurmerk opleidingsschool’. Dat betekent dat ze nauw samenwerkt met anderen aangepakt kan worden. Vervolgens kunnen groepjes collega’s, vrienden, buurtbewoners 
met de Pabo (Avans Hogeschool) en bijzondere aandacht besteedt aan het opleiden van toekomstige of teamgenoten een leuk karwei uitkiezen dat ze samen willen klaren. Aan de editie 2017 van NLdoet 
meesters en juffen. Van de opleiding tot leerkracht vindt 40% plaats op de basisschool zelf. De school deden 350.000 vrijwilligers mee. Onder hen waren ook Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander 
heeft twee stagecoaches om studenten te helpen. Jonge leerkrachten kunnen extra scholing volgen en Hare Majesteit Koningin Máxima. Zij klusten op 10 maart in Buurttuin Breda, in de wijk Hoge 
op de hogeschool en ook ervaren leerkrachten krijgen de mogelijkheid zich verder te ontwikkelen, Vucht. Daar hielpen ze bij het opknappen van de tuin na het winterseizoen en met schoonmaak- en 
bijvoorbeeld in de begeleiding van kinderen met taalachterstand of van kinderen die hoogbegaafd zijn. schilderwerk. De tuin wordt beheerd door omwonenden en is erg geliefd bij de bewoners van het 
naastgelegen verzorgingshuis en de kinderen van de kinderopvang in de wijk.
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ging op 9 maart op werkbezoek bij Sinte Maerte om hier 
meer over te horen. Hij sprak met beginnende en ervaren leerkrachten, begeleiders en docenten van Vrijwilligster Elleke Thomassen wijdde zich samen met de Koningin aan het verpotten van geraniums 
de hogeschool over thema’s als motivatie voor het onderwijs, werkdruk, de samenwerking tussen en was blij met de extra handen. “Het is leuk om te zien hoe het Koningspaar zich uitslooft.” In 
basisschool en Pabo en het inspelen op kinderen met speciale onderwijsbehoeften. Directeur Paul opperbeste stemming speculeerden sommige aanwezigen op een passende krantenkop. Misschien 
Kerkhofs: “De Koning is een man van weinig afstand; je voelt je gelijk op je gemak. Onderwijs in deze ‘Máxima zet de bloemetjes buiten?’. De Koningin kon er hartelijk om lachen. De Koning was 
tijd is echt topsport en dan is een bezoek van de Koning een kroon op het werk.” ondertussen samen met andere vrijwilligers in de weer met het verplaatsen van betonblokken voor de 
fundering van een kas in de tuin. Al zwoegend lieten zij zich zelfs niet weerhouden door een lekke band 
van de kruiwagen.
32 33

22 MAART JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 23 MAART JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
CHAPEAUX! VEILIG MET ICT 
In Museum Paleis Het Loo opende Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Beatrix op 22 maart ICT-systemen regelen ons leven. Energiecentrales, ziekenhuizen, sluizen en bruggen draaien erop. Onze 
de tentoonstelling ‘Chapeaux!’ met ruim honderd hoeden die zij heeft gedragen tijdens haar communicatie met anderen is ervan afhankelijk. En in ons huis komen steeds meer ‘slimme’ apparaten 
regeerperiode van 33 jaar. De gelegenheden waarbij zij de hoeden droeg varieerden van Prinsjesdag tot die via ICT met elkaar verbonden zijn. De mogelijkheden lijken onbegrensd, maar ICT kent ook risico’s: 
Koninginnedag en van staatsbezoeken tot streekbezoeken. cyberaanvallen, inbreuken op onze privacy en misbruik van kwetsbare mensen via het internet.
Ineke Sluiter (hoogleraar Griekse letterkunde aan de Universiteit Leiden) gaf ter gelegenheid van de In The Hague Security Delta (HSD) hebben zo’n tweehonderd bedrijven, overheden en 
opening een verhandeling over de betekenis van de hoed, onder de titel Communiceren met hoeden. kennisinstellingen hun krachten gebundeld om de veiligheid van onze digitale samenleving te 
Zij liet aan de hand van beelden uit de regeerperiode van Koningin Beatrix zien dat het dragen of niet versterken. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ging op 23 maart op werkbezoek bij de campus 
dragen van een hoed door de Koningin altijd functioneel is en betekenis heeft. De keuze voor een hoed van de HSD om meer te horen over de nieuwste ontwikkelingen. Hij maakte onder meer kennis 
houdt verband met de specifieke gelegenheid en met de rol die zij op dat moment vervult. Bij officiële met SAM, een robot die surveilleert in de Rotterdamse haven. Ook Sweetie 2.0 had een plek in het 
gelegenheden is de hoed een signaal dat zij ‘in functie’ aanwezig is. Maar er zijn ook situaties waarin programma. Zij is een chatrobot die door Terre des Hommes wordt ingezet om misbruik van kinderen 
de Koningin juist geen hoed draagt, zoals wanneer zij een troostende rol vervult na een rampzalige via webcamseks tegen te gaan. 
gebeurtenis als de Bijlmerramp. In de woorden van Ineke Sluiter: “Er moet iemand zijn die symbolisch 
namens ons allemaal meeleeft, die de emoties van een gemeenschap uitvergroot, personaliseert en ten Annemarie Zielstra van TNO praatte de Koning bij over de ontwikkeling van een nationaal ‘testbed’ dat 
tonele voert. In een monarchie is dat de Koning. De Koningin staat hier namens iedereen die meeleeft ons weerbaarder moet maken tegen hackers en cybercriminelen. Met deze innovatie kunnen digitale 
bij deze gebeurtenissen. Dit is niet ‘maar een rol’; dit is evident oprecht en cruciaal. En er past geen hoed voorzieningen worden getest en kunnen zwakke plekken tijdig worden opgespoord en verholpen. 
bij. Nederland loopt hiermee voorop in Europa. Annemarie Zielstra: “Het is essentieel dat we onze 
kwetsbaarheden beter leren kennen en investeren in applicaties die ons beschermen. Daarin slagen we 
alleen als overheden, bedrijven en kennisinstellingen nauw samenwerken.” 
36 37

29 MAART JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 30 MAART – 1 APRIL JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
TALENTFABRIEK MAGNIFIEKE MANGROVEN
Talentfabriek010 is een sociale onderneming die Rotterdammers met een afstand tot de arbeidsmarkt Aruba beschikt over prachtige natuur, maar die staat wel onder druk door economische ontwikkelingen, 
de kans biedt om nieuwe vaardigheden op te doen en zo aan de slag te komen. De onderneming heeft bebouwing en toerisme. De Dutch Caribbean Nature Alliance zet zich in voor het behoud van 
onder meer een naaiatelier, een was- en strijkvoorziening en een stadsboerderij met theehuis, gelegen natuurgebieden in de Caribische delen van het Koninkrijk. Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Beatrix 
op een voormalig schooltuinencomplex in het Schiebroekse Park. Op 29 maart ging Zijne Majesteit is beschermvrouwe van de alliantie. Zij bracht van 30 maart tot en met 1 april een werkbezoek aan 
Koning Willem-Alexander hier op werkbezoek. Hij sprak met de initiatiefnemers over de werkwijze van Aruba op uitnodiging van het Nationaal Park Arikok. Dit natuurpark in het noordoosten van het eiland 
Talentfabriek010 en met deelnemers over hun ervaringen en plannen voor de toekomst. is bijzonder door de grillige rotsformaties en grotten, de mooie baaien en de karakteristieke vogels, 
waaronder de Arubaanse Shoco (holenuil).
Sociaal ondernemer Mireille van den Berg is initiatiefnemer van Talentfabriek010 en is trots op alles 
wat is opgebouwd. “Onze doelstelling is om mensen die lang in de bijstand zitten en sociaal geïsoleerd De Prinses was aanwezig bij de overdracht van Spaans Lagoen aan Park Arikok. Deze overdracht 
zijn een plek te bieden waar ze weer mensen ontmoeten, uitgedaagd worden om zich te ontwikkelen waarborgt een betere wettelijke bescherming van het gebied, dat bekend staat om zijn mangroven. 
en ambitie te krijgen, zodat ze weer doelen voor de toekomst hebben. Mensen kunnen bij ons een vak 
leren, arbeidsvaardigheden opdoen en een opleiding volgen. Wij hebben mensen die aangeven dat ze Er wordt gewerkt aan versterking van de natuurwaarden van Spaans Lagoen, dat te lijden heeft gehad 
soms tien jaar lang alleen thuis zaten en het huis niet uitkwamen voor iets anders dan boodschappen. onder de aanleg van infrastructuur. De Arubaanse overheid en Wageningen Universiteit hebben een 
Wij zijn voor hen een plek waar ze zich gewaardeerd voelen en aan hun persoonlijke ontwikkeling plan ontwikkeld om het contact tussen de zee en de lagune te herstellen waardoor er ook bij een lage 
kunnen werken.” waterstand nog voldoende water overblijft voor de mangroven en voor foeragerende vogels. De Prinses 
ontmoette onder anderen Lawrence Jones-Walters van Wageningen Universiteit. Hij beklemtoonde 
Talentfabriek010 neemt deel aan het Oranje Fonds Groeiprogramma. Dit programma ondersteunt het belang van de omwonenden bij het project. “Zij houden een oogje in het zeil en kunnen helpen bij 
maatschappelijke organisaties die hun lokale initiatief willen laten groeien. het afvangen van slik en de aanplant van mangroven. Dat bevordert de lokale betrokkenheid bij deze 
fantastische natuur.”  
40 41

7 APRIL JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 11 APRIL JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
STUDIEMOGELIJKHEDEN WERELDWIJD UITBLINKERS UIT ALLE SECTOREN
Hoe vind je de studie die past bij je vooropleiding, interesse en ambities? Veel studenten worstelen Op 11 april beleefde een feestelijke traditie die in 2006 begon haar 25ste editie: de Uitblinkerslunch. 
daarmee. De keuzemogelijkheden lijken onbeperkt, helemaal voor studenten die ervaring willen Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima nodigen hiervoor 
opdoen in het buitenland. Om hen beter te bedienen, startten vier oud-studenten van de Technische mensen uit die iets bijzonders hebben gepresteerd en daarvoor eerder een prijs of onderscheiding 
Universiteit Eindhoven in 2007 StudyPortals, een online keuzeplatform dat studiemogelijkheden hebben ontvangen. Dat kan in de sport of de kunsten zijn, maar ook in het bedrijfsleven, de wetenschap, 
wereldwijd transparant en toegankelijk maakt. In tien jaar tijd groeide StudyPortals uit tot een netwerk het onderwijs, de gezondheidszorg of het vrijwilligerswerk.
met 2.500 deelnemende universiteiten en hogescholen uit honderdtien landen, waarvan twintig 
miljoen studenten gebruik maken. Bij de 25ste Uitblinkerslunch waren 27 gasten aanwezig. Zanger Gerard Joling was er als winnaar van 
een Lifetime Achievement Award. Hij ontmoette er Wilhelm Huck, hoogleraar fysische organische 
Hare Majesteit Koningin Máxima kwam op 7 april naar Eindhoven waar zij het nieuwe hoofdkantoor chemie en winnaar van de Spinozapremie. Turnster en Sportvrouw van het Jaar Sanne Wevers 
van StudyPortals opende in het Klokgebouw op Strijp-S. Naast dit hoofdkantoor heeft het bedrijf behoorde tot de gasten, naast Jonge Ambtenaar van het Jaar Teun Meulepas en vegetarische slager 
vestigingen in Boston, Boekarest, Melbourne en Manchester. Jaap Korteweg, die met zijn onderneming ‘Entrepreneur of the Year’ werd. Omroepvrouw van het Jaar 
Floortje Dessing en ontwerpster Christien Meindertsma (Dutch Design Award) waren er, evenals Daisy 
Edwin van Rest, medeoprichter en directeur, vertelde dat een jongensdroom voor hem uitgekomen was. Mertens, juf op basisschool De Vuurvogel in Helmond en onderscheiden als Leerkracht van het Jaar. Ook 
“We hadden jaren geleden niet kunnen bedenken dat we zo snel zouden groeien.” Jane Nduta uit Kenia Pieter Vermeer was van de partij. Hij is oprichter van Stichting DeBroekriem, een platform voor en door 
verwoordde wat haar studie in het buitenland voor haar had betekend. “Ik ontmoette mensen met zes werkzoekenden,  en won de ‘Meer dan Handen Vrijwilligersprijs’. “Geweldige Uitblinkerslunch gehad op 
verschillende nationaliteiten. Daardoor is de definitie van cultuur voor mij veranderd. Cultuur gaat niet Paleis Noordeinde met Willem-Alexander en Máxima ter ere van vrijwilligersprijs”, twitterde hij direct 
zozeer over de taal of het eten, maar om empathie voor mensen. Door nieuwe mensen te ontmoeten, na afloop. 
ervaar je de wereld op een andere manier. En dat gun ik elke student.” 
44 45

22 APRIL JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 25 APRIL JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
EXPLOSIEF BEELD ECONOMISCHE KRACHT VAN VROUWEN
 
Het maakte op vele mensen een grote indruk: de moord op de Russische ambassadeur Andrey Karlov Op uitnodiging van bondskanselier Angela Merkel nam Hare Majesteit Koningin Máxima op 25 april 
op 19 december 2016 in Ankara, Turkije. Beelden van deze gebeurtenis gingen de wereld over. De Turkse in Berlijn deel aan een paneldiscussie over de economische positie van vrouwen en over vrouwelijk 
fotograaf Burhan Özbilici maakte van dichtbij een foto. Zijn foto werd de World Press Photo van het Jaar. ondernemerschap. Tot de andere deelnemers behoorden Christine Lagarde, directeur van het 
Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Constantijn reikte deze prijs op 22 april uit in het Muziekgebouw aan Internationaal Monetair Fonds, en Ivanka Trump, dochter en adviseur van de Amerikaanse president 
’t IJ in Amsterdam. Donald Trump.
Volgens de jury is de foto een “explosief beeld waarvan je elke keer als je hem ziet terugschrikt. Het is Duitsland was in 2017 voorzitter van de G20, een club van economisch sterke landen. De bondskanselier 
de belichaming van wat de World Press Photo van het Jaar is en moet zijn.” De fotograaf zei over het benutte dat voorzitterschap om extra aandacht te vragen voor de economische kracht van vrouwen. 
moment zelf het volgende: “Ik dacht: ik ben hier nu. Ook al raak ik gewond of ga ik dood: ik ben een Voor Koningin Máxima is dat een belangrijk thema als speciale pleitbezorger van de secretaris-generaal 
journalist. Ik moet mijn werk doen. Ik zou weg kunnen rennen zonder foto’s te maken, maar dan zou ik van de Verenigde Naties voor inclusieve financiering voor ontwikkeling. Uit onderzoek blijkt dat met 
nooit antwoord kunnen geven op de vraag: waarom maakte je geen foto’s?” name vrouwen hun inkomsten investeren in het welzijn en de toekomst van hun kinderen en familie. 
Zij zijn dus essentieel voor de economische en sociale ontwikkeling in een land. De Koningin wees erop 
De World Press Photo Foundation werd in 1955 opgericht toen een groep Nederlandse fotografen een dat vrouwen vaak nog grote obstakels moeten overwinnen om economisch te participeren, bijvoorbeeld 
wedstrijd organiseerde om hun werk te kunnen tonen aan collega’s uit verschillende landen en om omdat ze lastig krediet kunnen krijgen of een netwerk missen.
kennis en inzichten te delen. Voor de World Press Photo 2017 werden meer dan 80.000 foto’s ingezonden 
door 5.000 fotografen uit 126 landen. Aan de panelleden werd gevraagd of zij zichzelf als feminist beschouwen. “Als het betekent dat een 
vrouw vrijheid van keuze heeft, zelf haar leven inhoud kan geven, gelijke mogelijkheden heeft om zich 
te ontplooien en een gelijkwaardige bijdrage aan de samenleving kan leveren, dan ben ik ook feminist”, 
aldus Koningin Máxima.
48 49

8 MEI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 17 MEI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
150 JAAR HULP AAN MENSEN IN NOOD VONK VAN DE WETENSCHAP SPRINGT OVER
Hulp aan mensen in nood en het voorkomen en verzachten van menselijk lijden waar dan ook. Daar Albert Einstein bewonderde hem als de man die de basis legde voor zijn relativiteitstheorie: Hendrik 
staat het Rode Kruis voor. Sinds de oprichting in 1864 door de Zwitserse bankier Henry Dunant is Antoon Lorentz. In 1902 ontving deze in Arnhem geboren natuurkundige de Nobelprijs voor de 
het Rode Kruis uitgegroeid tot een wereldwijde organisatie met meer dan 17 miljoen vrijwillige natuurkunde. Lorentz’ onderzoek naar de elektromagnetische eigenschappen van materie was 
hulpverleners. In ons land staan bijna 30.000 vrijwilligers klaar om hulp te verlenen aan mensen in baanbrekend. Van 1909 tot 1928 werkte hij in Haarlem, waar hij zijn eigen laboratorium had bij Teylers 
crisissituaties, maar ook om bijvoorbeeld EHBO te verlenen bij evenementen. Het Rode Kruis is ook Museum. Dit Lorentz Lab – waar Einstein meerdere keren op bezoek is geweest – is door het museum 
betrokken bij internationale noodhulpverlening na rampen en conflicten. opnieuw tot leven gewekt. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander verrichtte de opening op 17 mei.
De Nederlandse afdeling van het Internationale Rode Kruis bestaat sinds 1867. Het 150-jarige jubileum Het nieuwe Lorentz Lab is geen precieze reconstructie, maar geeft wel een goede indruk van hoe een 
werd op 8 mei gevierd in de Ridderzaal in Den Haag, in aanwezigheid van Zijne Majesteit Koning werkruimte van een vooraanstaande natuurkundige er destijds uitzag. Schoolklassen kunnen er terecht 
Willem-Alexander en Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Margriet. Prinses Margriet is erevoorzitter van voor lessen en experimenten met replica’s van historische instrumenten. Museumdirecteur Marjan 
het Rode Kruis. Scharloo: “Op veel scholen is de onderwijsassistent wegbezuinigd. Wij willen in die leemte voorzien.”
Tijdens de viering in de Ridderzaal sprak Sigrid Kaag de Henry Dunantlezing uit. Zij was toen speciaal Een van de instrumenten die in het Lab te zien zijn, is een kamer vullende 18de-eeuwse 
gezant van de Verenigde Naties in Syrië en Libanon. “In het Midden-Oosten ben ik voortdurend getuige elektriseermachine. Hij bestaat uit twee glazen schijven met een diameter van 1,65 meter. Als die 
van de moed en inzet van het Rode Kruis en de Rode Halve Maan. Ik werk op dit moment in een van de rondgedraaid worden, wrijven ze langs kussens van paardenhaar. De statische elektriciteit wordt 
gevaarlijkste gebieden ter wereld. Als ik het embleem van het Rode Kruis zie, dan weet ik dat het goed doorgegeven aan geleidende bollen. De lading loopt steeds verder op totdat er vonken overspringen.
is. We werken samen met hen. We kunnen nooit zonder hen.”
Tijdens de opening vertelden drie middelbare scholieren over hun toekomstplannen waarin 
wetenschap een grote rol speelt.
52 53

19 MEI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 23 MEI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
HISTORISCHE KANS OP EEN BETERE TOEKOMST NIEUW STUKJE NEDERLAND UIT DE GOLVEN
Mozambique in het zuidoosten van Afrika heeft een turbulente geschiedenis. Sinds het land in 1975 In het Markermeer ten noordwesten van Lelystad verrijst een nieuw stukje Nederland uit de golven: 
onafhankelijk werd van Portugal was het lange tijd in de greep van burgeroorlog en geweld en leden de Marker Wadden. Natuurmonumenten en Rijkswaterstaat realiseren deze nieuwe eilandengroep 
veel inwoners honger. Mede dankzij economische groei en de vondst van gas voor de kust gaat het met een specifiek doel: een schoner Markermeer met een rijkere en gevarieerdere natuur. In het 
langzaamaan beter. Nederland werkt al tientallen jaren met Mozambique samen om de ontwikkeling Markermeer zijn nauwelijks natuurlijke oevers aanwezig. Daardoor kan slib niet worden afgezet en 
van het land vooruit te helpen. Van 17 tot 19 mei bracht president Nyusi een officieel bezoek aan ons vormt zich een steeds dikkere slibdeken in het troebele water. Dat heeft negatieve gevolgen voor de 
land om de goede relatie verder te versterken. vissen, schelpdieren en trekvogels. Door de slibdeken te verwijderen en te gebruiken voor de aanleg 
van eilanden met natuurlijke oevers, komt het meer opnieuw tot leven en krijgen dieren en planten een 
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima ontvingen de president nieuwe kans. 
en zijn vrouw op 19 mei. Zij spraken uitgebreid met hen en boden hen vervolgens een lunch aan. 
“Mozambique heeft nu een historische kans op een betere toekomst”, zei de Koning. “Moeder Natuur Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ging 23 mei kijken op de Marker Wadden en sprak met 
heeft Uw land gezegend met natuurlijke hulpbronnen die een solide basis kunnen leggen onder projectleiders, onderzoekers en uitvoerders over de voortgang van het project. Zij lieten hem zien dat 
ontwikkeling en welvaart. De belangrijkste vraag is hoe alle inwoners van Mozambique van de kansen natuurherstel en innovatieve waterbouw hand in hand gaan op de Marker Wadden. Zo wordt er op 
kunnen profiteren, zodat toekomstige groei iedereen ten goede komt.” De Koning maakte duidelijk dat een slimme manier gebruik gemaakt van de natuurlijke stroming van het water dat slib afzet in een 
Nederland heel graag kennis en praktijkervaring met Mozambique blijft delen. speciaal aangelegde slibgeul. Dit slib wordt vervolgens gebruikt voor de aanleg van de eilanden. 
Een voorbeeld daarvan is kennis op het gebied van voedselproductie en kwaliteit van voeding. De “Wanneer is het project geslaagd; wat is het ultieme doel?”, wilde de Koning weten. “Als de 
president nam deel aan een rondetafelgesprek hierover met bedrijven, universiteiten en NGO’s. “We Kroeskoppelikaan hier straks zit!”, zei Marc van den Tweel, directeur van Natuurmonumenten. Dat lijkt 
moeten onze bevolking een gevarieerder voedingspatroon aanleren”, vertelde hij. Dat kan onder meer voorlopig nog even toekomstmuziek. Deze bijzondere soort leefde in de Romeinse tijd in onze streken, 
door vraag en aanbod van groenten te stimuleren. maar broedt nu alleen nog in zoetwatermoerassen in Zuidoost-Europa.
56 57

3 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 6 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
GASHOUDER WORDT MUZIEKTEMPEL BEHOUDEN HUIS
Ze werden oorspronkelijk geschreven voor de basiliek van San Marco in Venetië, maar klonken op 3 juni In het Noord-Hollandse dorp Oudkarspel zet een grote groep vrijwilligers zich al jaren in voor ‘Het 
in de Westergasfabriek in Amsterdam: de Mariavespers van Claudio Monteverdi. De Nationale Opera Behouden Huis’, een monumentaal schoolgebouw dat van de sloop werd gered en een tweede leven 
bracht dit werk uit 1610 als opening van het Holland Festival 2017. Hare Majesteit Koningin Máxima kreeg als buurthuis. Buurtbewoners verenigden zich in de stichting ‘Hart van Oudkarspel’, knapten 
was erbij. Samen met de andere bezoekers ervoer zij hoe het Franse barokensemble Pygmalion onder het gebouw samen op en richtten het in als onderkomen voor verenigingen en clubs uit de buurt. De 
leiding van Raphaël Pichon de stoere ronde gashouder omtoverde tot een gewijde muziektempel. stichting doet enthousiast mee aan de jaarlijkse Oranje Fonds Collecte en weet daarmee een mooi 
bedrag bij elkaar te brengen ten behoeve van de activiteiten in het buurthuis, dat geheel op vrijwilligers 
De Mariavespers – of Vespro della Beata Vergine, zoals het werk officieel heet – is een eerbetoon aan draait. “De enige die hier iets vangt is de schoonmaakster”, aldus beheerder Piet Beers.
Maria en bestaat uit een reeks koorpsalmen en Gregoriaanse gezangen, afgewisseld door geestelijke 
concerten voor een of meer solisten. Monteverdi baseerde het onder andere op het rooms-katholieke Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ging op 6 juni naar Oudkarspel om te ervaren wat Het 
avondgebed. “Het werk is een religieuze meditatie die duidelijk haar eigen regels heeft en bij vlagen Behouden Huis voor de inwoners van het dorp betekent. Hij praatte met bestuursleden en gebruikers 
meer voelt als een opera dan als een mis”, volgens regisseur Pierre Audi die de mise-en-espace van het buurthuis en ging kijken bij de knutselclub, de linedancers, de kinderdisco, het repair-café en de 
verzorgde. klaverjasclub. Daar vertelde klaverjasser Jelle de Jong hem dat in dit kaartspel de boer als troef hoger is 
dan de koning.
Het was de zeventigste keer dat het Holland Festival werd georganiseerd. Het festival toonde in 
23 dagen meer dan 160 voorstellingen en trok bijna honderdduizend bezoekers. De Mariavespers Met zijn bezoek aan Oudkarspel markeerde de Koning de start van de Oranje Fonds Collecte 2017 
behoorden tot de publieksfavorieten, samen met optredens van onder anderen de pianisten Lucas en waaraan in totaal ruim 1.200 organisaties in 340 gemeenten meededen. De helft van het bedrag dat 
Arthur Jussen en van de sopraan Eva-Maria Westbroek samen met tenor Jonas Kaufmann. wordt opgehaald is voor de eigen organisatie; de andere helft wordt door het Oranje Fonds besteed aan 
sociale initiatieven in dezelfde provincie.
60 61

8 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
‘DON’T FIGHT THE DUTCH, IMITATE THEM’
Het was in juni 1667 een gewaagde actie van de Nederlandse vloot onder bevel van luitenant-admiraal De Britse First Sea Lord, sir Philip Jones, zag de Tocht naar Chatham weliswaar als een gevoelige 
Michiel de Ruyter. De Nederlanders voeren de Theems op tot Gravesend en zeilden daarna de Medway nederlaag, maar ook als een ‘wake-up call’ voor de Engelse zeestrijdkrachten. “Zoals onze koning Charles 
op tot in Chatham, de belangrijkste Engelse marinebasis. Daar brachten ze dertien schepen tot zinken. II destijds zei: ‘Don’t fight the Dutch, imitate them’. Dit leidde tot een wederopbouw en twee eeuwen 
De HMS Royal Charles, het vlaggenschip van de Engelse vloot, werd geënterd en meegesleept naar Britse dominantie op de wereldzeeën.” De hoogste Engelse marineman roemde de samenwerking 
Hellevoetsluis. Het was een groot verlies voor de Engelse marine en leidde tot een snel einde van de tussen beide landen. “We zijn standvastige bondgenoten en moeten die band bestendigen, los van 
Tweede Nederlands-Engelse Oorlog. welke vorm van Brexit dan ook.”
Op 8 juni werd de Slag op de Medway in Chatham herdacht. Zijne Hoogheid Prins Maurits van Oranje-
Nassau, van Vollenhoven woonde de herdenking bij. Als adjudant in buitengewone dienst van Zijne 
Majesteit de Koning nam hij de vlootschouw af van de Nederlandse vloot, bestaande uit veertig 
schepen. Ook onthulde hij een plaquette op de historische scheepswerf van Chatham met als thema 
‘From Fire to Friendship’. “We komen nu met goede bedoelingen”, aldus de Prins.
64 65

13 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 13 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
LICHTJAREN VOORUIT OP DE FIETS WERELDSPELER IN ROZENSTAMMEN
Samen leggen Nederlanders elk jaar 15 miljard kilometer op de fiets af. Dat is 375 duizend keer de omtrek Rond 80 procent van de wereldproductie van rozenstammen wordt gekweekt in Noordoost-Groningen. 
van de aarde. Nederland geldt als een fietsland bij uitstek: 84 procent van de Nederlanders heeft een De bloei van deze bedrijfstak stamt van voor de oorlog, toen de groenteteelt in Groningen steeds 
fiets. Dat trekt internationaal steeds meer de aandacht nu het belang van duurzaam en efficiënt vervoer minder opbracht en telers overstapten op een nieuw product. Jaarlijks vinden vanuit het gebied tussen 
in dichtbevolkte gebieden steeds scherper wordt gezien. Winschoten en Veendam 70 miljoen onderstammen hun weg over de hele wereld. In 1967 werd een 
rosarium aangelegd als showroom van de regionale rozenkwekers. Ter gelegenheid van het vijftigjarig 
In juni organiseerden Arnhem en Nijmegen samen met de European Cyclists’ Federation en de bestaan daarvan ging Hare Majesteit Koningin Máxima op 13 juni naar Winschoten. Zij doopte een door 
provincie Gelderland een groot internationaal congres over de groeiende betekenis van de fiets. Circa Marco Braun van Belle Epoque Rozenkwekerij veredelde nieuwe roos tot ‘Koningin Máximaroos’. Frans 
1.500 professionals ontmoetten elkaar om de laatste fietsinnovaties te bespreken en meer te leren Neuman, directielid van Belle Epoque, vertelde de Koningin dat de oranje Máxima-roos uitstekend te 
over hoe steden en regio’s fietsvriendelijk ingericht kunnen worden. Zijne Majesteit Koning Willem- combineren is met de roos Alexander.
Alexander opende Velo-city 2017 op 13 juni. Hij probeerde het RijnWaalpad uit, een snelfietspad van 17 
kilometer tussen Nijmegen en Arnhem. De Koningin bezocht ook het rozensymposium, waar telers, hoveniers en rozenliefhebbers de actuele 
ontwikkelingen in de sector bespraken. Daarna had zij een ontmoeting met telers, exporteurs, 
De Amerikaanse planoloog Kevin Krezik bestudeerde drie jaar lang het Nederlandse fietsgedrag en bodemdeskundigen en bestuurders, waarin werd doorgepraat over ontwikkelingen in de handel en 
presenteerde tijdens het congres zijn bevindingen. “Ik wist dat fietsen in Nederland bijzonder is. Maar export. Nederlandse telers van onderstammen hebben steeds meer te duchten van concurrentie uit 
wat ik totaal heb onderschat, is hoe diep het gaat, hoe zeer fietsen in Nederland is verbonden met onder meer Oost-Europa. 
alle aspecten van het leven. Nederland is lichtjaren vooruit. Er zijn meer dichtbevolkte gebieden in de 
wereld, maar fietsen hier is een cultuur. Dat kun je niet zomaar exporteren. In andere landen nemen Wethouder Ricky van den Aker van de gemeente Oldambt: “We hebben haar specifiek uitgenodigd en 
mensen de fiets omdat ze geen auto kunnen betalen. In Nederland nemen mensen de fiets als beste het is schitterend dat zij naar Winschoten komt. Een goede gelegenheid om het economisch belang van 
oplossing.” de rozenteelt voor deze regio te onderstrepen.”
68 69

20-23 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
GRAZIE MILLE
Circa vijfentwintig programmaonderdelen telde het Staatsbezoek dat Zijne Majesteit Koning Willem- Op 22 juni ging het Koningspaar naar Milaan, een van de belangrijkste economische centra van Italië 
Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima van 20 tot en met 23 juni brachten aan Italië. Het was en een stad met een wereldberoemde designtraditie. Voor het Nederlandse bedrijfsleven is Italië 
een intensief bezoek met aandacht voor cultuur, sport en handel, maar ook voor nijpende kwesties als de vijfde afzetmarkt wereldwijd. Een groot aantal Nederlandse ondernemers nam dan ook deel aan 
het migratievraagstuk en de strijd tegen internationale criminaliteit. Tijdens het Staatsbanket in het de economische missie tijdens het Staatsbezoek, onder leiding van minister Lilianne Ploumen voor 
Palazzo del Quirinale in Rome, dat President Mattarella de eerste avond aanbood, ging de Koning hier Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
expliciet op in. “Wij bundelen onze krachten in het Middellandse Zeegebied bij het redden van mensen, 
de aanpak van mensensmokkelaars en het voorkomen van illegale migratie die ten koste gaat van hen Het Koningspaar maakte ook nader kennis met de Italiaanse eetcultuur. Ze bezochten met een aantal 
die vluchten voor geweld en onderdrukking. Uw land speelt in de aanpak van dit complexe vraagstuk leden van de economische missie de culinaire conceptstore Eataly. Daar maakten zij een ‘show cooking 
een cruciale rol. Italië verdient ons respect, ja onze bewondering voor zijn reactie op de tragedie die class’ mee van een Nederlandse en Italiaanse chef-kok, die werken met producten uit eigen land.
zich aan zijn kusten heeft voltrokken en nog steeds voltrekt. Dankzij de inzet van Italiaanse mannen en 
vrouwen zijn heel veel mensen gered. Tegen al die Italianen zeg ik: grazie mille!” De laatste dag van het Staatsbezoek stond in het teken van design. De Koning en Koningin bezochten 
onder meer de galerie van Rossana Orlandi, een Italiaanse talentscout met oog voor Dutch design. Zij 
De volgende dag reisden de Koning en Koningin naar Palermo op Sicilië om met bestuurders, heeft in de loop der jaren een flink aantal Nederlandse vormgevers naar Milaan gebracht en werkt 
hulpverleners, vrijwilligers en migranten te praten over de impact van de grootschalige migratie. In regelmatig samen met onder anderen Piet Hein Eek, Floris Wubben en Maarten Baas.
drie jaar tijd kwamen op het eiland een half miljoen migranten aan en dat trok een zware wissel op de 
opvangcapaciteit. Op het hoofdbureau van politie werd de samenwerking tussen Nederland en Italië bij Als dank voor de genoten gastvrijheid boden de Koning en Koningin op de avond van 21 juni aan 
de bestrijding van mensenhandel besproken. president Mattarella een concert aan. Deze contraprestatie werd verzorgd door violiste Janine Jansen.
72 73

23 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 24 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
DE LUCHTEN VAN WILLINK IN MUSEUM MORE MISSIES OM NOOIT TE VERGETEN
In 2017 kreeg Kasteel Ruurlo in de Achterhoek een nieuwe bestemming als onderdeel van Museum Veteranendag is een jaarlijks eerbetoon aan de ruim 115.000 Nederlandse veteranen - van de 
MORE voor modern realisme. De museumruimtes in het kasteel bieden onderdak aan een Tweede Wereldoorlog tot en met de missie in Mali - die zich hebben ingezet in dienst van de vrede.  
indrukwekkende collectie werken van Carel Willink (1900-1983) die in het bezit is van verzamelaars Veteranendag 2017 vond plaats op 24 juni. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander was erbij.
Hans en Monique Melchers. Zij openden in 2015 in Gorssel al een eerste museumlocatie; twee jaar later 
kwam Ruurlo daar bij. De opening werd op 23 juni verricht door prof. mr. Pieter van Vollenhoven. Tijdens het ochtendprogramma in de Ridderzaal stonden bijzondere verhalen van veteranen centraal, 
waaronder dat van de eerste vrouwelijke operationele F-16 piloot ter wereld: Manja Blok. Ze speelde 
Hans Melchers: “Willink vind ik interessant. Die luchten ook. Ik ben zelf amateur-meteoroloog, ik heb een sleutelrol in de NAVO-missie in voormalig Joegoslavië in de jaren negentig, als uitvoerder van het 
als jongen nog gewerkt voor Jan Pelleboer. Ja, die luchten, die zie je ook veel hier in de Achterhoek. bombardementenoffensief. “Op 11 juli 1995 stond ik gepland voor een missie. De situatie in Srebrenica 
Donker, dreigend. Prachtig.” was toen bijna onhoudbaar en het luchtruim boven Bosnië was al enige tijd gesloten. We vlogen vooral 
boven de Adriatische zee, wachtend op toestemming om tóch het luchtruim te betreden en de enclave 
Melchers hoopt dat de vestiging van het museum een positieve bijdrage zal leveren aan de omzet van te helpen vanuit de lucht. Toen we, na een hele hoop vertraging, eindelijk die toestemming kregen, was 
het lokale bedrijfsleven. “Het is natuurlijk wel leuk om de economie hier een push te geven. In Gorssel is ik toevallig een van de twee piloten die de lucht in gingen. Ik had contact met Nederlandse commando’s 
dat supergoed gelukt.” De start was veelbelovend; binnen twee weken verwelkomde Museum MORE in die op de grond in de knel zaten. Ze klonken rustig over de radio, maar zij werden beschoten. Wij waren 
Kasteel Ruurlo al tienduizend bezoekers. tot dat moment met de handen op de rug gebonden geweest, nu kregen we eindelijk toestemming om 
iets te doen.”
Kasteel Ruurlo en het omliggende landschapspark werden in het kader van de herbestemming volledig 
gerestaureerd. Het kasteel kreeg onder meer een glazen toegangsbrug, ontworpen door architect Hans In de middag nam de Koning het defilé af op de Kneuterdijk waaraan ruim honderd detachementen 
van Heeswijk. deelnamen. 
76 77

29 JUNI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
POLDERPRODUCT
Noordoost Flevoland is grotendeels door mensen gemaakt. Op de voormalige eilanden Urk en Schokland Vlak boven Urk, ligt het windpark Noordoostpolder, een ‘polderproduct’, geworteld in het lokaal 
na, bestaat het uit ‘nieuw land’ dat door inpoldering is gecreëerd. Het gebied werd ingericht volgens initiatief van een groep agrariërs met steun van de gemeente. In plaats van windmolens verspreid door 
de naoorlogse idealen van de Wederopbouw, met rechte heldere lijnen en veel groen. De mensen die het landschap, kozen zij voor concentratie van molens langs de dijk van het IJsselmeer. De Koning en 
er kwamen wonen vonden er ruimte en (vaak voor het eerst) een eigen eengezinswoning. De streek Koningin spraken met initiatiefnemers en partners van het project en met een vertegenwoordiger van 
blinkt uit in agrarisch ondernemerschap. Urk heeft een vooraanstaande positie als vissersplaats. Toch comité Urk Briest dat de molens beschouwt als een inbreuk op het aanzicht van het dorp.
kent de streek ook uitdagingen: na een halve eeuw zijn sommige dorpen en woonkernen toe aan een 
kwaliteitsimpuls die de levendigheid van toen terugbrengt. Vervolgens bezocht het Koningspaar Nagele. Dit dorp is een toonbeeld van het idee van de maakbare 
samenleving dat in de jaren vijftig door veel architecten werd omarmd. Idealen als gelijkwaardigheid, 
Op 29 juni brachten Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima sociale samenhang en de menselijke maat komen tot uiting in de architectuur en de inrichting van het 
een streekbezoek aan Noordoost-Flevoland. Zij begonnen op Urk, waar ze langs de kade door een dorp, met platte daken en veel groen. De Koning en Koningin maakten een uitgebreide wandeling en 
groot aantal inwoners werden begroet. In het Maritiem Onderwijscentrum hoorden ze meer over de werden onderweg door bewoners bijgepraat over de herontwikkeling van dit bijzondere dorp.
ontwikkeling van Urk als kenniscentrum voor de maritieme sector. Ze gingen kijken in de lokalen waar 
les wordt gegeven in boeten van netten, visverwerking en onderhoud van scheepsmotoren, en praatten In Dronten ging het Koningspaar naar Staay Food Group. Dit agrarische bedrijf behoort tot de pioniers 
daar met docenten en studenten. Student Lucas de Boer (van UK 112) vertelde dat het familiebedrijf er op het gebied van verticale teelt, waarbij binnen afgesloten ruimten in zeven lagen onder elkaar sla 
net een rondviskotter had bijgekocht, naast de twee Urker flyshooters van de rederij. Ook ontmoetten wordt geteeld onder ledverlichting. Dat scheelt fors in het water- en energiegebruik. In het bedrijf 
ze vissers en maritiem ondernemers die nauw met de school samenwerken en onder meer stages werken veel werknemers van Poolse afkomst. De Koning en Koningin spraken met een aantal van hen 
aanbieden. over hun ervaringen in Nederland. Het streekbezoek werd afgesloten in de Meerpaal, het kloppende 
culturele en sociale hart van Dronten. 
80 81

17 JULI JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
NATIONAAL MONUMENT MH17
Tweeduizend nabestaanden kwamen op 17 juli in Vijfhuizen samen voor de ingebruikname van het Evert van Zijtveld verloor op 17 juli 2014 zijn dochter Frederique, zijn zoon Robert-Jan en zijn 
Nationaal Monument voor de slachtoffers die vielen op 17 juli 2014, toen vlucht MH17 boven het oosten schoonouders. Hij sprak als voorzitter van de Stichting Vliegramp MH17. “Voor ons is het als de dag van 
van Oekraïne werd neergehaald. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander, Hare Majesteit Koningin gisteren. Deze dag staat in ons geheugen gegrift en slaat een gat in ons leven. Onze dierbaren gingen 
Máxima, de voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer, de minister-president en de ambassadeurs van op 17 juli 2014 gezamenlijk op reis en met dit herinneringsbos worden zij symbolisch weer opnieuw bij 
de landen waar de slachtoffers vandaan komen, woonden de bijeenkomst bij. elkaar gebracht.”
Het monument is een initiatief van de nabestaanden van de slachtoffers. Het bestaat uit een groen De Koning en Koningin legden samen met 17 kinderen uit Vijfhuizen zonnebloemen bij het 
bomenlint en een gedenkteken. In het herinneringsbos hebben alle 298 slachtoffers een eigen boom gedenkteken. Na de officiële bijeenkomst spraken zij met nabestaanden.
met een naamplaat gekregen. Het gedenkteken staat in een groen amfitheater en heeft de vorm van 
een oog dat opkijkt. In de iris zijn de namen van de slachtoffers gegraveerd. 
84 85

4 SEPTEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
WORTU FU GADO
Beëdigingen 
Het Nederlands Bijbelgenootschap en het Surinaams Bijbelgenootschap werken op een aantal gebieden Nieuwe ministers en staatssecretarissen leggen de eed of belofte af ten overstaan van de 
nauw samen. Zo brachten ze samen een Bijbelvertaling in het Sranan Tongo tot stand, de taal die in Koning. Naast nieuwe bewindspersonen ontvangt de Koning ook Nederlandse diplomaten die 
Suriname (naast het Nederlands) zeer veel wordt gesproken. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander voor het eerst ambassadeur worden ter beëdiging. Hetzelfde geldt voor commissarissen van de 
kreeg op 4 september op Paleis Noordeinde een exemplaar van deze Bijbel overhandigd om te markeren Koning en andere hoge functionarissen, onder wie leden van de Raad van State, leden van de 
dat deze ook in Nederland wordt geïntroduceerd. De Koning is beschermheer van het Nederlands Algemene Rekenkamer, raadsheren bij de Hoge Raad en de Gouverneurs van Aruba, Curaçao en 
Bijbelgenootschap. Sint Maarten.
In een gesprek met vertegenwoordigers van het Nederlands en het Surinaams Bijbelgenootschap De beëdiging ten overstaan van de Koning vindt plaats op grond van voorschriften daartoe in 
hoorde de Koning meer over de achtergrond van dit project en de betekenis ervan voor christenen de wet. Na afloop maakt het Kabinet van de Koning een proces-verbaal van de beëdiging op.
in Suriname. Paul Doth, directeur van het Surinaams Bijbelgenootschap: “Tot voor kort gebruikten 
predikanten alleen een Nederlandstalige Bijbel, terwijl de kerkdiensten meestal in het Sranan Tongo In 2017 ontving de Koning in totaal 57 personen ter beëdiging (inclusief de nieuwe 
zijn. Veel Surinamers voelen zich vertrouwd met die taal. Voorgangers moesten sommige teksten vanuit bewindslieden in het kabinet Rutte III).
het Nederlands uitleggen in het Sranan Tongo, maar dat hoeft nu niet meer.” 
Aan de Bijbel in Sranan Tongo is veertien jaar gewerkt. ‘Wortu fu Gado’ (‘Gods Woord’) staat er op de 
kaft.
88 89

10-12 SEPTEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
SINT MAARTEN, SABA EN SINT EUSTATIUS ZWAAR 
GETROFFEN
Begin september raasde orkaan Irma over het Caribisch gebied, met windsnelheden van meer dan 250 De volgende dag reisden de Koning en de minister door naar Sint Maarten. Tijdens een rondrit over het 
km/uur. Op 6 september werden Saba, Sint Eustatius en vooral Sint Maarten zwaar getroffen door het eiland werden het menselijk leed en de ravage in volle omvang duidelijk. De Koning toonde zich diep 
natuurgeweld. De gevolgen waren desastreus. Negentig procent van de gebouwen op Sint Maarten onder de indruk van wat hij aantrof. “Dit heb ik nog nooit gezien, overal waar je kijkt zie je vernieling 
raakte zwaar beschadigd. Mensen verloren het dak boven hun hoofd, de toegang tot elementaire en ontreddering. Aan de andere kant zie je ook mensen die hard bezig zijn op te ruimen en die zeggen: 
voorzieningen als water en elektriciteit en vaak ook hun bestaansmiddelen, werk of bedrijf. Te schouder aan schouder gaan we het eiland weer opbouwen.” 
midden van de chaos en verwoesting verleenden militairen van marine, landmacht, luchtmacht en 
marechaussee zo goed als zij konden noodhulp en hielpen zij bij het herstellen van verbindingen en het De Koning sprak met hulpverleners en getroffenen en ging kijken in het Sint Maarten Medical Centre 
handhaven van de openbare orde. Met schepen en later met vliegtuigen werden zo snel als mogelijk en in basisschool Asha Stevens, die gebruikt werd als coördinatiecentrum voor de noodhulp. Het 
meer hulpverleners, materieel en hulpgoederen aangevoerd. gesprek daar ging onder meer over de veiligheidssituatie en de handhaving van de orde op het eiland.
Samen met minister Plasterk van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties vertrok Zijne Majesteit Terwijl de Koning op Sint Maarten was, landde op vliegveld Eindhoven een eerste toestel van de 
Koning Willem-Alexander op 10 september naar Curaçao, van waaruit de hulpverlening aan de Koninklijke Luchtmacht met evacués die op Curaçao waren opgepikt. Onder hen Mehrdad Zinatbakhsh. 
Bovenwindse Eilanden werd gecoördineerd. Ze werden ontvangen door de gouverneur van Curaçao, “We hebben alles moeten achterlaten. Ons huis is weg. We proberen bij mijn schoonouders tijdelijk 
mevrouw George-Wout, en werden bijgepraat over de actuele situatie. Ook bezochten zij een ziekenhuis onderdak te vinden.”
waar slachtoffers en patiënten uit Sint Maarten waren ondergebracht.
Op 12 september bezochten de Koning en de minister ook Saba en Sint Eustatius om zich op de hoogte te 
stellen van de schade die Irma daar had aangericht.
92 93

14 SEPTEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 15 SEPTEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
LANG LEVE DE GALGMUG EN ROOFMIJT BLAUWE AS IN ASSEN
Duurzame tuinbouw krijgt vleugels bij Koppert Biological Systems in Berkel en Rodenrijs. Dit Varen van Groningen naar Meppel langs de historische binnenstad van Assen. Dat was een halve 
familiebedrijf behoorde vijftig jaar geleden tot de pioniers die gingen experimenteren met biologische eeuw lang niet mogelijk omdat de verbinding was verbroken. Het in 1860 gegraven Kanaal dat de 
gewasbescherming. Want waarom naar de spuitbus met chemicaliën grijpen ter bestrijding van luis en Vaart verbond met het Noord-Willemskanaal werd in de jaren zestig van de 20ste eeuw gesloten voor 
spint op de komkommerplant, als de sluipwesp, galgmug en roofmijt daar wel raad mee weten? Deze vaarverkeer. Zonde, want zo kregen pleziervaarders weinig kans om Assen beter te leren kennen. In 2012 
natuurlijke vijanden bestrijden de plaag op een veel duurzamer manier. werd daarom begonnen met de aanleg van de Blauwe As, een nieuwe recreatieve vaarroute door Assen. 
Niet alleen de vaarweg, ook bruggen, sluizen, oevers en wegen werden vernieuwd. Zijne Majesteit 
In vijf decennia groeide Koppert Biological Systems uit tot een internationale onderneming met 25 Koning Willem-Alexander kwam op 15 september naar de stad om de Blauwe As te openen. Hij verkende 
dochtervestigingen. Haar natuurlijke oplossingen worden nu wereldwijd ingezet tegen plagen en de nieuwe route per boot en sprak met tal van mensen die betrokken zijn bij dit project. 
ziekten in de land- en tuinbouw. Op 14 september ging Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander 
naar Berkel en Rodenrijs voor de opening van het nieuwe ‘Experience Centre’, een informatiecentrum De Blauwe As is een onderdeel van het ontwikkelingsprogramma FlorijnAs, waar ook de bouw van 
voor telers, onderzoeksinstellingen, studenten en overheden uit binnen- en buitenland. Hier is ook een nieuw station en het opknappen van verouderde locaties in de Asser binnenstad toe behoren. 
informatie te vinden over natuurlijke vormen van bestuiving. In 1987 werd bekend dat hommels een Projectmanager Margriet Greving: “Het hele gebied heeft een enorme push gekregen. Het ligt er 
prima alternatief zijn voor handmatige bestuiving van tomaat. Koppert is toen direct begonnen met prachtig bij en wordt met de bouwplannen die er zijn voor de voormalige brandweerkazerne en het 
het kweken van de aardhommel Bombus terrestris. Inmiddels worden hommels over de hele wereld Mercuriustheater nog veel mooier. We hopen dat de hele stad de Blauwe As omarmt.” Burgemeester 
gebruikt, met als resultaat grote besparingen op arbeidskosten en verbetering in vruchtkwaliteit. Marco Out was blij met de komst van de Koning. “Door het bezoek voelen we dat er veel waardering 
voor het werk is. We zetten hier iets bijzonders neer en daar krijgen we bijzondere aandacht voor.”
Directeuren Paul Koppert en Henri Oosthoek leidden de Koning rond. Henri Oosthoek: “We staan nog 
maar aan het begin. We willen telers en boeren duurzame teeltmethodes aanreiken en met vereende 
kracht toewerken naar 100% duurzame land- en tuinbouw wereldwijd.”
96 97

19 SEPTEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 19-21 SEPTEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
TROONREDE VERENIGDE NATIES
Op 19 september was het de vijfde keer dat Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander de Troonrede Sinds 2009 is Hare Majesteit Koningin Máxima speciale pleitbezorger van de secretaris-generaal van de 
uitsprak. Het was de kortste tot dan toe tijdens zijn regeerperiode: 1648 woorden. Verenigde Naties voor inclusieve financiering voor ontwikkeling. Ieder jaar brengt zij aan hem rapport 
uit over haar werkzaamheden. Op 20 september ontving secretaris-generaal António Gutteres haar 
De Troonrede begon met een uiting van solidariteit met de slachtoffers van orkaan Irma, die eerder nieuwe verslag, tijdens de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in New York.
in september grote schade aanrichtte in de Caraïben. “Vandaag zijn ons hart en onze gedachten in 
de eerste plaats bij de inwoners van Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius, die zo zwaar getroffen zijn In haar voorwoord schetst Koningin Máxima aan de hand van een concreet voorbeeld hoe toegang 
door de verwoestende kracht van orkaan Irma. Wij allen leven intens mee. Juist in deze moeilijke tot financiële diensten het leven van mensen positief kan veranderen. Zij vertelt het verhaal van een 
omstandigheden wordt de onderlinge verbondenheid in het Koninkrijk zichtbaar.” vrouw die zij in Indonesië ontmoette: Susanti, een kleine ondernemer die thee en honing verkoopt. 
Susanti bewaarde het geld dat zij verdiende in een doos omdat een bank te ver weg was. Dat maakte 
Tijdens de traditionele rijtoer naar de Ridderzaal passeerde de stoet met de Glazen Koets ook het het moeilijk te sparen. Gelukkig kwam een bank met een oplossing: een digitale spaarrekening 
Kabinet van de Koning aan de Korte Vijverberg. Aan het raam zat Hare Koninklijke Hoogheid Prinses die heel simpel met de mobiele telefoon toegankelijk is. Lokale winkeliers fungeren als kleine 
Beatrix, die de inzittenden enthousiast toewuifde. bankagentschappen waar zij geld kan inleggen of opnemen. Het resultaat is dat Susanti nu veel beter 
in staat is greep te houden op haar financiën en voldoende geld opzij kan leggen voor de opleiding van 
Tot de vele toeschouwers langs de route behoorden ook Lilian Scharbaai uit Curaçao en haar dochter, die haar dochter. 
de stoet vanaf de tribune op het Lange Voorhout voorbij zagen komen. “Ik ben net zeventig geworden 
en dit is een prachtig verjaardagscadeau. Ik heb een lange vlucht achter de rug, maar het is het waard. Tijdens haar bezoek aan New York had de Koningin een groot aantal gesprekken met wereldleiders 
Ik wilde hier zo graag een keer bij zijn en zag dat je plekken op de tribune kon regelen. Dit is dus mijn en vertegenwoordigers van bedrijven en organisaties die zich met haar inzetten voor een betere 
cadeau geworden.” toegang tot financiële diensten voor iedereen. Zo nam zij deel aan een Bloomberg-forum waar zij 
meediscussieerde over het thema ‘inclusieve economie’.
100 101

6 OKTOBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 6 OKTOBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
VAN ELKAAR LEREN SCHILDEREN MET SCHOONMAAKMIDDEL
Anderhalf duizend leraren kwamen op 6 en 7 oktober naar ROC Midden Nederland in Amersfoort Waar ligt de grens van de schilderkunst? Dat is een lastige vraag, afgaand op het werk van de vier 
om elkaar te ontmoeten tijdens het vijfde Lerarencongres. De Onderwijscoöperatie organiseert dit winnaars van de Koninklijke Prijs voor Vrije Schilderkunst 2017. Zij gebruiken olie- en acrylverf, maar 
congres jaarlijks voor leraren in het primair, voortgezet en speciaal onderwijs en het middelbaar ook houtskool, potlood, poedercoating en zelfs Vanish Oxy Action.
beroepsonderwijs. De leraren zelf hebben een actieve rol; zij geven workshops en presentaties en delen 
hun succesvolle lesmethoden en hun praktijkervaringen met collega’s uit het hele land. Vera Gulikers, Niek Hendrix, Janine van Oene en Suzie van Staaveren ontvingen op 6 oktober de 
Koninklijke aanmoedigingsprijs voor schilders onder de 35 jaar, uit handen van Zijne Majesteit Koning 
Hare Majesteit Koningin Máxima woonde een deel van de eerste dag bij. Zij ging onder meer in Willem-Alexander. “Hun stijlen kunnen haast niet verder uiteenlopen, van hyperrealisme tot speelse 
gesprek met leraren die in de jaren daarvoor tot Leraar van het Jaar waren verkozen. Daarbij waren de abstractie”, aldus de Koning. Meer dan driehonderd jonge kunstenaars meldden zich aan. Naast de vier 
gedrevenheid en de liefde voor het onderwijs duidelijk voelbaar. Toch werden ook weerbarstige thema’s winnaars selecteerde de jury onder voorzitterschap van Benno Tempel werken van twintig kunstenaars 
niet geschuwd. Zo is het op veel scholen moeilijk om goede vakkrachten te vinden en ervaren veel voor de tentoonstelling in het Koninklijk Paleis Amsterdam, die tot half november te zien was.
leraren een hoge werkdruk.
De Koning refereerde bij de uitreiking aan het blog Lost Painters van winnaar Niek Hendrix, die zich in 
In de MAAKtent ontmoette de Koningin onder anderen Astrid Poot van Stichting Lekkersamenklooien. 2013 kritisch over het niveau van de jury had uitgelaten. Hoe zou het oordeel van deze blogger in 2017 
Zij zet zich met een aantal collega’s in om – samen met ouders - van kinderen makers te maken. “In uitpakken? Nog steeds kritisch, zo bleek de volgende dag. “Zo’n selectie van een jury is een poldermodel, 
onze digitale wereld zijn maakvaardigheden belangrijker dan ooit. Makende mensen zijn creatiever, ze moeten tot een compromis komen met elkaar. Maar Majesteit, ondanks alle kritiek die ik heb, ik juich 
vindingrijker en hebben meer zelfvertrouwen. Wij vinden het belangrijk dat kinderen niet alleen iedere prijs en positieve aandacht voor de kunsten in Nederland van harte toe. De prijs is niet perfect, 
consumenten zijn, maar leren dat ze de wereld zelf kunnen inrichten.” Om dit te bereiken, ontwikkelde maar het toont wel aan het hele land dat kunst wel degelijk van belang is.”
de stichting onder meer ‘Klooikoffers’, met spullen waarmee kinderen creatief aan de slag kunnen.
104 105

24 OKTOBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
LANGS DE EEM
Bij de Amersfoortse Koppelpoort begint de rivier de Eem zijn loop naar het noorden. Via Soest, Na Amersfoort ging het Koningspaar naar Soest, waar zij De Paardenkamp bezochten, een rusthuis voor 
Baarn en Eemnes komt ze 18 kilometer stroomafwaarts uit in het Eemmeer. Op 24 oktober volgden oudere paarden en pony’s. Het 31-jarige politiepaard Fortuin trok zich van het protocol niets aan en nam 
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima de loop van de Eem gretig een hap uit het handboeket van de Koningin. 
tijdens een streekbezoek aan Eemland. In Amersfoort wandelden zij van de Koppelpoort naar het 
Eemhuis, waar zij met oude en nieuwe Amersfoorters praatten over de invloed van het snel groeiende Daarna gingen de Koning en Koningin naar Eemnes, waar zij met boeren uit de Eempolder praatten 
inwoneraantal op het karakter van de stad en de omliggende dorpen. Binnen vier decennia verdubbelde over het agrarisch bedrijf in relatie tot natuurbeheer en duurzaamheid. Met de veerpont staken ze 
de bevolking. Ellen de Ridder woont in Hoogland en zag haar woonomgeving in de loop der jaren vervolgens de rivier over naar de gemeente Bunschoten, waar ze een bezoek brachten aan zorg- 
veranderen. “Ik woon in een dorp. Wij zijn ingebouwd door Amersfoort en zitten er nu strak tegenaan. en Wooncentrum De Haven in Spakenburg en een wandeling maakten naar Scheepstimmerwerf 
We zijn onderdeel van de stad geworden. Ik heb het dorpse leven nog, maar kan ook gaan winkelen in Nieuwboer. Dit rijksmonument is gespecialiseerd in ambachtelijk vakwerk uit de botterbouw. De werf 
Amersfoort.” draagt zo bij aan het behoud van het unieke varend erfgoed van de voormalige Zuiderzeehaven. 
De kerk levert een belangrijke bijdrage aan het gemeenschapsgevoel, ook in nieuwe wijken als Vathorst, De Koning bedankte aan het einde van het streekbezoek iedereen die had meegeholpen er een 
aldus burgemeester Lucas Bolsius. “Je denkt dat de kerken leeglopen, maar hier niet.” geslaagde dag van de maken: “De rivier de Eem bindt het gebied waarin ik ben opgegroeid. Vandaag 
heb ik het op een totaal andere manier leren kennen. Deze combinatie van heden en verleden heeft 
voor mij een emotionele betekenis.”
108 109

26 OKTOBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
EEN NIEUW KABINET
Op 26 oktober legden vijftien ministers en acht staatssecretarissen de eed of belofte af ten overstaan De opstelling van de bewindslieden op de bordesfoto is niet willekeurig. De minister-president staat 
van de Koning. Het afleggen van de eed of belofte ten overstaan van de Koning vindt zijn grondslag in volgens de traditie direct aan de rechterzijde van de Koning, de viceminister-president aan diens 
artikel 49 van de Grondwet. Minister-president Rutte legde die dag niet de eed af, hij ging immers door linkerzijde. Zijn er meer viceminister-presidenten, zoals nu het geval, dan staan deze op volgorde van 
als minister-president en legde de eed al af op 14 oktober 2010. De ceremonie vormde het sluitstuk van de vervangingsregeling met de minister-president eerst aan de rechterzijde van de minister-president 
de kabinetsformatie die leidde tot het kabinet-Rutte III van VVD, CDA, D66 en ChristenUnie. en vervolgens aan de linkerzijde van de eerste viceminister-president. Voor de overige bewindslieden 
geldt eveneens een schema van afwisselend rechts en links. De volgorde van placering is die van de 
De ceremonie had plaats op Paleis Noordeinde. In het verleden waren beëdigingen van een kabinet begrotingshoofdstukken van de Rijksbegroting. Die volgorde is op zijn beurt weer gekoppeld aan de 
meestal op Paleis Huis ten Bosch. Dit paleis was nu echter niet beschikbaar gezien de renovatie onder oprichtingsdata van ministeries. ‘Oude’ ministeries staan centraler op de eerste rij of in het midden van 
regie van het Rijksvastgoedbedrijf. de tweede rij. Ministers zonder portefeuille (‘ministers voor’ in plaats van ‘ministers van’) volgen. 
Na de beëdiging gingen alle bewindslieden - ministers en staatssecretarissen - met Koning Willem- Na de bordesfoto vertrokken de bewindslieden naar hun departement. 
Alexander op de foto in de Kleine Balzaal van Paleis Noordeinde. Aansluitend werd de traditionele 
bordesfoto gemaakt. Hierop zijn naast de Koning de zestien ministers te zien.
112 113

31 OKTOBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 8 NOVEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
500 JAAR REFORMATIE IEDEREEN VEILIG NAAR SCHOOL
Het jaar 1517 geldt als het startpunt van de Reformatie. In dat jaar ontketende de Duitse monnik ‘Homo’ is één van de meest gebruikte scheldwoorden op school. De helft van de leerlingen die uit 
Maarten Luther een vernieuwingsbeweging binnen de kerk met de openbaarmaking van 95 stellingen. de kast komen, heeft te maken met pesterijen of negatieve reacties. Daarom is het nog steeds nodig 
Luther legde het accent op de directe relatie van de mens tot God. Persoonlijk geloof moest zwaarder dat scholen zich sterk maken voor een veilige schoolomgeving voor alle leerlingen, ongeacht hun 
wegen dan het gezag van kerkelijke instituties. Een belangrijke steen des aanstoots voor Luther was de geaardheid. Het COC werkt daaraan mee door het steunen van de Gender & Sexuality Alliance (GSA) die 
handel in aflaten, waarmee mensen volgens de heersende doctrine hun zielenheil konden veiligstellen. op veel scholen in Nederland actief is. De GSA is een jongerengroep die zich inzet voor een vriendelijk 
De Reformatie leidde tot een scheiding der geesten in de kerk en het ontstaan van het protestantisme. klimaat voor lesbische, homoseksuele, biseksuele, trans- en intersekse leerlingen. Een van de concrete 
acties is Paarse Vrijdag, waarbij scholieren hun medeleerlingen vragen paars te dragen als teken van 
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander was 31 oktober aanwezig bij de landelijke viering ‘500 jaar solidariteit. 
Reformatie’ in de Utrechtse Domkerk. Tijdens die viering stonden de Protestantse Kerk in Nederland 
en andere kerkgenootschappen stil bij de betekenis van de Reformatie in Nederland. Daarbij was ook Hare Majesteit Koningin Máxima ging op 8 november op werkbezoek bij het Hofstad Lyceum in Den 
aandacht voor de schaduwzijde van de erfenis van Luther, die zich in delen van zijn werk antisemitisch Haag om meer te horen over de GSA. Zij sprak met docenten en leerlingen over wat je samen kunt doen 
heeft uitgelaten. Ook de verdeeldheid binnen de kerk werd benoemd. In een gezamenlijke declamatie om te zorgen dat iedereen zich geaccepteerd voelt. 
werd hierover het volgende gezegd: “Als rooms-katholieken en protestanten hebben we inmiddels 
ontdekt dat we het belangrijkste met elkaar delen: het geloof in God als Vader, Zoon en Geest. Door 
dit gedeelde geloof is er eenheid. Wij zijn ervan overtuigd dat, wanneer we groeien in het geloof in 
Christus, die eenheid steeds dieper zal worden. We zien uit naar de dag dat wij een verenigde kerk zijn.”
116 117

17 NOVEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
STAAT VAN HET MKB
Kennismaking met fractievoorzitters en bewindspersonen 
2017 was een goed jaar voor het midden- en kleinbedrijf, waarbij bedrijven met personeel het iets Na de start van het kabinet Rutte III is Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander begonnen 
beter deden dan zzp’ers. Hoewel omzet en werkgelegenheid in het totale MKB toenamen, waren de met een serie kennismakingsgesprekken met alle individuele fractievoorzitters en alle 
verschillen groot en was de groei zeer ongelijk verdeeld. Tien procent van de bedrijven realiseerde  een nieuwe bewindspersonen. De gesprekken vinden meestal plaats op Paleis Noordeinde. 
forse groei; negentig procent groeide niet of nauwelijks. Die laatste, grote, groep loopt het risico in een Voorzitter Klaas Dijkhoff van de Tweede Kamerfractie van de VVD was op 20 november de 
snel veranderende markt achterop te raken en na verloop van tijd het onderspit te delven. Daarom is eerste fractievoorzitter die door de Koning werd ontvangen. Eind 2017 ontving de Koning nog 
een ‘winstwaarschuwing’ op zijn plaats volgens het Comité voor Ondernemerschap en Financiering. vier andere fractievoorzitters voor een (hernieuwde) persoonlijke kennismaking: Sybrand 
Hare Majesteit Koningin Máxima is lid van het Comité en was op 17 november (de Dag van de van Haersma Buma (CDA), Geert Wilders (PVV), Alexander Pechtold (D66) en Jesse Klaver 
Ondernemer) bij de presentatie van het ‘Jaarbericht Staat van het MKB 2017’ bij familiebedrijf Octatube (GroenLinks). Ook had hij een kennismakingsgesprek met de minister van Buitenlandse Zaken: 
in Delft. Ook staatssecretaris Mona Keijzer van Economische Zaken en Klimaat was aanwezig. Halbe Zijlstra. 
Octatube realiseert architectonische constructies van glas en staal, zoals de enorme pui van de In totaal gaat het om een serie van ruim dertig gesprekken, die in 2018 doorloopt. Wanneer de 
Rotterdamse Markthal. Directeur Nils Eekhout weet uit eigen ervaring dat continue groei niet vanzelf Koning met alle bewindspersonen een kennismakingsgesprek heeft gevoerd, zal hij met de 
spreekt. “Ik heb het bedrijf van mijn vader overgenomen en bouw het uit. Octatube is een snel groeiend ministers en staatssecretarissen werkbezoeken afleggen op hun beleidsterrein.
bedrijf: elk jaar komen er zo’n vijftien mensen bij. Een groei van 20 procent is nu even de max. Ik merk 
dat nu we over de honderd medewerkers gaan, het bedrijf in een andere fase terechtkomt. Zo hebben 
we behoefte aan professionele HRM-  en financiële specialisten.”
120 121

24 NOVEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 28 NOVEMBER 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
ONZE UNIEKE VERBINDING MET JAPAN SOCIALE WEERBAARHEID
Meer dan twee eeuwen lang, van 1641 tot 1859, was de Nederlandse handelspost Dejima bij Nagasaki Ongelijkheid, sociale uitsluiting en meningsverschillen over waarden en normen. Het zijn actuele 
het enige contactpunt tussen het gesloten Japan en de westerse wereld. Door kennis uit te wisselen thema’s in het maatschappelijk debat. De Canadese socioloog Michèle Lamont (hoogleraar aan 
met de Nederlanders bleven de Japanners op de hoogte van de westerse natuurkunde, geneeskunde en Harvard University) doet al tientallen jaren onderzoek op deze terreinen. Zij ontving op 28 november 
geografie. Japanse wetenschappers die Nederlandse boeken wilden raadplegen, moesten de taal leren. de Erasmusprijs uit handen van Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander, Regent van de Stichting 
Rangakoe, de neerlandistiek, werd in Japan dan ook een belangrijk studievak. Zo gingen handel en Praemium Erasmianum. 
uitwisseling van cultuur en kennis gelijk op.
Naomi Ellemers, die namens het bestuur de laudatio uitsprak, vertelde hoe persoonlijke ervaringen het 
Het kunstmatige eilandje Dejima was niet groter dan twee voetbalvelden en was vanaf het vasteland werk van Lamont hebben gevoed: “Als lid van de Franstalige minderheid in Quebec heeft ze uit de eerste 
via een brug te bereiken. In 1998 is Nagasaki Stad begonnen met de reconstructie van de gebouwen hand ervaren hoe het is als iemands taal en cultuur door anderen wordt gedevalueerd.”
en van de historische Omotemonbashi brug. Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Laurentien was op 24 
november namens de Nederlandse regering aanwezig bij de ceremonie ter ere van de voltooiing van de In haar werk laat Lamont zien dat diversiteit vaak leidt tot productievere verhoudingen en meer sociale 
brug. In haar toespraak memoreerde de Prinses dat zij Japan goed kent. Als tiener woonde zij er, toen weerbaarheid. In haar dankwoord zei zij het volgende: “Op dit punt in de geschiedenis moeten we 
haar vader Laurens-Jan Brinkhorst ambassadeur van de Europese Gemeenschap in Tokio was. ons realiseren dat het accepteren van economisch succes als enig criterium van waarde voor iedereen 
eenvoudigweg niet werkt. Niet iedereen kan tot de hogere middenklasse of de bovenste twintig 
Een dag eerder bezocht Prinses Laurentien het monument ter herinnering aan de slachtoffers procent van de bevolking behoren. Als dat waandenkbeeld in brede kring wordt omarmd, veroordelen 
van krijgsgevangenkamp Fukuoka-2, onder wie 41 Nederlanders. Ook bezocht zij de Hollandsche we de meerderheid van de bevolking ertoe zichzelf als losers te moeten beschouwen en zo ook door 
Begraafplaats, waar overleden stafleden van de handelspost op Dejima werden begraven. In het anderen te worden beschouwd. Een van de missies van de sociale wetenschappers van vandaag is dus 
Nagasaki Hypocenter Park legde zij bloemen bij het monument dat het hypocentrum van de te achterhalen hoe we onze collectieve denkbeelden zo kunnen bijstellen dat voor iedereen een breder 
atoombomexplosie van 9 augustus 1945 markeert. scala aan toekomstmogelijkheden openstaat.”
124 125

5 DECEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 6 DECEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
BIJ DE POLITIE THUIS PRINS CLAUS PRIJS
Nederland telt 168 basisteams van politie. Eén basisteam bedient vaak meerdere gemeenten. Basisteam De Braziliaanse filmmaker Vincent Carelli en de Chinese ontwerper nieuwe media Ma Jun ontvingen 
De Copen is met 160 medewerkers verantwoordelijk voor de veiligheid in Woerden, Oudewater, op 6 december de Grote Prins Claus Prijs uit handen van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Constantijn. 
Montfoort, IJsselstein en Lopik. Teamchefs Thijs Hazewinkel en Bert Roemeling ontvingen op 5 Jaarlijks eert het Prins Claus Fonds kunstenaars, denkers en organisaties die een positieve bijdrage 
december Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander op het hoofdbureau in Woerden. De Koning wilde leveren aan de ontwikkeling van hun land.
met politieagenten en burgemeester Victor Molkenboer van gedachten wisselen over de impact van de 
reorganisatie bij de vorming van de Nationale Politie. Bij de reorganisatie zijn korpsen samengevoegd Vincent Carelli maakt al tientallen jaren videofilms met en over inheemse gemeenschappen in Brazilië. 
en zijn functies veranderd. Brigadier Jan de Ridder, die veertig jaar actief is als politieman, vertelde de Door zelf de camera te hanteren, leggen Braziliaanse indianen hun cultuur vast en blijven beelden en 
Koning dat hij het familiegevoel van vroeger mist, waardoor hij zich minder thuis is gaan voelen. Zijn tradities behouden voor komende generaties. 
collega Louise van Vuren vertelde dat zij ook positieve ontwikkelingen ziet. Er is meer ruimte gekomen 
om samen met burgers en de gemeente prioriteiten te stellen. Ma Juns belangrijkste drijfveer is verontrusting over de ecologische verwoesting in zijn geboorteland. 
Bij de prijsuitreiking vertelde hij over de impact van milieuvervuiling op de bevolking.  “Ik herinner 
De Koning wilde meer weten over de vernieuwende manier van werken waarmee het Basisteam me dat ik bij een groot meer in gesprek kwam met een groep vissers. Ze schepten een stinkende 
experimenteert. Niet de landelijke protocollen, maar de veiligheidsgevoelens van de burgers zijn algenprut uit het water, zo dik als groene verf. Een visser zei tegen me: ‘toen ik jong was, sprong ik op 
leidend. Door gebruik te maken van de alertheid van inwoners (bijvoorbeeld in WhatsApp-groepen) warme dagen in het meer en zwom dan tussen de kleine vissen. Nu blijf ik weg van het water, want het 
kan de politie veel sneller in actie komen. Een inwoonster die enkele jaren tegenover een drugspand geeft me huidirritaties’.” Ma Jun besloot de strijd aan te gaan tegen de vervuilende industrie, niet met 
woonde vertelde over de onveilige situatie die bij haar in de straat heerste. Verzamelen van bewijs bleek protestborden, maar met social media. Hij richtte een organisatie op die data over vervuiling verzamelt 
bijzonder moeilijk. “Door juridische procedures kunnen zaken soms niet snel aangepakt worden. Dat en verspreidt. Burgers kunnen via een app vervuiling in hun eigen omgeving rapporteren. Zo geeft hij 
maakt het voor burgers best lastig”, aldus burgemeester Molkenboer. burgers de kracht om hun stem te laten horen, aldus Prins Constantijn. 
 
128 129

21 DECEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 25 DECEMBER JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
RECHT EN VERZOENING EEN GROTER WIJ
In 1991 viel Joegoslavië uit elkaar. Dat ging op veel plaatsen gepaard met burgeroorlogen, gewapende “Niet zoeken naar een breder ik, maar naar een groter wij.” Dat was de centrale gedachte in de vijfde 
conflicten en misdaden tegen de menselijkheid. Het jarenlange geweld kostte aan vele duizenden Kersttoespraak van Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander, die op Eerste Kerstdag werd uitgezonden 
burgers het leven. In 1993 richtte de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties een tribunaal op om via televisie en radio. De Koning stelde de vraag hoe we kunnen leven met verschillen zonder 
personen die verdacht werden van misdrijven in het voormalige Joegoslavië te vervolgen en berechten. onverschilligheid. “Het lijkt steeds moeilijker te worden om elkaar in het dagelijks leven te ontmoeten. 
Dit International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY) werd gevestigd in Den Haag. Het De plaatsen waar heel uiteenlopende mensen elkaar van oudsher tegenkomen - kerk, kantoor, café, 
Joegoslavië Tribunaal richtte zich op de personen met de grootste verantwoordelijkheid, onder wie de sportclub, school - verliezen die verbindende functie steeds meer. Misschien is alleen het ziekenhuis nog 
hoogste politieke en militaire leiders in de regio. Onder meer behandelde ICTY zaken van mensen die een plek waar je in contact komt met mensen met een andere achtergrond en levensstijl.”
verdacht werden van misdaden in Srebrenica, in 1995. In vijfentwintig jaar tijd werden 161 individuen 
aangeklaagd, van wie er 90 werden veroordeeld. Zo leverde het tribunaal een belangrijke bijdrage aan Nieuwsgierigheid naar de wereld achter de eigen gordijnen kan volgens de Koning een begin van 
handhaving van het internationaal recht en aan verzoening in de regio. een antwoord zijn. “Het is iets wat ik veel hoor in gesprekken met mensen die actief zijn in het 
vrijwilligerswerk. Zij zien hun wereld groter worden in contact met vreemden. Vaak blijkt er veel 
Op 21 december vond de sluitingsceremonie van ICTY plaats in de Ridderzaal in Den Haag. Zijne gemeenschappelijks te zijn. (…) Zoeken naar een groter wij is altijd een drijvende kracht geweest in 
Majesteit Koning Willem-Alexander woonde de ceremonie bij, samen met secretaris-generaal de geschiedenis van ons land en onze democratie. Eenvoudig is het niet. Het gaat vaak met horten en 
António Guterres van de Verenigde Naties. Deze zei dat het tribunaal meer heeft gedaan dan recht stoten en het vereist volhouders die doorgaan tegen de verdrukking in.”
gesproken. “Het heeft een stem gegeven aan de slachtoffers. Mensen die verschrikkelijk geweld 
hebben doorgemaakt en dierbaren hebben verloren, kregen de kans om hun verhaal in de rechtszaal te 
vertellen en te laten documenteren en zagen hun vervolgers ter verantwoording geroepen worden. Dit 
op zichzelf heeft bijgedragen aan het proces van verzoening.”
132 133

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
KROONJAAR
Op 27 april 2017 werd Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander vijftig jaar. Dat ging bepaald niet Die hoop kwam uit. Wilfried de Jong keek met de Koning terug op diens leven, van zijn jeugd op 
ongemerkt voorbij. Het kroonjaar werd groots gevierd en kreeg volop aandacht, niet alleen op de Drakensteyn tot en met de eerste jaren van zijn Koningschap. Historische televisiefragmenten 
verjaardag van de Koning zelf, maar ook in de dagen daaromheen. fungeerden daarbij als ankerpunt. In het gesprek kwamen dierbare herinneringen aan bod, maar ook 
 verdrietige gebeurtenissen en moeilijke momenten. ‘Openhartig’ was een woord dat in veel reacties van 
Aan de vooravond van Koningsdag, op 26 april, zonden NPO 1 en RTL 4 een uitgebreid vraaggesprek kijkers terug kwam.
van Wilfried de Jong met de Koning uit. Meer dan 4 miljoen mensen keken daarnaar. “Ik hoop dat de 
persoon Willem-Alexander, die achter het ambt van Koning zit en die vijftig jaar wordt, de nadruk zal 
krijgen”, zei de Koning aan het begin van het interview. 
136 137

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
KONINGSDAG
Op 27 april waren de Koning, Koningin Máxima en hun drie dochters in Tilburg om daar Koningsdag Geïnspireerd door het netnummer 013 van Tilburg, presenteerden de stad en de omliggende gemeenten 
mee te vieren. Prins Constantijn en Prinses Laurentien waren erbij, evenals Prins Maurits en Prinses dertien verschillende werelden. Zo was er een ‘Ontdekstation’ waar de Prinsessen meehielpen met het 
Marilène, Prins Bernhard en Prinses Annette, Prins Pieter-Christiaan en Prinses Anita en Prins Floris en teweegbrengen van een immense kettingreactie en gaven vijftig pianisten in de Koepelhal een massaal 
Prinses Aimée. miniconcert. De regiogemeenten verzorgden samen een ‘Hart van Brabant Parade’, met vijfhonderd 
dansers en acteurs die van elke gemeente een kenmerkend aspect uitbeeldden.
Het gezelschap arriveerde per Koninklijke trein en maakte daarna kennis met de Spoorzone, direct 
naast het station. Van oorsprong is dit een bedrijventerrein met een grote NS-werkplaats, waar Het slotevenement werd een warm Brabants bad met muziek van de Tilburg All Stars, onder wie Gers 
generaties Tilburgers aan treinen en locomotieven hebben gesleuteld. Het gebied wordt nieuw leven Pardoel, Kenny B, Julia van Helvoirt en Guus Meeuwis. Meeuwis’ klassieker ‘Proosten’ was de tune van 
ingeblazen als een aantrekkelijke stadswijk waar wonen, werken en cultuur samenkomen. Een aantal Koningsdag 2017, maar met nóg meer enthousiasme zong iedereen mee met ‘Brabant’:
monumentale bedrijfsgebouwen krijgt daarbij een nieuwe bestemming.
De mensen ze slapen
De wereld gaat dicht
En dan denk ik aan Brabant
Want daar brandt nog licht!
140 141

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
Op vrijdagavond 28 april was het zover. Honderdvijftig Nederlanders betraden over de rode loper het De Koning besloot zijn speech als volgt. “Nu zou ik u willen uitnodigen om een toost op onszelf te 
Koninklijk Paleis Amsterdam voor het diner met de Koning en Koningin; de heren in smoking, de dames drinken, want dat hebben we verdiend. En misschien kunnen we dan ook gewoon ‘lang zullen wij leven’ 
in avondjapon. Iedereen werd voor aanvang van het diner persoonlijk door het Koningspaar begroet. zingen.” 
En zo werd het diner feestelijk ingeluid.
“Als u van plan was om uw verjaardag niet groots te vieren, is dat mislukt”, zei de Koning in de tafelrede 
waarin hij zijn gasten welkom heette. “En als u dat wel gedaan heeft, moet u dit maar zien als een Onder de gasten waren een postbezorger, een huisarts, een kraanmachinist, een kapster, een 
afterparty.” caféhouder, een webdesigner, een huisman, een lerares, een boer, een belastingadviseur, een kok, 
een fitnesstrainer en een zeebioloog. Er waren studenten van 20, maar ook enkele mensen van zeer 
gevorderde leeftijd. De twee oudste gasten waren de 90-jarige Johannes Post uit het Drentse Vledder en 
de 100-jarige Ernestine Richardson uit Brunssum. Onder de gasten was één tweeling: Janny en Gerda 
Albers uit Kampen. En maar liefst drie gasten heetten Koning of Konings!
144 145

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
VIJFTIG UUR OPEN
Na afloop van het verjaardagsdiner was het Koninklijk Paleis Amsterdam vijftig uur aaneengesloten Lopend langs de vitrinekasten konden de bezoekers een spoor van persoonlijke en collectieve 
geopend voor belangstellenden. Voor hen was een bijzondere expositie samengesteld over vijftig jaar herinneringen volgen: de strippenkaart, het ruimtepak van Wubbo Ockels, Stier Herman, de Carvox 
Nederland, van 1967 tot 2017. Vijf grote glazen kijkkasten gaven elk een beeld van een decennium, met 2500 (de voorloper van de mobiele telefoon), de guldenbiljetten Zonnebloem, Snip en Vuurtoren, de 
iconische voorwerpen die de geest en atmosfeer van die tijd opriepen. Rubiks Kubus, de ‘gabbersmoking’, het zadel van de legendarische Olympisch kampioen Bonfire en een 
replica van de roze taart die werd aangesneden bij de eerste huwelijksvoltrekking van partners van 
In de eerste vitrinekast stond de wieg waarin Prins Willem-Alexander in 1967 lag. Deze wieg kreeg gelijk geslacht.  
Koningin Wilhelmina bij de geboorte van Prinses Juliana als geschenk uit naam van alle Amsterdamse 
vrouwen. Het cadeau doet inmiddels een eeuw dienst: ook de drie dochters van de Koning hebben erin Ook objecten uit het persoonlijk leven van de Koning waren te zien: flipperkast Joker Poker waarop hij 
gelegen. met zijn beide broers speelde, zijn doctoraalscriptie, de noren waarop hij in 1986 als W.A. van Buren de 
Elfstedentocht reed en het Groot Tenue van de Koninklijke Marine dat hij droeg bij zijn huwelijk. De 
In dezelfde vitrine werd de sfeer van de jaren 1967-1977 voelbaar gemaakt door onder meer Meneer De meeste blikken gingen echter niet naar dit tenue, maar naar de ivoorkleurige zijden trouwjapon van 
Uil uit de Fabeltjeskrant, een ouderwetse gaskachel, de jurk waarin Lenny Kuhr in 1969 het Songfestival zijn vrouw, ernaast.
won en een paar rolschaatsen waarmee tijdens de autoloze zondagen van 1973 op de Nederlandse 
snelwegen werd gereden.
148 149

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
OVERZICHT WERKZAAMHEDEN
KONINKLIJK HUIS 2017
152 153

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
Amsterdam Diner viering 50e verjaardag Z.M. de Koning met 150 Nederlanders Koning, Koningin Wageningen Werkbezoek aan Plant-e Koningin
Chatham Bijwonen herdenking 350 jaar Slag op de Medway Prins Maurits
Mei Oisterwijk Werkbezoek aan Tobroco Koningin
Utrecht Muntslag eerste Rode Kruis Vijfje Prinses Margriet
Amsterdam Bijwonen Nationale Herdenking Koning, Koningin Libanon Werkbezoek aan SOS Kinderdorpen Prinses Margriet
Rhenen Bijwonen herdenking Militair Ereveld Grebbeberg Prinses Margriet, Professor Van Utrecht Bijwonen viering 30-jarig bestaan Prins Bernhard Leerstoel Prins Constantijn
Vollenhoven Nijmegen Openen fietscongres Velo-City Koning
Amsterdam Bijwonen bevrijdingsdagconcert Koning, Koningin Winschoten Bijwonen 50 jaar Rosarium Winschoten met bezoek aan Koningin
Wageningen Bijwonen herdenking capitulaties 1945 Professor Van Vollenhoven rozensymposium
Den Haag Bijwonen viering 150-jarig bestaan Nederlandse Rode Kruis Koning, Prinses Margriet Nieuw-Buinen Werkbezoek aan Vereniging voor Dorpsbelangen en startsein Koningin
Amsterdam Uitreiken en bijwonen ECF Princess Margriet Award for Culture Prinses Margriet, Prinses werving Burendag
Laurentien Amsterdam Uitreiken Zilveren Anjers Prinses Beatrix
Oslo Bijwonen feestelijkheden 80e verjaardagen Z.M. Koning Harald en Koning, Koningin, Prinses Valkenburg aan de Openen St. Gerlachpaviljoen en Kasteelhoeve Prinses Margriet, Professor Van 
H.M. Koningin Sonja van Noorwegen Beatrix, Prins Constantijn, Geul Vollenhoven
Prinses Mabel Amsterdam Bijwonen Paleissymposium ‘Krimpgebieden in Nederland’ Koning, Koningin, Prinses 
Lingewaal Openen Vliegeniersmuseum Fort Vuren Professor Van Vollenhoven Beatrix
Den Haag Werkbezoek van president Luis Guillermo Solís Rivera van Costa Koning Den Haag Bezoek aan Defensie Cyber Commando Koningin
Rica Nijmegen Bijwonen internationale conferentie ‘The World Needs More Prinses Margriet, Professor Van 
Zeist Bijwonen ‘Muscles2Meet - Neuromuscular Young Talent Prinses Beatrix Canada’ Vollenhoven
Symposium’ Italië Staatsbezoek aan Italië Koning, Koningin
Amsterdam Bijwonen bijeenkomst Fintech bij Nederlandsche Bank Koningin Vaticaanstad Staatsbezoek aan de Heilige Stoel Koning, Koningin
Canada Officieel bezoek aan Canada Prinses Margriet, Professor Van Ruurlo Opening Museum More in gerestaureerd Kasteel Ruurlo Professor Van Vollenhoven
Vollenhoven Den Haag Bijwonen Nederlandse Veteranendag Koning
Den Haag Ontvangst Bloemenhulde van Garderegimenten Koning, Koningin Arnhem Bijwonen voorstelling Introdans ‘End of Season’ Prinses Margriet
Haarlem Openen Lorentz Lab Teylers Museum Koning Amsterdam Bijwonen Congres European Academy of Neurology Koningin
Den Haag Uitreiken Appeltjes van Oranje Koning, Koningin, Prinses Den Haag Openen Congres Vision 2017 Prinses Margriet
Beatrix Den Haag Ontvangst premier Narendra Modi van India Koning, Koningin
Utrecht Werkbezoek aan Prinses Máxima Centrum voor Kinderoncologie Koningin Renswoude Openen Grebbelinie bezoekerscentrum Professor Van Vollenhoven
Den Haag Officieel bezoek van president Filipe Nyusi van Mozambique Koning, Koningin Noordoost- Streekbezoek Noordoost-Flevoland Koning, Koningin
Den Haag Bijwonen seminar over bescherming onderwijs in conflictsituaties Koningin Flevoland
Amsterdam Toespraak Europees partnerevent McKinsey & Company Koningin Rotterdam Bijwonen 25-jarig jubileum KNVR en in ontvangstname boek Prinses Margriet
Amsterdam Diner Corps Diplomatique Koning, Koningin, Prinses Wassenaar Ontvangst minister-president Rhuggenaath van Curaçao Koning
Beatrix
Lelystad Werkbezoek aan Marker Wadden Koning Juli
Amsterdam Lancering werkgeverswebsite en platformbijeenkomst Wijzer in Koningin
geldzaken Utrecht Bijwonen openingswedstrijd Europees Kampioenschap voetbal Koning, Koningin
Parijs Bijwonen presentatie OESO-onderzoek financiële vaardigheden Koningin voor vrouwen
jongeren Vijfhuizen Bijwonen ingebruikname Nationaal Monument MH17 Koning, Koningin
Den Haag Bijwonen Beraad Operationele Commandanten Koning
Vietnam Bezoek i.k.v. VN- en G20 functie Koningin Augustus
Brunssum Bijwonen 50-jarig jubileum Headquarters Allied Joint Force Koning
Command NAVO Delft Werkbezoek aan ‘De Jessehof’ en aan 60-jarig Kansfonds Koningin
Juni Utrecht Bijwonen viering 650-jarig bestaan Bartholomeus Gasthuis Koningin
Amerongen Werkbezoek aan Stichting Buurtgezinnen.nl Koningin
Den Haag Werkbezoek KNCV Tuberculosefonds Prinses Margriet Den Haag Bijwonen dansevenement ‘Free To Move’ Prinses Beatrix
Amsterdam Openen 70e Holland Festival Koningin
Oudkarspel Werkbezoek aan Het Behouden Huis Koning
156 157

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017 JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
Colofon
Duitsland Werkbezoek eenheden Koninklijke Landmacht Koning
Amsterdam Bijwonen Gala Stichting Dansersfonds ‘79 Prinses Beatrix 
Groningen Bezoek i.k.v. Méér Muziek in de Klas Koningin Samenstelling Dienst van het Koninklijk Huis en Rijksvoorlichtingsdienst
Heerenveen Bijwonen regionale bijeenkomst nlgroeit  Koningin
Lelystad Bezoek i.k.v. 50 jaar Lelystad Koning Vormgeving  ttwwoo, Creative Design Agency, Amsterdam
Singapore Bezoek i.k.v. VN- en G20 functie Koningin
Amsterdam Werkbezoek aan Weekend Academie Koning Druk Vellendrukkerij BDU B.V.
Delft Presentatie jaarbericht ‘Staat van het MBK’ Koningin
Zeist Werkbezoek aan woonwagencentrum Beukbergen Koning Copyright fotografie  ANP:  6,7,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,27,28,30,32,33,34,36,38,39,40,41,42,44,46,48,49,50,52,53,54,
Nagasaki Bezoek aan Dejima Prinses Laurentien 55,57,59,63,68,69,70,71,72,74,75,76,81,84,85,86,87,89,91,92,93,94,95,96,102,104,105,106,107,108,109,110,114,115
Amsterdam Uitreiken Prins Bernhard Cultuurfonds Prijs Koningin 119,124,125,126,127,130,131,132,138,140,141,142,143,145,147,148,149,151  
Amsterdam Uitreiken en bijwonen Erasmusprijs Koning, Koningin, Prinses  
Beatrix F. van Beek:  133,137
Den Helder Bezoek aan Admiraliteitsraad en bemanning Karel Doorman Koning J. van den Berg van Saparoea:  83
Amsterdam Werkbezoek aan ‘Refugee Company’ Koningin M. Graste:  98   
Amsterdam Bijwonen Paleissymposium ‘Gendered innovation’ Koning, Koningin, Prinses  S. Haverman:  116
Beatrix Holland Festival:  60 
Caribische eilanden Bezoek aan Sint Eustatius, Saba en Sint Maarten  Koning, Koningin Hollandse Hoogte:  26,29,31,35,37,43,47,51,56,61,62,64,65,73,77,78,79,80,99,100,103,111,112,113,117,120,121,122,
 123,128,129,144,146,150
December KNVB Media:  82
 M. Koreman:  66,67
Woerden Werkbezoek aan basisteam ‘De Copen’ Politiebureau Woerden Koning P. Meijer, gemeente Assen:  97
Amsterdam Uitreiken en bijwonen Prins Claus Prijs Koning, Koningin, Prinses  J. van der Meyde:  8,9,45,88
Beatrix, Prinses Mabel, Prins  H. Mooibroek, Ministerie van Defensie:  118
Constantijn, Prinses Laurentien OECD-PISA:  58
Amsterdam Openen conferentie Spark ‘Rebuilding Futures’ Koningin B. Uterwijk:  90 
Utrecht Bijwonen bijeenkomst 15-jarig bestaan Oranje Fonds Koning R. Utrecht:  101
Nieuwegein Uitreiken 15 miljoenste zwemdiploma Praktijkdag Zwemonderwijs Professor Van Vollenhoven Z.K.H. Prins Claus, 1967: 136 
Rotterdam Bijwonen Kerstmuziekgala ‘Méér Muziek in de Klas’ Koningin
Den Haag Bijwonen sluitingsceremonie International Criminal Tribunal for Koning ISBN  978-90-824789-2-1
the former Yugoslavia
Den Haag Diner Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties Guterres Koning, Koningin © 2018 Dienst van het Koninklijk Huis/Rijksvoorlichtingsdienst, Den Haag
Wassenaar Kersttoespraak Koning Behoudens de in of krachtens de Auteurswet gestelde uitzonderingen, mag niets uit deze uitgave worden verveelvoudigd, 
opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt in enige vorm of op enige wijze zonder voorafgaande 
schriftelijke goedkeuring van de Rijksvoorlichtingsdienst.
160 161

JAAROVERZICHT KONINKLIJK HUIS 2017
164

