

 | 
3 JAARVERSLAG 2017
Digitale dreigingen en internationale ontwikkelingen
De digitalisering van de samenleving  Kortom: door digitalisering en globalisering zijn de 
en de sterk daarmee samenhangende taken voor externe veiligheid en interne veiligheid 
globalisering hebben grote invloed op  steeds sterker met elkaar vervlochten.
het werk van de Algemene Inlichtingen-  
en Veiligheidsdienst (AIVD). De internationale context
De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie 
Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor en die van heel West-Europa komt nog altijd vanuit 
een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de Atlantische 
de dreigingen voor de nationale veiligheid hebben Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  
door digitalisering een andere dynamiek gekregen.het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.
Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotisch
in een decor van internationale, onstuimige ontwikDe instabiele politiek- e situatie in Libië zorgt ervoor 
kelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog 
we hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid 
welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkelingen die elders in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voor-
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
plaatsvinden. De (heimelijke) intenties van andere stelbaar dat strijders uitwijken naar andere jihadistische 
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit 
en het Midden-Oosten, tot aan  
dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen vormt een potentiële dreiging voor (West-)Europa  
de Barentszzee.
daarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandde k omende tijd.
gebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de 
landsgrenzen.

  | | 
35 JAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017
De ontwikkeling van om zich aan de afspraken van het internationale Verwerving van goederen en kennis
massavernietigingswapensDigitale dreigingen en internationale ontwikknucleaire akkoord te houden. Ook is gerapporteerd Landen als Iran, Syrië en Pelingenakistan zoeken in Nederland 
De ontwikkelingen rond de diverse wapenprogram- over de ontwikkeling van het programma voor ballis-en ook in veel andere westerse landen naar hoog-
ma’s in de ‘landen van zorg’, zeker waar het gaat om tische raketen in het land. waardige technologie voor hun programma’s voor 
Noord-KDe digitalisering van de samenleving  orea, vormen een toenemende dreiging  Kortom: door digitalisering en globalisering zijn de massavernietigingswapens.
en de sterk daarmee samenhangende voor de internationale veiligheid. taken voor externe veiligheid en interne veiligheid Ook vinden in het Midden-
globalisering hebben grote invloed op  steeds sterker met elkaar vervlochten.Oosten nog steeds aanval- Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan 
het werk van de Algemene Inlichtingen-  Veel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote len plaats met chemische naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  
technologische stappen die Pyongyang heet gezet  en Veiligheidsdienst (AIVD). De internationale contextstrijdmiddelen, met als in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, 
in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie dieptepunt de aanslag in waar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werken wij 
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor en die van heel West-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit nauw samen met andere partijen, zoals het ministerie 
explosieve kracht en de lanceringen van 3 intereen steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  - de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de AtlantischeSyrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen van Buitenlandse Zak en, de Douane en buitenlandse 
de dreigingen voor de nationale veiligheid hebben continentale ballistische raketen zeten Noord- Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  honderden gewonden. partnerdiensten. 
Kdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.orea internationaal op de kaart en leidden tot  het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.
zware internationale sancties. Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid 
Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischover de mate waarin Syrië bereid is openheid van tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages 
in een decor van internationale, onstuimige ontwikDe AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse De instabiele politiekzak-en te geven over het eigen programma voor che-e situatie in Libië zorgt ervoor uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
koverheidspartijen over de gestage technische ontwikelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog mische wapens. - landse Zaken. Naast het verschafen van inlichtingen 
kwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en elingen van Noord-Korea ten aanzien van zowel het steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspogingen 
welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt programma voor nucleaire wapens als het ballisti-hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  De vermoedelijke programma’s voor biologische en van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
scherakvrijwel altijd samen met ontwikketprogramma. Dat doen wij samen met de elingen die elders in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorchemische wapens in andere landen van zorg gaven -
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
Militaire Inlichtingen- en Vplaatsvinden. De (heimelijke) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) stelbaar dat strijders uitwijkaanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot en naar andere jihadistischeDaarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven  
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijke 
en het Midden-Oosten, tot aan  
dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen vormt een potentiële dreiging voor (Wtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-est-)Europa  risico’s van proliferatie. 
de Barentszzee.
daarmee een steeds grotere rol bij wat er in NederlandIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-de kmische en biologische dreiging van niet-statelijk omende tijd. e 
gebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de keurigheid en het bereik van zijn raketen. Wij hebben actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
landsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Teheran de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. in het dossier op onze website.

   | | | 
357 JAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
VDe ontwikkoor een goed geïnformeerd eling van elders van invloed zijn op de veiligheid hierom zich aan de afspraken van het internationale , onderVerwerving van goederen en kennis-
massavernietigingswapensDigitale dreigingen en internationale ontwikkbuitenlandbeleid streept het belang van de gecombineerde inlichtingen-nucleaire akkoord te houden. Ook is gerapporteerd Landen als Iran, Syrië en P elingenakistan zoeken in Nederland 
De ontwikkNederland heet ziting in diverse internationale elingen rond de diverse wapenprogram- en veiligheidsdienst die de AIVD is.over de ontwikkeling van het programma voor ballis-en ook in veel andere westerse landen naar hoog-
ma’s in de ‘landen van zorg’, zekbondgenootschappen, zoals de NAer waar het gaat om VO en de EU.  tische raketen in het land. waardige technologie voor hun programma’s voor 
De digitalisering van de samenleving  Noord-KIn 2018 korea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld Kortom: door digitalisering en globalisering zijn de massavernietigingswapens.
en de sterk daarmee samenhangende Vvoor de internationale veiligheid. eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het heimelijktaken voor externe veiligheid en interne veiligheid e intenties hebben om zijn economische Ook vinden in het Midden-
van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-globalisering hebben grote invloed op  positie te versterksteeds sterker met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval- Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan 
Vformeerd over geopolitiekhet werk van de Algemene Inlichtingen-  eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukken te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  
en Vzit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om technologische stappen die Pyongyang heet gezet  eiligheidsdienst (AIVD). aan onze politiekDe internationale contexte inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, 
in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de van de ware intenties van een ander land, als aan  De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie dieptepunt de aanslag in waar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werken wij 
dubbele agenda’s van andere landen en de regering Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere de veiligheidstaak, het voorken die van heel West-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische nauw samen met andere partijen, zoals het ministerie 
een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  explosieve kracht en de lanceringen van 3 interdaarover te informeren. - cyberspionage-aanvallen.de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de AtlantischeSyrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen van Buitenlandse Zak en, de Douane en buitenlandse 
de dreigingen voor de nationale veiligheid hebben continentale ballistische raketen zeten Noord- Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  honderden gewonden. partnerdiensten. 
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDKdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.orea internationaal op de kaart en leidden tot  Als wij achterhalen wat de werkhet Midden Oosten tot aan de Barentszzee. elijke bedoelingen 
zware internationale sancties. zogeheten politieke inlichtingen. De Wet op de in- van een regering zijn ten aanzien van zijn programma Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid 
lichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en voor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischover de mate waarin Syrië bereid is openheid van tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages 
om open te zijn over welkin een decor van internationale, onstuimige ontwikDe AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse e landen en onderwerpen welkDe instabiele politiekzak-en te geven over het eigen programma voor che-e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
koverheidspartijen over de gestage technische ontwikwij in dat kader precies onderzoekelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  en. Vanuit de taak omzo’n land voor de verwerving van goederen voor  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog mische wapens.  - landse Zaken. Naast het verschafen van inlichtingen 
politiekkwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en elingen van Noord-Ke inlichtingen over andere landen te verzamelenorea ten aanzien van zowel het de productie van dat soort wapens. Daarop kunnen steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid  heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspogingen 
heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt programma voor nucleaire wapens als het ballisti-hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  wij deze bedrijven en organisaties informeren.De vermoedelijke programma’s voor biologische en van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het scherakvrijwel altijd samen met ontwikketprogramma. Dat doen wij samen met de elingen die elders in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorchemische wapens in andere landen van zorg gaven -
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
plaatsvinden. De (heimelijkministerie van Buitenlandse ZakMilitaire Inlichtingen- en Ve) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. stelbaar dat strijders uitwijkInformatie over aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot onderzoeken naar andere landenen naar andere jihadistische vindt u Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven  
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). op onze website.strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijke 
en het Midden-Oosten, tot aan  
dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkelingen in vormt een potentiële dreiging voor (Wtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-est-)Europa  risico’s van proliferatie. 
de Barentszzee.
Iran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-de wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsdaarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederland- de kmische en biologische dreiging van niet-statelijk omende tijd. e 
sgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de kieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben elingen actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
landsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Teheran de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. in het dossier op onze website.

    | | | | 
3579 JAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
VDe ontwikkonderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en oor een goed geïnformeerd eling van elders van invloed zijn op de veiligheid hierom zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëleen van het internationale , onderVDigitale aanvallen met  erwerving van goederen en kennis- 
buitenlandbeleidDigitale dreigingen en internationale ontwikkmassavernietigingswapenschemische sector. Hieronder bevinden zich diverse streept het belang van de gecombineerde inlichtingen-nucleaire akkof politiek-strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd Landen als Iran, Syrië en Pals doel beïnvloeding  elingenakistan zoeken in Nederland 
De ontwikkNederland heet ziting in diverse internationale organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties elingen rond de diverse wapenprogram- en veiligheidsdienst die de AIVD is.over de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-eling van het programma voor ballis-en ook in veel andere westerse landen naar hoog-Andere landen zeten ook steeds vaker digitale  
ma’s in de ‘landen van zorg’, zekhebben met Nederland of vestigingen hebben in bondgenootschappen, zoals de NAer waar het gaat om VO en de EU.  gingen via Linktische raketen in het land.edIn en andere sociale media reageren middelen in om politiekwaardige technologie voor hun programma’s voor -bestuurlijke besluitvorming, 
In 2018 kNoord-KNederland. Bij deze digitale inbrakDe digitalisering van de samenleving  orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de en zijn terabytes De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld relevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen Kortom: door digitalisering en globalisering zijn de massavernietigingswapens.publieke beeldvorming en/of dissidenten in andere 
Ven de sterk daarmee samenhangende voor de internationale veiligheid. aan vertrouwelijkeiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het e gegevens gestolen die een sub- heimelijktakeen andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan en voor externe veiligheid en interne veiligheid e intenties hebben om zijn economische Ook vinden in het Midden- landen te beïnvloeden.
van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-stantiële economische waarde vertegenwoordigen. globalisering hebben grote invloed op  positie te versterkwordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somsteeds sterker met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-- Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan 
formeerd over geopolitiekVhet werk van de Algemene Inlichtingen-  Dergelijkeel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk 
en Vzit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om technologische stappen die Pyongyang heet gezet  bedreiging van het economisch verdienvermogen van eiligheidsdienst (AIVD). De internationale contextaan onze politieke inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, digitaal beïnvloeden van (politieke) besluitvormings-
Nederland.in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de van de ware intenties van een ander land, als aan  De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie Deze ongewenste, heimelijkdieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  wprocessen, beeldvorming en publiekaar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereen wij  
dubbele agenda’s van andere landen en de regering Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere de veiligheidstaak, het voorken die van heel Wbijvoorbeeld in de brede strategie van China om  est-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische nlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- auw samen met andere partijen, zoals het ministerie 
Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega-een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  daarover te informeren.explosieve kracht en de lanceringen van 3 inter-  cyberspionage-aanvallen.de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de AtlantischeSyrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  ovan Buitenlandse Zakperaties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.de dreigingen voor de nationale veiligheid hebben continentale ballistische raketen zeten Noord- Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  en militair naar een hoger plan te brengen.honderden gewonden. partnerdiensten. de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDKdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.orea internationaal op de kaart en leidden tot  het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.Als wij achterhalen wat de werk elijke bedoelingen het strategisch belang van de Nederlandse politiek  
zogeheten politiekInzet sociale media bij spionagezware internationale sancties. e inlichtingen. De Wet op de in- van een regering zijn ten aanzien van zijn programma Complexiteit van digitale  Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd en rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid 
Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en Digitale spionage richt zich steeds meer op publieklichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte voor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischspionageaanvallen neemt toeover de mate waarin Syrië bereid is openheid van e tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages sinds het neerhalen van vlucht MH17.
om open te zijn over welken private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse in een decor van internationale, onstuimige ontwike landen en onderwerpen welkDe instabiele politiekDe AIVD constateert dat steeds meer landen digitale zak-en te geven over het eigen programma voor che-e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie wij in dat kader precies onderzoekkoverheidspartijen over de gestage technische ontwikelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  en. Vanuit de taak omzo’n land voor de verwerving van goederen voor  spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog mische wapens.  - Wij hebben vastgesteld dat een aantal staten door  landse Zaken. Naast het verschafen van inlichtingen 
kpolitiekwordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale we hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en elingen van Noord-Ke inlichtingen over andere landen te verzamelenorea ten aanzien van zowel het de productie van dat soort wapens. Daarop kunnen steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid dergelijk e operaties neemt toe. Wij zien dat staten de inzet van ofensieve digitale middelen gericht heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspogingen 
omgeving en werkkring van klanten en medewerkprogramma voor nucleaire wapens als het ballisti-welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en ers wij deze bedrijven en organisaties informeren.steeds vakhebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  De vermoedelijker legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland. 
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkanalyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het van de getrofen organisaties. Een statelijkscheraketprogramma. Dat doen wij samen met de elingen die elders e actor bonaide toeleveranciers misbruikin Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorchemische wapens in andere landen van zorg gaven en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitale- 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
plaatsvinden. De (heimelijkministerie van Buitenlandse ZakMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan e) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. te krijgen tot speciiekInformatie over stelbaar dat strijders uitwijkaanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  en naar andere jihadistische vindt u Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticas -
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-de hand van verkregen gegevens over werkgevers of vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). op onze website.de inzet van malware overbodig, wat preventie  strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijkters monddood te maken. Wij hebben hierover die e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
sectoren, of op basis van de contacten die iemand Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkdingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen elingen in en detectie van dergelijkvormt een potentiële dreiging voor (Wtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-e aanvallen bemoeilijkt.  est-)Europa  risico’s van proliferatie. instanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnen 
de Barentszzee.
daarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandde wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-onderhoudt via (zakelijke) sociale media zoals Link- edIn.Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, de kmische en biologische dreiging van niet-statelijk  omende tijd. optreden.e 
skHiervan zijn ook voorbeelden in ons land bekgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben end. Het elingen de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
doel is om personen te vinden die konderzoek verricht naar de bereidheid van Tlandsgrenzen. ennis hebben van ofeheran doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland.  in het dossier op onze website.

    | | | |  | 
357911 JAARJAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en Meer aandacht voor beveiliging  De ontwikkVoor een goed geïnformeerd eling van elders van invloed zijn op de veiligheid hierom zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëlehebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria en van het internationale , onderDigitale aanvallen met  Vom de basisbeveiliging van informatie. Op deze erwerving van goederen en kennis- 
buitenlandbeleidDigitale dreigingen en internationale ontwikkchemische sectorvan digitale informatiemassavernietigingswapens. Hieronder bevinden zich diverse streept het belang van de gecombineerde inlichtingen-nucleaire akkof politiekopgeleverd voor producten voor de verwerking van -strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd als doel beïnvloedingLanden als Iran, Syrië en Pmanier kan een organisatie een product dat zij zelf   elingenakistan zoeken in Nederland 
De ontwikkNederland heet ziting in diverse internationale organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties Ook beveiliging van vertrouwelijkelingen rond de diverse wapenprogram-e informatie is nood- en veiligheidsdienst die de AIVD is.over de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen eling van het programma voor ballis-gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. en ook in veel andere westerse landen naar hoog-Andere landen zeten ook steeds vaker digitale  
bondgenootschappen, zoals de NAhebben met Nederland of vestigingen hebben in ma’s in de ‘landen van zorg’, zekzakelijk voor een goed functionerende samenleving. er waar het gaat om VO en de EU.  gingen via Linktische rakquantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het eten in het land.edIn en andere sociale media reageren waardige technologie voor hun programma’s voor middelen in om politiekOok leveranciers van beveiligingsproducten zelf  -bestuurlijke besluitvorming, 
De digitalisering van de samenleving  In 2018 kNoord-KNederland. Bij deze digitale inbrakDe AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de en zijn terabytes De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld relevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen Kmakortom: door digitalisering en globalisering zijn de en van technische keuzes. kunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  massavernietigingswapens.publieke beeldvorming en/of dissidenten in andere 
voor de internationale veiligheid. Ven de sterk daarmee samenhangende aan vertrouwelijktoegenomen. De experts van het Nationaal Bureau eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het e gegevens gestolen die een sub- heimelijkeen andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan taken voor externe veiligheid en interne veiligheid e intenties hebben om zijn economische Ook vinden in het Midden- product van de AIVD krijgen.landen te beïnvloeden.
globalisering hebben grote invloed op  stantiële economische waarde vertegenwoordigen. van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk enpositie te versterksteeds sterkwordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek er met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-- Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan en 
formeerd over geopolitiekVhet werk van de Algemene Inlichtingen-  Dergelijkdat detectie van en respons op digitale aanvallen eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.wij naar samenwerkingsverbanden in de academische en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  
bedreiging van het economisch verdienvermogen van technologische stappen die Pyongyang heet gezet  zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om en Vdoor andere landen steeds belangrijkeiligheidsdienst (AIVD).er worden. aan onze politiekDe internationale contextwereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit e inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, samen met de MIVD een brochure uitgegeven: digitaal beïnvloeden van (politieke) besluitvormings-‘Bent 
in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. Nederland.onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de Detectie en respons vormen een aanvulling op de van de ware intenties van een ander land, als aan  De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie Deze ongewenste, heimelijkNijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan dieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  wprocessen, beeldvorming en publieku zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’aar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereen wij   
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere dubbele agenda’s van andere landen en de regering Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor preventie van dit soort bedreigingen. de veiligheidstaak, het voorken die van heel Wbijvoorbeeld in de brede strategie van China om  op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NLest-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische nlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- Deze geet handvaten aan organisaties en ICT-auw samen met andere partijen, zoals het ministerie -
Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega-een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  daarover te informeren.explosieve kracht en de lanceringen van 3 inter-  cyberspionage-aanvallen.de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de AtlantischeSyrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan van Buitenlandse Zakspecialisten om de beveiliging van de ICT op orde te operaties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.continentale ballistische rakde dreigingen voor de nationale veiligheid hebben Het NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-eten zeten Noord- Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  en militair naar een hoger plan te brengen.honderden gewonden. beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  partnerdiensten. hebben.
door digitalisering een andere dynamiek gekregen.KMet het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDadviezen en -producten worden gemaakt op basis orea internationaal op de kaart en leidden tot  het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.Als wij achterhalen wat de werkaan de ontwikk eling van smartcards voor een elijke bedoelingen het strategisch belang van de Nederlandse politiek  
zogeheten politiekzware internationale sancties. Inzet sociale media bij spionagevan eigen expertise, geheime informatie uit ondere inlichtingen. De Wet op de in- Complexiteit van digitale  van een regering zijn ten aanzien van zijn programma Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd gebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. Meer informatie over Ten rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleidinformatiebeveiliging vindt u in   
Digitale spionage richt zich steeds meer op publieklichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en zoeken en ontwikkelingen in de markt. spionageaanvallen neemt toevoor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischover de mate waarin Syrië bereid is openheid van e tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages sinds het neerhalen van vlucht MH17.het dossier op onze website.
om open te zijn over welken private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse in een decor van internationale, onstuimige ontwike landen en onderwerpen welkDe instabiele politiekDe AIVD constateert dat steeds meer landen digitale zakWij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro--en te geven over het eigen programma voor che-e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
kpersoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie wij in dat kader precies onderzoekoverheidspartijen over de gestage technische ontwikHet afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  en. Vanuit de taak om- spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van zo’n land voor de verwerving van goederen voor  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog mische wapens. ducten geëvalueerd en goedgek - eurd voor toepassing bijlandse ZakWij hebben vastgesteld dat een aantal staten door   en. Naast het verschafen van inlichtingen 
wordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale we hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en kpolitiekveelingen van Noord-Kn betrokke inlichtingen over andere landen te verzamelenen geweest. Zo hebben wij onder andere orea ten aanzien van zowel het steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid dergelijkde productie van dat soort wapens. Daarop kunnen hooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.  e operaties neemt toe. Wij zien dat staten heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspde inzet van ofensieve digitale middelen gericht ogingen 
omgeving en werkkring van klanten en medewerkprogramma voor nucleaire wapens als het ballisti-welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij ers wij deze bedrijven en organisaties informeren.steeds vakhebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  De vermoedelijkEn we hebben de productie en distributie verzorgd er legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en vavan proliferatiegevoelige goederen verhinderd.inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.n  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkanalyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het van de getrofen organisaties. Een statelijkscherakde Tweede Kamerverkiezingen en over de verdere etprogramma. Dat doen wij samen met de elingen die elders e actor in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorbonaide toeleveranciers misbruikchemische wapens in andere landen van zorg gaven alle goedgekeurde cryptomaterialen voor de gehele en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitale- 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
ministerie van Buitenlandse Zakplaatsvinden. De (heimelijkMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan ontwikkeling van de toegangspas die rijksambtenarene) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. stelbaar dat strijders uitwijkte krijgen tot speciiekInformatie over aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Nederlandse overheid, de NA onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  VO, de EU en de Europeanen naar andere jihadistische vindt u  Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticas -
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). landen zijn van invloed op de internationale verhou-de hand van verkregen gegevens over werkgevers of gebruiken. op onze website.strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit de inzet van malware overbodig, wat preventie  rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD Space Agency. en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijkters monddood te maken. Wij hebben hierover die e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
sectoren, of op basis van de contacten die iemand Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkdingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen elingen in vormt een potentiële dreiging voor (Wen detectie van dergelijktechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-e aanvallen bemoeilijkt.  est-)Europa  instanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnenrisico’s van proliferatie.  
de Barentszzee.
de wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsdaarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandonderhoudt via (zakIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-Ook hebben wij op diverse (inter)nationale symposia elijke) sociale media zoals Link- edIn.Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, de kmische en biologische dreiging van niet-statelijkWij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei-  omende tijd. optreden.e 
skgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de Hiervan zijn ook voorbeelden in ons land beken bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben end. Het elingen de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  ligingsproducten te laten certiiceren door andere Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
doel is om personen te vinden die klandsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Tde dreiging van quantumcomputers gedeeld. Vennis hebben van ofeheran erder doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. partijen die door de AIVD zijn erk end. Het gaat daarbij in het dossier op onze website.

    | | | |   | | 
35791113 JAARJAARJAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
VNog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder Meer aandacht voor beveiliging  onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en De ontwikkoor een goed geïnformeerd eling van elders van invloed zijn op de veiligheid hierom zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëlemaatschappelijkhebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria e impact kunnen hebben, onderzoeken van het internationale , onderenVDigitale aanvallen met  om de basisbeveiliging van informatie. Op deze Ze willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.  erwerving van goederen en kennis-  
buitenlandbeleidmassavernietigingswapensvan digitale informatiechemische sectoren zou dus, gezien hun leetijd, training hebben kunnenDigitale dreigingen en internationale ontwikk. Hieronder bevinden zich diverse streept het belang van de gecombineerde inlichtingen-of politieknucleaire akkwij ook deze vormen van terrorisme in combinatie opgeleverd voor producten voor de verwerking van  -strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd als doel beïnvloedingLanden als Iran, Syrië en Pmanier kan een organisatie een product dat zij zelf De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is   elingenakistan zoeken in Nederland 
ontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.De ontwikkNederland heet ziting in diverse internationale organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties Ook beveiliging van vertrouwelijkelingen rond de diverse wapenprogram-e informatie is nood- en veiligheidsdienst die de AIVD is.over de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen met digitale dreiging. eling van het programma voor ballis-dat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. en ook in veel andere westerse landen naar hoog-Andere landen zeten ook steeds vaker digitale  
Dit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS hebben met Nederland of vestigingen hebben in ma’s in de ‘landen van zorg’, zekbondgenootschappen, zoals de NAzakelijk voor een goed functionerende samenleving. er waar het gaat om VO en de EU.  gingen via Linktische rakquantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het eten in het land.edIn en andere sociale media reageren Ook leveranciers van beveiligingsproducten zelf  middelen in om politiekwaardige technologie voor hun programma’s voor onrust kunnen zorgen. Het publiceren van zogenaamde-bestuurlijke besluitvorming,  
De digitalisering van de samenleving  en minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepenIn 2018 kNoord-KNederland. Bij deze digitale inbrakDe AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de en zijn terabytes De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld Krelevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen Uit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cybermakortom: door digitalisering en globalisering zijn de en van technische k euzes. publiekmassavernietigingswapens.kunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  dodenlijsten heet een dergelijk efect.- e beeldvorming en/of dissidenten in andere 
en de sterk daarmee samenhangende aan vertrouwelijkvoor de internationale veiligheid. bevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn.Vtoegenomen. De experts van het Nationaal Bureau eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het e gegevens gestolen die een sub- heimelijktakeen andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan jihadistische hacken voor externe veiligheid en interne veiligheid e intenties hebben om zijn economische ersgroepen niet beschikkOok vinden in het Midden-en over product van de AIVD krijgen.landen te beïnvloeden.
globalisering hebben grote invloed op  stantiële economische waarde vertegenwoordigen. van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk enpositie te versterkwordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somsteeds sterkgeavanceerde capaciteiten om complexBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek er met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-e digitale - Meer informatie over Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan en digitale terroristische dreiging vindt 
Vhet werk van de Algemene Inlichtingen-  Dergelijkformeerd over geopolitiekHet blijt lastig signalen van zwangerschappen of dat detectie van en respons op digitale aanvallen eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.aanvallen uit te voeren. Ook zijn ze niet vergevorderd wij naar samenwerkingsverbanden in de academische en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  u in het dossier op onze website.
en Vbedreiging van het economisch verdienvermogen van zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om technologische stappen die Pyongyang heet gezet  geboorten in het strijdgebied op te vangen of te door andere landen steeds belangrijkeiligheidsdienst (AIVD).er worden. De internationale contextaan onze politiekmet het verwerven van dergelijkwereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit e inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als e capaciteiten. in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, samen met de MIVD een brochure uitgegeven: digitaal beïnvloeden van (politieke) besluitvormings-‘Bent 
onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse  in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. Nederland.Detectie en respons vormen een aanvulling op de De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie van de ware intenties van een ander land, als aan  Deze ongewenste, heimelijkNijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan dieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  wprocessen, beeldvorming en publieku zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’aar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereen wij   
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere dubbele agenda’s van andere landen en de regering Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd. preventie van dit soort bedreigingen. en die van heel Wde veiligheidstaak, het voorkbijvoorbeeld in de brede strategie van China om  op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NLest-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische Deze geet handvaten aan organisaties en ICTlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- n-auw samen met andere partijen, zoals het ministerie -
explosieve kracht en de lanceringen van 3 interdaarover te informeren.een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega--  de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de Atlantischecyberspionage-aanvallen.het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  Syrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan ospecialisten om de beveiliging van de ICT op orde te van Buitenlandse Zakperaties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
Uitreizigers en terugkeerders
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.Er kde dreigingen voor de nationale veiligheid hebben continentale ballistische rakHet NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-eerden in 2017 nauwelijks mensen terug. Wij vereten zeten Noord- -Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  en militair naar een hoger plan te brengen.honderden gewonden. beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt hebben.partnerdiensten. de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  
Kwachten meer terugkMet het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.adviezen en -producten worden gemaakt op basis orea internationaal op de kaart en leidden tot  eerders nu ISIS zijn grondgebied Als wij achterhalen wat de werkhet Midden Oosten tot aan de Barentszzee.aan de ontwikk eling van smartcards voor een elijke bedoelingen het strategisch belang van de Nederlandse politiek  
bijna geheel kwijt is. Het gaat daarbij vooral om vrouwenzware internationale sancties. Inzet sociale media bij spionagezogeheten politiekvan eigen expertise, geheime informatie uit ondere inlichtingen. De Wet op de in- Complexiteit van digitale  van een regering zijn ten aanzien van zijn programma Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd gebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. Ten rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen Meer informatie over er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleidinformatiebeveiliging vindt u in   
20%
28%
teruggekeerd
en kinderen. De terugkDigitale spionage richt zich steeds meer op publieklichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en zoeken en ontwikkelingen in de markt.eer zal vermoedelijk geleidelijk spionageaanvallen neemt toevoor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischover de mate waarin Syrië bereid is openheid van overledene sinds het neerhalen van vlucht MH17.tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages het dossier op onze website.
en private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse in een decor van internationale, onstuimige ontwikplaatsvinden. Vom open te zijn over welkan terugkeerders gaat een serieuze e landen en onderwerpen De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale De instabiele politiekwelkzakWij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro--en te geven over het eigen programma voor che-e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
kwij in dat kader precies onderzoekoverheidspartijen over de gestage technische ontwikdreiging persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie Het afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  uit omdat zij vaak al lang in en. Vanuit de taak omhet gebied hebben- spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van zo’n land voor de verwerving van goederen voor  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog mische wapens. ducten geëvalueerd en goedgek - eurd voor toepassing bijlandse ZakWij hebben vastgesteld dat een aantal staten door   en. Naast het verschafen van inlichtingen 
verbleven. Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomenpolitiekkwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en wordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale veelingen van Noord-Kn betrokke inlichtingen over andere landen te verzamelenen geweest. Zo hebben wij onder andere orea ten aanzien van zowel het steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid dergelijkde productie van dat soort wapens. Daarop kunnen hooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.   e operaties neemt toe. Wij zien dat staten heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspde inzet van ofensieve digitale middelen gericht ogingen 
omgeving en werkkring van klanten en medewerkprogramma voor nucleaire wapens als het ballisti-welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en aan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij ers wij deze bedrijven en organisaties informeren.steeds vakhebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  De vermoedelijkEn we hebben de productie en distributie verzorgd er legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en vainlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.n  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
geweest. Ook kinderen.analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het van de getrofen organisaties. Een statelijkscherakvrijwel altijd samen met ontwikkde Tweede Kamerverkiezingen en over de verdere etprogramma. Dat doen wij samen met de elingen die elders e actor in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorbonaide toeleveranciers misbruikchemische wapens in andere landen van zorg gaven alle goedgekeurde cryptomaterialen voor de gehele en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitale- 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
ministerie van Buitenlandse Zakplaatsvinden. De (heimelijkMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan ontwikkeling van de toegangspas die rijksambtenarene) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. stelbaar dat strijders uitwijkte krijgen tot speciiekInformatie over aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Nederlandse overheid, de NA onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  VO, de EU en de Europeanen naar andere jihadistische vindt u  Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticas -
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). landen zijn van invloed op de internationale verhou-Digitale terroristische dreigingde hand van verkregen gegevens over werkgevers of gebruiken. op onze website.de inzet van malware overbodig, wat preventie  strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD Space Agency. ten instellingen vergroot door te wijzen op mogelijkers monddood te maken. Wij hebben hierover die e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikksectoren, of op basis van de contacten die iemand Jihadisten gebruikdingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen en het internet primair om propa-elingen in vormt een potentiële dreiging voor (Wen detectie van dergelijktechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-e aanvallen bemoeilijkt.  est-)Europa  instanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnenrisico’s van proliferatie.  
de Barentszzee.
de wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-onderhoudt via (zakdaarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandganda te verspreiden. Een klein deel van hun activitOok hebben wij op diverse (inter)nationale symposia elijke) sociale media zoals Link-- edIn.Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, de kmische en biologische dreiging van niet-statelijkWij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei- ei omende tijd. optreden.e 
17% 55% 80%
sgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de Hiervan zijn ook voorbeelden in ons land bekkten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen.en bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben end. Het elingen de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  ligingsproducten te laten certiiceren door andere  Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
teruggekeerd in strijdgebied in strijdgebied
doel is om personen te vinden die klandsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Tde dreiging van quantumcomputers gedeeld. VOmdat digitale aanvallen door terroristen wel grote ennis hebben van ofeheran erder doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. partijen die door de AIVD zijn erk end. Het gaat daarbij in het dossier op onze website.

    | | | |    | | | 
3579111315 JAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en De ontwikkNog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder VMeer aandacht voor beveiliging  oor een goed geïnformeerd eling van De AIVD werkte in 2017 op zowel landelijk als lokaal elders van invloed zijn op de veiligheid hierom zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëlemaatschappelijkhebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria e impact kunnen hebben, onderzoeken van het internationale , onderenZe willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.  Digitale aanvallen met  Vom de basisbeveiliging van informatie. Op deze erwerving van goederen en kennis-  
buitenlandbeleidmassavernietigingswapensvan digitale informatiechemische sectoren zou dus, gezien hun leetijd, training hebben kunnenSalaistische  Digitale dreigingen en internationale ontwikk. Hieronder bevinden zich diverse niveau met bestuurlijkstreept het belang van de gecombineerde inlichtingen-of politieknucleaire akkwij ook deze vormen van terrorisme in combinatie opgeleverd voor producten voor de verwerking van  -strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd e en maatschappelijke partners als doel beïnvloedingLanden als Iran, Syrië en Pmanier kan een organisatie een product dat zij zelf De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is Rechts-extremisme:   elingenakistan zoeken in Nederland 
Nederland heet ziting in diverse internationale ontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.Ook beveiliging van vertrouwelijkDe ontwikkorganisaties die intensieve samenwerkingsrelaties elingen rond de diverse wapenprogram-e informatie is nood- en veiligheidsdienst die de AIVD is.aan een groeiende bewustwording over dergelijkover de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen met digitale dreiging. eling van het programma voor ballis-e en ook in veel andere westerse landen naar hoog-Andere landen zeten ook steeds vakdat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. er digitale  
Dit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS hebben met Nederland of vestigingen hebben in aanjagers dwingend ma’s in de ‘landen van zorg’, zekbondgenootschappen, zoals de NAzakelijk voor een goed functionerende samenleving. er waar het gaat om VO en de EU.  activiteiten vanuit veiligheidsperspectieftische rakgingen via Linkquantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het eten in het land.edIn en andere sociale media reageren . Daarbij leggenonrust kunnen zorgen. Het publiceren van zogenaamdewaardige technologie voor hun programma’s voor middelen in om politiekOok leveranciers van beveiligingsproducten zelf  anti-islam,   -bestuurlijke besluitvorming,  
en minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepenIn 2018 kNoord-KDe digitalisering van de samenleving  Nederland. Bij deze digitale inbrakDe AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de en zijn terabytes wij onder meer de nadruk op gedragingen en praktijkDe regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld relevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen KmakUit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cyberortom: door digitalisering en globalisering zijn de en van technische k euzes. en dodenlijsten heet een dergelijk efect.kunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  massavernietigingswapens.publiek- e beeldvorming en/of dissidenten in andere 
aan vertrouwelijkvoor de internationale veiligheid. en intimiderendbevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn.Ven de sterk daarmee samenhangende toegenomen. De experts van het Nationaal Bureau eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het e gegevens gestolen die een sub- waarmee salaistische aanjagers met een beroep op heimelijkeen andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan takjihadistische hacken voor externe veiligheid en interne veiligheid e intenties hebben om zijn economische ersgroepen niet beschikkOok vinden in het Midden-en over product van de AIVD krijgen.landen te beïnvloeden.anti-immigratie en 
globalisering hebben grote invloed op  stantiële economische waarde vertegenwoordigen. van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk enpositie te versterkvrijheid van religie en meningsuiting diezelfde en wordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somsteeds sterkgeavanceerde capaciteiten om complexBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek er met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-e digitale - Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan Meer informatie over en digitale terroristische dreiging vindt 
Dergelijkformeerd over geopolitiekHet blijt lastig signalen van zwangerschappen of Vhet werk van de Algemene Inlichtingen-  dat detectie van en respons op digitale aanvallen eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukkandere vrijheden van anderen trachten in te perkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.aanvallen uit te voeren. Ook zijn ze niet vergevorderd wij naar samenwerkingsverbanden in de academische en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische en. anti-overheidMet name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  u in het dossier op onze website.
en VDe AIVD heet aandacht voor het salaisme bedreiging van het economisch verdienvermogen van zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om technologische stappen die Pyongyang heet gezet  geboorten in het strijdgebied op te vangen of te door andere landen steeds belangrijkeiligheidsdienst (AIVD).er worden. De internationale contextaan onze politiekOok hebben wij de gevolgen van buitenlandse inanciemet het verwerven van dergelijkwereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit e inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als e capaciteiten. - in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, samen met de MIVD een brochure uitgegeven: digitaal beïnvloeden van (politieke) besluitvormings-‘Bent 
vanwege de zorgen over het gebruik van in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de Nederland.bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse  Detectie en respons vormen een aanvulling op de van de ware intenties van een ander land, als aan  De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie ring van salaistische instellingen onder de aandacht Deze ongewenste, heimelijkNijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan dieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  u zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’processen, beeldvorming en publiekwaar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereen wij   
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere dubbele agenda’s van andere landen en de regering Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd. het gedachtegoed om onverdraagzaamheid,preventie van dit soort bedreigingen. de veiligheidstaak, het voorkgebracht.en die van heel Wbijvoorbeeld in de brede strategie van China om  op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NLest-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische Deze geet handvaten aan organisaties en ICTlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- De standpunten tegen islam en immigratie n-auw samen met andere partijen, zoals het ministerie -
explosieve kracht en de lanceringen van 3 interantidemocratische activiteiten en een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega-daarover te informeren. -  de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de Atlantischecyberspionage-aanvallen.het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  Syrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan specialisten om de beveiliging van de ICT op orde te van Buitenlandse Zakzijn sinds enige jaren de belangrijkste operaties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
Uitreizigers en terugkeerders
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.continentale ballistische rakpolarisatie te legitimeren.Er kde dreigingen voor de nationale veiligheid hebben Het NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-eerden in 2017 nauwelijks mensen terug. Wij vereten zeten Noord- -Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  Meer informatie over honderden gewonden. en militair naar een hoger plan te brengen.beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt salaisme vindt u in het dossier op de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  partnerdiensten. hebben.ideologische drijfveren voor de rechts-
door digitalisering een andere dynamiek gekregen.Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDKwachten meer terugkadviezen en -producten worden gemaakt op basis orea internationaal op de kaart en leidden tot  eerders nu ISIS zijn grondgebied het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.Als wij achterhalen wat de werkonze website.aan de ontwikk eling van smartcards voor een elijke bedoelingen extremistische scene in Nederland. het strategisch belang van de Nederlandse politiek  
bijna geheel kwijt is. Het gaat daarbij vooral om vrouwenzware internationale sancties. Inzet sociale media bij spionageEen opvallende ontwikkzogeheten politiekvan eigen expertise, geheime informatie uit ondere inlichtingen. De Weling binnen het salaisme in et op de in- Complexiteit van digitale  van een regering zijn ten aanzien van zijn programma Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd gebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. en rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen Meer informatie over TRecenter is daarbij een anti-overheids-er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleidinformatiebeveiliging vindt u in   
20%
28%
teruggekeerd
Nederland is de toenemende mate waarin salaistischeDigitale spionage richt zich steeds meer op publieklichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en en kinderen. De terugkzoeken en ontwikkelingen in de markt.eer zal vermoedelijk geleidelijk spionageaanvallen neemt toeNoord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischvoor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen over de mate waarin Syrië bereid is openheid van overleden e sentiment ontstaan. sinds het neerhalen van vlucht MH17.tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages het dossier op onze website.
plaatsvinden. Ven private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse in een decor van internationale, onstuimige ontwikom open te zijn over welkaanjagers hun ideologische verschillen opzij schuiven an terugkeerders gaat een serieuze e landen en onderwerpen De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale De instabiele politiekwelkzakWij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro--en te geven over het eigen programma voor che-e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
kwij in dat kader precies onderzoekoverheidspartijen over de gestage technische ontwikdreiging persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie om uit naam van de islam gezamenlijk hun doelen te Het afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  uit omdat zij vaak al lang in en. Vanuit de taak omhet gebied hebben- dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog zo’n land voor de verwerving van goederen voor  spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van mische wapens. ducten geëvalueerd en goedgek - eurd voor toepassing bijWij hebben vastgesteld dat een aantal staten door  Dlandse Zak e overheien. Naast het verschafen van inlichtingen d wordt gezien als boosdoener. Haar beleid 
De confrontaties tussen links- en 
politiekkwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en wordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale verwezenlijkverbleven. Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomenveelingen van Noord-Kn betrokke inlichtingen over andere landen te verzamelenen geweest. Zo hebben wij onder andere en. Deze doelen zijn onder meer het monoorea ten aanzien van zowel het - dergelijkde productie van dat soort wapens. Daarop kunnen steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid hooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.   e operaties neemt toe. Wij zien dat staten maakt de opkde inzet van ofensieve digitale middelen gericht heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspomst van de islam in Nederland mogelijk,ogingen  
rechts-extremisten in eigen land 
omgeving en werkkring van klanten en medewerkprogramma voor nucleaire wapens als het ballisti-welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en aan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij poliseren van het aanbod van islamitisch onderwijs, ers wij deze bedrijven en organisaties informeren.hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  steeds vakDe vermoedelijkEn we hebben de productie en distributie verzorgd er legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en vavan proliferatiegevoelige goederen verhinderd.is de redenering.inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.n  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkscherakvan de getrofen organisaties. Een statelijkanalyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het geweest. Ook kinderen.de T(geestelijkweede Kamerverkiezingen en over de verdere etprogramma. Dat doen wij samen met de e) verzorging en andere uitingsvormen. elingen die elders e actor in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorbonaide toeleveranciers misbruikchemische wapens in andere landen van zorg gaven alle goedgekeurde cryptomaterialen voor de gehele en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitaleNog een nieuwe ontwikk- eling is dat dit jaar groepen  
worden steeds grimmiger. Of het 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
ministerie van Buitenlandse Zakplaatsvinden. De (heimelijkMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan ontwikkTegenspraak wordt daarbij niet geduld. Op dwingendeeling van de toegangspas die rijksambtenarene) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. te krijgen tot speciiekInformatie over stelbaar dat strijders uitwijkaanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Nederlandse overheid, de NA  onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  VO, de EU en de Europeanen naar andere jihadistische vindt u  Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticaszijn opgestaan die vanuit ideologische standpunten  -
nu gaat over het immigratiebeleid, Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-Digitale terroristische dreigingde hand van verkregen gegevens over werkgevers of vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). gebruiken vaak intimiderende toon wordt een beroep en. op onze website.de inzet van malware overbodig, wat preventie  strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD Space Agency. en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijktstreven naar het ‘zuiver houden’ van het blankers monddood te maken. Wij hebben hierover die e ras. e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikksectoren, of op basis van de contacten die iemand Jihadisten gebruikgedaan op de loyaliteit van moslims aan de islam in en het internet primair om propa-elingen in en detectie van dergelijkvormt een potentiële dreiging voor (Wtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-e aanvallen bemoeilijkt.  est-)Europa  risico’s van proliferatie. Zij geven de ‘politiekinstanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnene elite’ de schuld van ‘omvolking’.  
de islam of Zwarte Piet.
de Barentszzee.
de wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-onderhoudt via (zakdaarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandganda te verspreiden. Een klein deel van hun activithet algemeen.Ook hebben wij op diverse (inter)nationale symposia elijke) sociale media zoals Link-- edIn.Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, de kmische en biologische dreiging van niet-statelijkWij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei- ei omende tijd. optreden.Daarmee bedoelen ze dat politici beleid invoeren dat e 
17% 55% 80%
sgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de Hiervan zijn ook voorbeelden in ons land bekken bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen.ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben end. Het elingen de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  ligingsproducten te laten certiiceren door andere  op de lange termijn kan leiden tot het uitsterven van Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
teruggekeerd in strijdgebied in strijdgebied
doel is om personen te vinden die klandsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Tde dreiging van quantumcomputers gedeeld. VOmdat digitale aanvallen door terroristen wel grote ennis hebben van ofeheran erder doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. partijen die door de AIVD zijn erk end. Het gaat daarbij het blankin het dossier op onze website.e ras.

    | | | |     | | | | 
357911131517 JAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
Nog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder VMeer aandacht voor beveiliging  Door verwachtingen ten aanzien van dreiging in een onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en De ontwikkoor een goed geïnformeerd eling van De verhoudingen staan nog steeds op scherp. De AIVDelders van invloed zijn op de veiligheid hierDe AIVD werkte in 2017 op zowel landelijk als lokaal om zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëlehebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria maatschappelijke impact kunnen hebben, onderzoeken van het internationale , onderenom de basisbeveiliging van informatie. Op deze VDigitale aanvallen met  Ze willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.  taak, ook dit jaar de NCTV voorzien van een brede ana erwerving van goederen en kennis-  -
massavernietigingswapensbuitenlandbeleidjuist perspectief te plaatsen, kregen andere partijen devan digitale informatiechemische sectoren zou dus, gezien hun leetijd, training hebben kunnenSalaistische  Digitale dreigingen en internationale ontwikk. Hieronder bevinden zich diverse streept het belang van de gecombineerde inlichtingen-niveau met bestuurlijkonderzoekt de PKKnucleaire akkof politiekopgeleverd voor producten voor de verwerking van wij ook deze vormen van terrorisme in combinatie   -strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd -strategie ten aanzien van Europa e en maatschappelijke partners lals doel beïnvloedingLanden als Iran, Syrië en Pmanier kan een organisatie een product dat zij zelf De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is Rechts-extremisme: yse van dreigingen tegen politici. Daarnaast hebben   elingenakistan zoeken in Nederland 
mogelijkheid om adequate beveiligingsmaatregelen organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties De ontwikkOok beveiliging van vertrouwelijkontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.Nederland heet ziting in diverse internationale elingen rond de diverse wapenprogram-e informatie is nood- aan een groeiende bewustwording over dergelijken veiligheidsdienst die de AIVD is.en de dreiging die daarvan uitgaat. over de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen met digitale dreiging. eling van het programma voor ballis-e en ook in veel andere westerse landen naar hoog-Andere landen zeten ook steeds vakdat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. wij een dreigingsanalyse voor het nieuw aangetreden er digitale  
te trefen en gewelddadige incidenten te voorkDit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS hebben met Nederland of vestigingen hebben in ma’s in de ‘landen van zorg’, zekbondgenootschappen, zoals de NAaanjagers dwingend zakelijk voor een goed functionerende samenleving. er waar het gaat om VO en de EU.  omen.activiteiten vanuit veiligheidsperspectiefgingen via Linktische rakquantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het eten in het land.edIn en andere sociale media reageren . Daarbij leggenkabinet-Rute III uitgebracht.onrust kunnen zorgen. Het publiceren van zogenaamdewaardige technologie voor hun programma’s voor anti-islam,  Ook leveranciers van beveiligingsproducten zelf  middelen in om politiek -bestuurlijke besluitvorming,  
en minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepenIn 2018 kOm nog beter zicht te houden op ontwikkNoord-KDe digitalisering van de samenleving  Nederland. Bij deze digitale inbrakDe AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de en zijn terabytes elingen op De Twij onder meer de nadruk op gedragingen en praktijkDe regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld Krelevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen Uit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cybermakortom: door digitalisering en globalisering zijn de urkse links-extremistisch-terroristische organisatieen van technische k euzes. en publiekkunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  dodenlijsten heet een dergelijk efect.massavernietigingswapens.-  e beeldvorming en/of dissidenten in andere 
dit aandachtsgebied is in 2017 ook de afstemming aan vertrouwelijkvoor de internationale veiligheid. bevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn.Ven de sterk daarmee samenhangende en intimiderendtoegenomen. De experts van het Nationaal Bureau eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het e gegevens gestolen die een sub- heimelijkDHKPwaarmee salaistische aanjagers met een beroep op een andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan takjihadistische hacken voor externe veiligheid en interne veiligheid /C is in ons land een marginaal verschijnsel.  e intenties hebben om zijn economische ersgroepen niet beschikkOok vinden in het Midden-en over Ook ten aanzien van grote nationale evenementen product van de AIVD krijgen.landen te beïnvloeden.anti-immigratie en 
van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-stantiële economische waarde vertegenwoordigen. globalisering hebben grote invloed op  tussen de inlichtingendiensten in de regio en de AIVD voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk enpositie te versterkDe AIVD heet een aantal ambtsberichten uitgebracht vrijheid van religie en meningsuiting diezelfde en wordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somsteeds sterkgeavanceerde capaciteiten om complexBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek er met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-e digitale - Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan Meer informatie over zoals Ken oningsdag, dodenherdenking, veteranendag digitale terroristische dreiging vindt 
Dergelijkformeerd over geopolitiekHet blijt lastig signalen van zwangerschappen of verder aangescherpt.Vhet werk van de Algemene Inlichtingen-  dat detectie van en respons op digitale aanvallen eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel over enkdigitaal blauwdrukkandere vrijheden van anderen trachten in te perkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.aanvallen uit te voeren. Ook zijn ze niet vergevorderd wij naar samenwerkingsverbanden in de academische ele leidende iguren binnen de organisatie. en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische en. naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk anti-overheiden Prinsjesdag zijn dreigingsanalyses opgesteld. u in het dossier op onze website.
technologische stappen die Pyongyang heet gezet  zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om bedreiging van het economisch verdienvermogen van De AIVD heet aandacht voor het salaisme geboorten in het strijdgebied op te vangen of te en Vdoor andere landen steeds belangrijkeiligheidsdienst (AIVD).er worden. Daarop heet het ministerie van Buitenlandse ZakDe internationale contextaan onze politiekOok hebben wij de gevolgen van buitenlandse inanciewereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit met het verwerven van dergelijke inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als e capaciteiten. - in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, samen met de MIVD een brochure uitgegeven: digitaal beïnvloeden van (politiekDaarbij werd de doelwitken euze van jihadistisch- e) besluitvormings-‘Bent 
vanwege de zorgen over het gebruik van in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de Nederland.bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse  Meer informatie over Detectie en respons vormen een aanvulling op de links-extremisme vindt u  De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie ring van salaistische instellingen onder de aandacht hun tegoeden bevroren.van de ware intenties van een ander land, als aan  Deze ongewenste, heimelijkNijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan dieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  u zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’processen, beeldvorming en publiekwterroristen, te weten: vrij toegankaar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereelijke, makken wij elijk   
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd. het gedachtegoed om onverdraagzaamheid,dubbele agenda’s van andere landen en de regering preventie van dit soort bedreigingen.in het dossier op onze website. en die van heel Wde veiligheidstaak, het voorkgebracht.bijvoorbeeld in de brede strategie van China om  op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NLest-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische Deze geet handvaten aan organisaties en ICTbenaderbare locaties, meegenomen.De standpunten tegen islam en immigratie nlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- -auw samen met andere partijen, zoals het ministerie -
een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega-antidemocratische activiteiten en explosieve kracht en de lanceringen van 3 interdaarover te informeren. -  de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de Atlantischecyberspionage-aanvallen.het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  Syrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan ozijn sinds enige jaren de belangrijkste specialisten om de beveiliging van de ICT op orde te van Buitenlandse Zakperaties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
Uitreizigers en terugkeerders
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.Er kcontinentale ballistische rakde dreigingen voor de nationale veiligheid hebben polarisatie te legitimeren.Het NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-eerden in 2017 nauwelijks mensen terug. Wij vereten zeten Noord- -Aanhoudende bedreiging Meer informatie over Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  en militair naar een hoger plan te brengen.honderden gewonden. beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt salaisme vindt u in het dossier op hebben.partnerdiensten. de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  Ons land kideologische drijfveren voor de rechts- ent een groot aantal internationale gerechts- 
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDwachten meer terugkKdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.adviezen en -producten worden gemaakt op basis orea internationaal op de kaart en leidden tot  eerders nu ISIS zijn grondgebied het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.Als wij achterhalen wat de werkonze website.aan de ontwikk eling van smartcards voor een elijke bedoelingen hoven en tribunalen. In 2017 hebben wij de contactenextremistische scene in Nederland. het strategisch belang van de Nederlandse politiek   
zogeheten politiekEen opvallende ontwikkInzet sociale media bij spionagezware internationale sancties. Spanningen rond bijna geheel kwijt is. Het gaat daarbij vooral om vrouwenvan eigen expertise, geheime informatie uit ondere inlichtingen. De Weling binnen het salaisme in et op de in- Complexiteit van digitale  van een regering zijn ten aanzien van zijn programma en intimidatie van politiciWij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd gebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. met hen versterkt. Hierdoor kunnen wij nog beter en rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen Meer informatie over TRecenter is daarbij een anti-overheids-er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleidinformatiebeveiliging vindt u in   
20%
28%
teruggekeerd
Nederland is de toenemende mate waarin salaistischeDigitale spionage richt zich steeds meer op publieklichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en en kinderen. De terugkzoeken en ontwikkelingen in de markt.eer zal vermoedelijk geleidelijk spionageaanvallen neemt toeNoord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischvoor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen over de mate waarin Syrië bereid is openheid van overleden e sentiment ontstaan. voldoen aan de behoete bij deze organisaties om tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages sinds het neerhalen van vlucht MH17.het dossier op onze website.
om open te zijn over welkin een decor van internationale, onstuimige ontwikDe AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse en private organisaties met grootschalige toegang tot plaatsvinden. VTaanjagers hun ideologische verschillen opzij schuiven urkije in Nederland an terugkeerders gaat een serieuze e landen en onderwerpen De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale De instabiele politiekwelkzakWij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro--en te geven over het eigen programma voor che-e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten-inzicht te hebben in de tegen hen gerichte dreigingen. 
wij in dat kader precies onderzoekdreiging persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie kom uit naam van de islam gezamenlijk hun doelen te overheidspartijen over de gestage technische ontwikHet afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  uit omdat zij vaak al lang in en. Vanuit de taak omhet gebied hebben- spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van zo’n land voor de verwerving van goederen voor  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog In de ogen van extremisten en jihadisten mische wapens. ducten geëvalueerd en goedgek - eurd voor toepassing bijDWij hebben vastgesteld dat een aantal staten door  landse Zak e overheien. Naast het verschafen van inlichtingen d wordt gezien als boosdoener. Haar beleid 
De confrontaties tussen links- en 
kverbleven. Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomenverwezenlijkwordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale politiekwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en veelingen van Noord-Kn betrokke inlichtingen over andere landen te verzamelenen geweest. Zo hebben wij onder andere en. Deze doelen zijn onder meer het monoorea ten aanzien van zowel het - de productie van dat soort wapens. Daarop kunnen vormen politici en bestuurders om uiteen-steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid dergelijkhooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.   e operaties neemt toe. Wij zien dat staten maakt de opkheet de UCP in 2017 meerdere verwervingspIn 2017 hebben wij 2 risicoanalyses, 11 dreigingsana-de inzet van ofensieve digitale middelen gericht omst van de islam in Nederland mogelijk,ogingen  
rechts-extremisten in eigen land 
omgeving en werkkring van klanten en medewerkprogramma voor nucleaire wapens als het ballisti-welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en In 2017 duurde het conlict tussen de Taan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij poliseren van het aanbod van islamitisch onderwijs, urkseers hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  wij deze bedrijven en organisaties informeren.steeds vaklopende redenen een gerechtvaardigd De vermoedelijkEn we hebben de productie en distributie verzorgd  er legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en valyses, 47 dreigingsinschatingen en 22 mededelingen van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.is de redenering.inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.n  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkscherakvan de getrofen organisaties. Een statelijkgeweest. Ook kinderen.regering en de PKK nog altijd voort.analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het de T(geestelijkweede Kamerverkiezingen en over de verdere etprogramma. Dat doen wij samen met de e) verzorging en andere uitingsvormen. elingen die elders  e actor bonaide toeleveranciers misbruikin Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voordoelwit. Daadwerkchemische wapens in andere landen van zorg gaven alle goedgekeurde cryptomaterialen voor de gehele elijk fysiek geweld tegen en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitaleNog een nieuwe ontwikkuitgebracht in het kader van het Stelsel bewak- eling is dat dit jaar groepen en en  
worden steeds grimmiger. Of het 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
ministerie van Buitenlandse ZakMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan plaatsvinden. De (heimelijkontwikkTegenspraak wordt daarbij niet geduld. Op dwingendeeling van de toegangspas die rijksambtenarene) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. te krijgen tot speciiekInformatie over stelbaar dat strijders uitwijkpolitici doet zich slechts zelden vooraanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Nederlandse overheid, de NA  onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  VO, de EU en de Europeanen naar andere jihadistische vindt u .  beveiligen.middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticaszijn opgestaan die vanuit ideologische standpunten Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven  -
nu gaat over het immigratiebeleid, Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-Digitale terroristische dreigingde hand van verkregen gegevens over werkgevers of vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). Geruchten over de vermeende dood van PKKgebruiken vaak intimiderende toon wordt een beroep en. -leider op onze website.strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit de inzet van malware overbodig, wat preventie  rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD Space Agency. en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijktstreven naar het ‘zuiver houden’ van het blankers monddood te maken. Wij hebben hierover die e ras. e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikksectoren, of op basis van de contacten die iemand Öcalan waren in Nederland aanleiding voor demon-Jihadisten gebruikgedaan op de loyaliteit van moslims aan de islam in en het internet primair om propa-elingen in Wen detectie van dergelijkvormt een potentiële dreiging voor (Wtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-el werden diverse politici ook in 2017 geconfronteerde aanvallen bemoeilijkt.  est-)Europa  risico’s van proliferatie. Zij geven de ‘politiekinstanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnenMeer informatie over het  Stelsel bewake elite’ de schuld van ‘omvolking’.en en beveiligen   
de islam of Zwarte Piet.
de Barentszzee.
onderhoudt via (zakIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-straties door Kganda te verspreiden. Een klein deel van hun activitde wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsdaarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandhet algemeen.Ook hebben wij op diverse (inter)nationale symposia oerden, waaronder PKKelijke) sociale media zoals Link- -- edIn.met bedreiging en intimidatie. Net als in de afgelopen Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, de kmische en biologische dreiging van niet-statelijkWij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei- ei omende tijd. optreden.Daarmee bedoelen ze dat politici beleid invoeren dat vindt u in het dossier op onze website.e 
17% 55% 80%
sgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de kHiervan zijn ook voorbeelden in ons land beksympathisanten en nationalistische Ten bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen.ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben urken. end. Het elingen de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan jaren hebben wij, vanuit onze veiligheidsbevorderendeactoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  ligingsproducten te laten certiiceren door andere  Meer informatie over op de lange termijn kan leiden tot het uitsterven van  massavernietigingswapens vindt u 
teruggekeerd in strijdgebied in strijdgebied
doel is om personen te vinden die klandsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Tde dreiging van quantumcomputers gedeeld. VOmdat digitale aanvallen door terroristen wel grote ennis hebben van ofeheran erder doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. partijen die door de AIVD zijn erk end. Het gaat daarbij het blankin het dossier op onze website.e ras.

    | | | |      | | | | | 
35791113151719 JAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
De ontwikkDoor verwachtingen ten aanzien van dreiging in een Meer aandacht voor beveiliging  VNog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en oor een goed geïnformeerd eling van De verhoudingen staan nog steeds op scherp. De AIVDelders van invloed zijn op de veiligheid hierDe AIVD werkte in 2017 op zowel landelijk als lokaal om zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëlehebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria maatschappelijke impact kunnen hebben, onderzoeken van het internationale , onderenom de basisbeveiliging van informatie. Op deze VDigitale aanvallen met  Ze willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.  taak, ook dit jaar de NCTV voorzien van een brede ana erwerving van goederen en kennis-  -
van digitale informatieSalaistische  Digitale dreigingen en internationale ontwikkbuitenlandbeleidmassavernietigingswapensPchemische sectorjuist perspectief te plaatsen, kregen andere partijen deen zou dus, gezien hun leetijd, training hebben kunnenarlement stemt in met nieuwe Wiv. Hieronder bevinden zich diverse onderzoekt de PKKniveau met bestuurlijkstreept het belang van de gecombineerde inlichtingen-nucleaire akkof politiekopgeleverd voor producten voor de verwerking van wij ook deze vormen van terrorisme in combinatie   -strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd -strategie ten aanzien van Europa e en maatschappelijke partners De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is manier kan een organisatie een product dat zij zelf Landen als Iran, Syrië en Pals doel beïnvloedinglRechts-extremisme: 211 nieuwe medewerkyse van dreigingen tegen politici. Daarnaast hebben   elingenakistan zoeken in Nederlanders 
organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties De ontwikkOok beveiliging van vertrouwelijkontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.Nederland heet ziting in diverse internationale mogelijkheid om adequate beveiligingsmaatregelen elingen rond de diverse wapenprogram-e informatie is nood- en de dreiging die daarvan uitgaat. en veiligheidsdienst die de AIVD is.aan een groeiende bewustwording over dergelijkover de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen met digitale dreiging. eling van het programma voor ballis-e wij een dreigingsanalyse voor het nieuw aangetreden gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. dat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat Andere landen zeten ook steeds vaken ook in veel andere westerse landen naar hoog-er digitale  
te trefen en gewelddadige incidenten te voorkDit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS ma’s in de ‘landen van zorg’, zekbondgenootschappen, zoals de NAaanjagers dwingend hebben met Nederland of vestigingen hebben in zakelijk voor een goed functionerende samenleving. er waar het gaat om VO en de EU.  omen.activiteiten vanuit veiligheidsperspectieftische rakgingen via Linkquantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het eten in het land.edIn en andere sociale media reageren . Daarbij leggenkabinet-Rute III uitgebracht.onrust kunnen zorgen. Het publiceren van zogenaamdeanti-islam,  Ook leveranciers van beveiligingsproducten zelf  middelen in om politiekwaardige technologie voor hun programma’s voor  -bestuurlijke besluitvorming,  
Noord-KIn 2018 ken minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepenIn februari stemde de TDe digitalisering van de samenleving  Om nog beter zicht te houden op ontwikkNederland. Bij deze digitale inbrakDe AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de weede Kamer  en zijn terabytes elingen op De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld wij onder meer de nadruk op gedragingen en praktijkDe TBinnen de AIVD wordt hard gewerkt om de organisatierelevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen KmakUit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cyberortom: door digitalisering en globalisering zijn de urkse links-extremistisch-terroristische organisatieen van technische k euzes. en massavernietigingswapens.In 2017 zijn 211 nieuwe medewerkpubliekkunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  dodenlijsten heet een dergelijk efect.-   e beeldvorming en/of dissidenten in andere ers in 
in met de Wdit aandachtsgebied is in 2017 ook de afstemming aan vertrouwelijkvoor de internationale veiligheid. en intimiderenden de sterk daarmee samenhangende Vbevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn.toegenomen. De experts van het Nationaal Bureau eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het et op de inlichtingen- en e gegevens gestolen die een sub- waarmee salaistische aanjagers met een beroep op klaar te stomen voor de inwerkingtreding van de heimelijkDHKPeen andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan takjihadistische hacken voor externe veiligheid en interne veiligheid /C is in ons land een marginaal verschijnsel.  e intenties hebben om zijn economische ersgroepen niet beschikkOok vinden in het Midden-en over dienst getreden bij de AIVD. De formatie Ook ten aanzien van grote nationale evenementen product van de AIVD krijgen.landen te beïnvloeden.anti-immigratie en 
van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017).  stantiële economische waarde vertegenwoordigen. globalisering hebben grote invloed op  tussen de inlichtingendiensten in de regio en de AIVD voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk ennieuwe wet. De ingangsdatum is gesteld op 1 mei 2018.vrijheid van religie en meningsuiting diezelfde en De AIVD heet een aantal ambtsberichten uitgebracht positie te versterkwordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somsteeds sterkgeavanceerde capaciteiten om complexBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek er met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-e digitale - zoals KOok afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan Meer informatie over van de AIVD stond eind 2017 op 1796 te. en oningsdag, dodenherdenking, veteranendag digitale terroristische dreiging vindt 
Vformeerd over geopolitiekHet blijt lastig signalen van zwangerschappen of het werk van de Algemene Inlichtingen-  DergelijkDe laatste dag voor het zomerreces  verder aangescherpt.dat detectie van en respons op digitale aanvallen eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukkover enkandere vrijheden van anderen trachten in te perkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.wij naar samenwerkingsverbanden in de academische aanvallen uit te voeren. Ook zijn ze niet vergevorderd ele leidende iguren binnen de organisatie. en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische en. naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk anti-overheiden Prinsjesdag zijn dreigingsanalyses opgesteld. u in het dossier op onze website.
volgde ook de Eerste Kamertechnologische stappen die Pyongyang heet gezet  zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om bedreiging van het economisch verdienvermogen van De AIVD heet aandacht voor het salaisme geboorten in het strijdgebied op te vangen of te en Vdoor andere landen steeds belangrijkeiligheidsdienst (AIVD).. er worden. De nieuwe wet zorgt voor extra waarborgen, bijvoorDaarop heet het ministerie van Buitenlandse ZakDe internationale contextaan onze politiekOok hebben wij de gevolgen van buitenlandse inanciemet het verwerven van dergelijkwereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit e inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als e capaciteiten. - -Daarbij werd de doelwitkdigitaal beïnvloeden van (politieksamen met de MIVD een brochure uitgegeven: in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, Het kabinet maakte in 2015 extra geld vrij voor  en euze van jihadistisch- e) besluitvormings-‘Bent 
in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de Meer informatie over bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse  Nederland.vanwege de zorgen over het gebruik van Detectie en respons vormen een aanvulling op de links-extremisme vindt u  beeld door de instelling van de TDe meest directe invloed op onze veiligheidssituatie ring van salaistische instellingen onder de aandacht hun tegoeden bevroren.van de ware intenties van een ander land, als aan  Deze ongewenste, heimelijkNijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan dieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  oetsingscommissie terroristen, te weten: vrij toegankwprocessen, beeldvorming en publieku zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’capaciteitsuitbreiding, omdat ons land te makaar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereelijke, makken wij elijk en   
uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd. De wet zorgt voor modernisering van de bevoegdhedenEen zesde nucleaire proef met een beduidend grotere het gedachtegoed om onverdraagzaamheid,Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor dubbele agenda’s van andere landen en de regering preventie van dit soort bedreigingen.in het dossier op onze website. Inzet Bevoegdheden. Zo’n 150 processen en  en die van heel Wgebracht.de veiligheidstaak, het voorkbijvoorbeeld in de brede strategie van China om  op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NL est-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische kreeg met toenemende dreigingen. Deze geet handvaten aan organisaties en ICTbenaderbare locaties, meegenomen.De standpunten tegen islam en immigratie nlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- -auw samen met andere partijen, zoals het ministerie -
van de AIVD en de MIVD en voor een versterking van een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega-antidemocratische activiteiten en explosieve kracht en de lanceringen van 3 interdaarover te informeren. -  procedures voor het aanvragen van bijzondere cyberspionage-aanvallen.de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de AtlantischeSyrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan van Buitenlandse Zakspecialisten om de beveiliging van de ICT op orde te zijn sinds enige jaren de belangrijkste operaties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
Uitreizigers en terugkeerders
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.continentale ballistische rakpolarisatie te legitimeren.de grondrechtelijkde dreigingen voor de nationale veiligheid hebben Er kHet NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-eerden in 2017 nauwelijks mensen terug. Wij vere waarborgen en het toezicht.eten zeten Noord- -bevoegdheden moeten daarvoor worden aangepast. Aanhoudende bedreiging Meer informatie over Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  honderden gewonden. en militair naar een hoger plan te brengen.beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt salaisme vindt u in het dossier op hebben.partnerdiensten. de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  Ons land kideologische drijfveren voor de rechts-Sindsdien en de k ent een groot aantal internationale gerechts-omende jaren groeien wij gestaag. 
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.wachten meer terugkKadviezen en -producten worden gemaakt op basis orea internationaal op de kaart en leidden tot  eerders nu ISIS zijn grondgebied het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.Als wij achterhalen wat de werkVonze website.aan de ontwikk oor de implementatie van de nieuwe Wiv is in 2016 eling van smartcards voor een elijke bedoelingen De meeste nieuwkhoven en tribunalen. In 2017 hebben wij de contactenhet strategisch belang van de Nederlandse politiek  extremistische scene in Nederland. omers zijn operationele medewerkers  
zogeheten politiekInzet sociale media bij spionageEen opvallende ontwikkIn het regeerakkSpanningen rond bijna geheel kwijt is. Het gaat daarbij vooral om vrouwenzware internationale sancties. van eigen expertise, geheime informatie uit onderoord van het nieuwe kabinet is een e inlichtingen. De Weling binnen het salaisme in et op de in- een projectgroep in het leven geroepen.en intimidatie van politicivan een regering zijn ten aanzien van zijn programma Complexiteit van digitale  Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd gebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. Recenter is daarbij een anti-overheids-met hen versterkt. Hierdoor kunnen wij nog beter en ICTMeer informatie over Ten rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid-specialisten. In 2018 treden naar vinformatiebeveiliging vindt u in  erwachting  
20%
28%
teruggekeerd
passage over de nieuwe Wiv opgenomen. Daarin stelt en kinderen. De terugkDaarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en lichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Digitale spionage richt zich steeds meer op publiekNederland is de toenemende mate waarin salaistischezoeken en ontwikkelingen in de markt.eer zal vermoedelijk geleidelijk Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischvoor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen spionageaanvallen neemt toeover de mate waarin Syrië bereid is openheid van overleden e opnieuw circa 200 nieuwe medewerksinds het neerhalen van vlucht MH17.tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages voldoen aan de behoete bij deze organisaties om sentiment ontstaan. het dossier op onze website. ers in dienst. 
om open te zijn over welkaanjagers hun ideologische verschillen opzij schuiven Tplaatsvinden. Ven private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse in een decor van internationale, onstuimige ontwikde regering dat alleen doelgericht onderzoek op de kabelurkije in Nederland an terugkeerders gaat een serieuze e landen en onderwerpen De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale Daarnaast zijn de voorbereidingen getrofen  De instabiele politiekwelkzakWij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro--en te geven over het eigen programma voor che- e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van Daarnaast hebben wij geïnvesteerd in innovatie uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten-inzicht te hebben in de tegen hen gerichte dreigingen. op  
overheidspartijen over de gestage technische ontwikdreiging persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie kom uit naam van de islam gezamenlijk hun doelen te mag plaatsvinden, omgeven door stevige waarborgen.wij in dat kader precies onderzoekHet afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  uit omdat zij vaak al lang in en. Vanuit de taak omhet gebied hebben- spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van om onderzoek ‘op de kabel’ te kunnen uitvoeren, In de ogen van extremisten en jihadisten dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog zo’n land voor de verwerving van goederen voor  mische wapens. ducten geëvalueerd en goedgek  - eurd voor toepassing bijlandse ZakWij hebben vastgesteld dat een aantal staten door  Dhet gebied van onze werkzaamheden en processen. e overheien. Naast het verschafen van inlichtingen d wordt gezien als boosdoener. Haar beleid 
De confrontaties tussen links- en 
kverbleven. Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomenverwezenlijkwordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale politiekwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en veelingen van Noord-Kn betrokke inlichtingen over andere landen te verzamelenen geweest. Zo hebben wij onder andere en. Deze doelen zijn onder meer het monoorea ten aanzien van zowel het - steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid vormen politici en bestuurders om uiteen-dergelijkde productie van dat soort wapens. Daarop kunnen zodat wij met onderzoeksopdrachtgerichte interceptiehooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.   e operaties neemt toe. Wij zien dat staten de inzet van ofensieve digitale middelen gericht maakt de opkheet de UCP in 2017 meerdere verwervingspIn 2017 hebben wij 2 risicoanalyses, 11 dreigingsana- omst van de islam in Nederland mogelijk,ogingen  
rechts-extremisten in eigen land 
programma voor nucleaire wapens als het ballisti-omgeving en werkkring van klanten en medewerkaan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt In 2017 duurde het conlict tussen de TDaarnaast bepaalt de nieuwe wet dat informatie- heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij poliseren van het aanbod van islamitisch onderwijs, urkseers lopende redenen een gerechtvaardigd hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  steeds vakwij deze bedrijven en organisaties informeren.(OOG-interceptie) speciiekDe vermoedelijkEn we hebben de productie en distributie verzorgd  er legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en e digitale datastromen valyses, 47 dreigingsinschatingen en 22 mededelingen van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.is de redenering.inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.n  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkscherakvan de getrofen organisaties. Een statelijkgeweest. Ook kinderen.regering en de PKK nog altijd voort.analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het uitwisseling zich beperkt tot partnerdiensten waarover(geestelijkde Tweede Kamerverkiezingen en over de verdere etprogramma. Dat doen wij samen met de e) verzorging en andere uitingsvormen. elingen die elders  e actor bonaide toeleveranciers misbruikkunnen bekijkdoelwit. Daadwerkin Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorchemische wapens in andere landen van zorg gaven alle goedgek eurde cryptomaterialen voor de gehele en. Dit is een van de grootste (techni-elijk fysiek geweld tegen en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitaleuitgebracht in het kader van het Stelsel bewakNog een nieuwe ontwikk- eling is dat dit jaar groepen en en  
worden steeds grimmiger. Of het 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
een wegingsnotitie is opgesteld, tenzij de minister ministerie van Buitenlandse ZakMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan plaatsvinden. De (heimelijkontwikkTegenspraak wordt daarbij niet geduld. Op dwingendeeling van de toegangspas die rijksambtenarene) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) en. sche) wijzigingen ten opzichte van de oude wet.te krijgen tot speciiekInformatie over stelbaar dat strijders uitwijkpolitici doet zich slechts zelden vooraanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Nederlandse overheid, de NA  onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  VO, de EU en de Europeanen naar andere jihadistische vindt u .  beveiligen.middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticaszijn opgestaan die vanuit ideologische standpunten Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven  -
nu gaat over het immigratiebeleid, Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
toestemming geet voor uitwisseling met niet- landen zijn van invloed op de internationale verhou-Digitale terroristische dreigingde hand van verkregen gegevens over werkgevers of vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). Geruchten over de vermeende dood van PKKgebruiken vaak intimiderende toon wordt een beroep en. -leider op onze website.strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit de inzet van malware overbodig, wat preventie  rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD Space Agency. en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijkstreven naar het ‘zuiver houden’ van het blankters monddood te maken. Wij hebben hierover die e ras. e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
Jihadisten gebruikpartnerdiensten. Tdingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen Öcalan waren in Nederland aanleiding voor demon-sectoren, of op basis van de contacten die iemand Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkgedaan op de loyaliteit van moslims aan de islam in wee jaar na de inwerkingtreding  en het internet primair om propa-elingen in Meer informatie over vormt een potentiële dreiging voor (Wen detectie van dergelijkWtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-el werden diverse politici ook in 2017 geconfronteerdde nieuwe Wive aanvallen bemoeilijkt.   vindt u in het dossier est-)Europa  risico’s van proliferatie. Zij geven de ‘politiekinstanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnenMeer informatie over het  Stelsel bewake elite’ de schuld van ‘omvolking’.en en beveiligen   
de islam of Zwarte Piet.
de Barentszzee.
onderhoudt via (zakIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-straties door Kzal de wet worden geëvalueerd.ganda te verspreiden. Een klein deel van hun activitde wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsdaarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandhet algemeen.Ook hebben wij op diverse (inter)nationale symposia oerden, waaronder PKKelijke) sociale media zoals Link- -- edIn.op onze website.de kDiverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, met bedreiging en intimidatie. Net als in de afgelopen mische en biologische dreiging van niet-statelijkWij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei- ei omende tijd. optreden.Daarmee bedoelen ze dat politici beleid invoeren dat vindt u in het dossier op onze website.e 
17% 55% 80%
ssympathisanten en nationalistische THiervan zijn ook voorbeelden in ons land bekgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de kten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen.en bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben urken. end. Het elingen jaren hebben wij, vanuit onze veiligheidsbevorderendede vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  ligingsproducten te laten certiiceren door andere  Meer informatie over op de lange termijn kan leiden tot het uitsterven van  massavernietigingswapens vindt u 
teruggekeerd in strijdgebied in strijdgebied
doel is om personen te vinden die klandsgrenzen.onderzoek verricht naar de bereidheid van Tde dreiging van quantumcomputers gedeeld. VOmdat digitale aanvallen door terroristen wel grote ennis hebben van ofeheran erder doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. partijen die door de AIVD zijn erk end. Het gaat daarbij het blankin het dossier op onze website.e ras.

    | | | |      | | | | | 
35791113151719 JAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARJAARVERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017VERSLAG 2017
onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en Door verwachtingen ten aanzien van dreiging in een Meer aandacht voor beveiliging  VNog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder De ontwikkoor een goed geïnformeerd eling van De verhoudingen staan nog steeds op scherp. De AIVDelders van invloed zijn op de veiligheid hierDe AIVD werkte in 2017 op zowel landelijk als lokaal om zich aan de afspraktoegang hebben tot relevante economische, inanciëlehebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria maatschappelijke impact kunnen hebben, onderzoeken van het internationale , onderenom de basisbeveiliging van informatie. Op deze VDigitale aanvallen met  Ze willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.  taak, ook dit jaar de NCTV voorzien van een brede ana erwerving van goederen en kennis-  -
van digitale informatieen zou dus, gezien hun leetijd, training hebben kunnenDigitale dreigingen en internationale ontwikkbuitenlandbeleidmassavernietigingswapensPchemische sectorjuist perspectief te plaatsen, kregen andere partijen deSalaistische  arlement stemt in met nieuwe Wiv. Hieronder bevinden zich diverse onderzoekt de PKKniveau met bestuurlijkstreept het belang van de gecombineerde inlichtingen-nucleaire akkof politiekopgeleverd voor producten voor de verwerking van wij ook deze vormen van terrorisme in combinatie   -strategische informatie. Het betrefende landoord te houden. Ook is gerapporteerd -strategie ten aanzien van Europa e en maatschappelijke partners De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is manier kan een organisatie een product dat zij zelf Landen als Iran, Syrië en Pals doel beïnvloedinglRechts-extremisme: 211 nieuwe medewerkyse van dreigingen tegen politici. Daarnaast hebben   elingenakistan zoeken in Nederlanders 
organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties De ontwikkOok beveiliging van vertrouwelijkontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.mogelijkheid om adequate beveiligingsmaatregelen Nederland heet ziting in diverse internationale elingen rond de diverse wapenprogram-e informatie is nood- en de dreiging die daarvan uitgaat. en veiligheidsdienst die de AIVD is.aan een groeiende bewustwording over dergelijkover de ontwikkprobeert van personen die op deze toenaderingspo-met digitale dreiging.hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen  eling van het programma voor ballis-e wij een dreigingsanalyse voor het nieuw aangetreden en ook in veel andere westerse landen naar hoog-dat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat Andere landen zeten ook steeds vakgebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. er digitale  
te trefen en gewelddadige incidenten te voorkDit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS ma’s in de ‘landen van zorg’, zekbondgenootschappen, zoals de NAaanjagers dwingend hebben met Nederland of vestigingen hebben in zakelijk voor een goed functionerende samenleving. er waar het gaat om VO en de EU.  omen.activiteiten vanuit veiligheidsperspectieftische rakgingen via Linkquantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het eten in het land.edIn en andere sociale media reageren . Daarbij leggenwaardige technologie voor hun programma’s voor onrust kunnen zorgen. Het publiceren van zogenaamdeanti-islam,  Ook leveranciers van beveiligingsproducten zelf  middelen in om politiekkabinet-Rute III uitgebracht. -bestuurlijke besluitvorming,  
Noord-KIn 2018 ken minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepenIn februari stemde de TDe digitalisering van de samenleving  Nederland. Bij deze digitale inbrakOm nog beter zicht te houden op ontwikkDe AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is orea, vormen een toenemende dreiging  omt daar het lidmaatschap van de weede Kamer  en zijn terabytes elingen op De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld wij onder meer de nadruk op gedragingen en praktijkDe TBinnen de AIVD wordt hard gewerkt om de organisatierelevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen KmakUit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cyberortom: door digitalisering en globalisering zijn de urkse links-extremistisch-terroristische organisatieen van technische k euzes. en massavernietigingswapens.In 2017 zijn 211 nieuwe medewerkpubliekkunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  dodenlijsten heet een dergelijk efect.-   e beeldvorming en/of dissidenten in andere ers in 
in met de Wdit aandachtsgebied is in 2017 ook de afstemming aan vertrouwelijkvoor de internationale veiligheid. en intimiderenden de sterk daarmee samenhangende Vbevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn.toegenomen. De experts van het Nationaal Bureau eiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het et op de inlichtingen- en e gegevens gestolen die een sub- waarmee salaistische aanjagers met een beroep op DHKPheimelijkklaar te stomen voor de inwerkingtreding van de een andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan takjihadistische hacken voor externe veiligheid en interne veiligheid /C is in ons land een marginaal verschijnsel.  e intenties hebben om zijn economische ersgroepen niet beschikkOok vinden in het Midden-en over anti-immigratie en Ook ten aanzien van grote nationale evenementen product van de AIVD krijgen.landen te beïnvloeden.dienst getreden bij de AIVD. De formatie 
van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017).  stantiële economische waarde vertegenwoordigen. globalisering hebben grote invloed op  tussen de inlichtingendiensten in de regio en de AIVD voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk ennieuwe wet. De ingangsdatum is gesteld op 1 mei 2018.vrijheid van religie en meningsuiting diezelfde en De AIVD heet een aantal ambtsberichten uitgebracht positie te versterksteeds sterkwordt deze persoon verder tot bron gevormd. In somgeavanceerde capaciteiten om complexBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek er met elkaar vervlochten.en door in ons land bij bedrijven Oosten nog steeds aanval-e digitale - zoals KOok afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan Meer informatie over van de AIVD stond eind 2017 op 1796 te. en oningsdag, dodenherdenking, veteranendag digitale terroristische dreiging vindt 
Vformeerd over geopolitiekHet blijt lastig signalen van zwangerschappen of het werk van de Algemene Inlichtingen-  DergelijkDe laatste dag voor het zomerreces  verder aangescherpt.dat detectie van en respons op digitale aanvallen eel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote e hardnekkige digitale aanvallen vormen een e ontwikkelingen aan tafel andere vrijheden van anderen trachten in te perkover enkdigitaal blauwdrukkmige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.wij naar samenwerkingsverbanden in de academische aanvallen uit te voeren. Ook zijn ze niet vergevorderd ele leidende iguren binnen de organisatie. en te stelen. Dit raakt dan zowel len plaats met chemische en. naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk anti-overheiden Prinsjesdag zijn dreigingsanalyses opgesteld. u in het dossier op onze website.
volgde ook de Eerste Kamertechnologische stappen die Pyongyang heet gezet  zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om bedreiging van het economisch verdienvermogen van De AIVD heet aandacht voor het salaisme geboorten in het strijdgebied op te vangen of te en Vdoor andere landen steeds belangrijkeiligheidsdienst (AIVD).. er worden. De nieuwe wet zorgt voor extra waarborgen, bijvoorDaarop heet het ministerie van Buitenlandse ZakDe internationale contextOok hebben wij de gevolgen van buitenlandse inancieaan onze politiekmet het verwerven van dergelijkwereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit e inlichtingentaak, het achterhalen strijdmiddelen, met als e capaciteiten. - -Daarbij werd de doelwitkdigitaal beïnvloeden van (politieksamen met de MIVD een brochure uitgegeven: in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, Het kabinet maakte in 2015 extra geld vrij voor  en euze van jihadistisch- e) besluitvormings-‘Bent 
in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de Meer informatie over bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse  Nederland.vanwege de zorgen over het gebruik van Detectie en respons vormen een aanvulling op de links-extremisme vindt u  beeld door de instelling van de TDe meest directe invloed op onze veiligheidssituatie ring van salaistische instellingen onder de aandacht van de ware intenties van een ander land, als aan  hun tegoeden bevroren.Deze ongewenste, heimelijkNijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan dieptepunt de aanslag in e activiteiten passen  oetsingscommissie terroristen, te weten: vrij toegankwprocessen, beeldvorming en publieku zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’capaciteitsuitbreiding, omdat ons land te makaar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werke opinie in andereelijke, makken wij elijk en   
uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd. De wet zorgt voor modernisering van de bevoegdhedenEen zesde nucleaire proef met een beduidend grotere het gedachtegoed om onverdraagzaamheid,dubbele agenda’s van andere landen en de regering Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor preventie van dit soort bedreigingen.in het dossier op onze website. Inzet Bevoegdheden. Zo’n 150 processen en  en die van heel Wgebracht.de veiligheidstaak, het voorkbijvoorbeeld in de brede strategie van China om  op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NL est-Europa kapril in Khan-Sheikhoun in omt nog altijd vanuit omen van economische kreeg met toenemende dreigingen. Deze geet handvaten aan organisaties en ICTbenaderbare locaties, meegenomen.De standpunten tegen islam en immigratie nlanden. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- -auw samen met andere partijen, zoals het ministerie -
van de AIVD en de MIVD en voor een versterking van een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  daarover te informeren.antidemocratische activiteiten en explosieve kracht en de lanceringen van 3 interWij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega--  procedures voor het aanvragen van bijzondere cyberspionage-aanvallen.de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de AtlantischeSyrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan van Buitenlandse Zakspecialisten om de beveiliging van de ICT op orde te ozijn sinds enige jaren de belangrijkste peraties een steeds belangrijk en, de Douane en buitenlandse er onderdeel van  
Uitreizigers en terugkeerders
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.continentale ballistische rakpolarisatie te legitimeren.de grondrechtelijkde dreigingen voor de nationale veiligheid hebben Er kHet NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-eerden in 2017 nauwelijks mensen terug. Wij vere waarborgen en het toezicht.eten zeten Noord- -bevoegdheden moeten daarvoor worden aangepast. Aanhoudende bedreiging Meer informatie over Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  honderden gewonden. en militair naar een hoger plan te brengen.beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt salaisme vindt u in het dossier op Sindsdien en de kpartnerdiensten. de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  Ons land kideologische drijfveren voor de rechts-hebben. ent een groot aantal internationale gerechts-omende jaren groeien wij gestaag. 
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDdoor digitalisering een andere dynamiek gekregen.wachten meer terugkKadviezen en -producten worden gemaakt op basis orea internationaal op de kaart en leidden tot  eerders nu ISIS zijn grondgebied VAls wij achterhalen wat de werkhet Midden Oosten tot aan de Barentszzee.onze website.aan de ontwikk oor de implementatie van de nieuwe Wiv is in 2016 eling van smartcards voor een elijke bedoelingen extremistische scene in Nederland. hoven en tribunalen. In 2017 hebben wij de contactenhet strategisch belang van de Nederlandse politiek  De meeste nieuwkomers zijn operationele medewerkers  
zogeheten politiekInzet sociale media bij spionagezware internationale sancties. In het regeerakkSpanningen rond bijna geheel kwijt is. Het gaat daarbij vooral om vrouwenEen opvallende ontwikkvan eigen expertise, geheime informatie uit onderoord van het nieuwe kabinet is een e inlichtingen. De Weling binnen het salaisme in et op de in- een projectgroep in het leven geroepen.en intimidatie van politicivan een regering zijn ten aanzien van zijn programma Complexiteit van digitale  Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd gebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. Recenter is daarbij een anti-overheids-met hen versterkt. Hierdoor kunnen wij nog beter en ICTMeer informatie over Ten rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid-specialisten. In 2018 treden naar vinformatiebeveiliging vindt u in  erwachting  
20%
28%
teruggekeerd
Nederland is de toenemende mate waarin salaistischeen kinderen. De terugkDaarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en lichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte Digitale spionage richt zich steeds meer op publiekpassage over de nieuwe Wiv opgenomen. Daarin stelt zoeken en ontwikkelingen in de markt.eer zal vermoedelijk geleidelijk Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotischvoor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen spionageaanvallen neemt toeover de mate waarin Syrië bereid is openheid van overleden e opnieuw circa 200 nieuwe medewerksinds het neerhalen van vlucht MH17.tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages voldoen aan de behoete bij deze organisaties om sentiment ontstaan. het dossier op onze website. ers in dienst. 
de regering dat alleen doelgericht onderzoek op de kabelaanjagers hun ideologische verschillen opzij schuiven Tplaatsvinden. Ven private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse in een decor van internationale, onstuimige ontwikom open te zijn over welkurkije in Nederland an terugkeerders gaat een serieuze e landen en onderwerpen De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale Daarnaast zijn de voorbereidingen getrofen  De instabiele politiekwelkzakWij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro--en te geven over het eigen programma voor che- e sectoren in ons land in het vizier ke situatie in Libië zorgt ervoor omen van Daarnaast hebben wij geïnvesteerd in innovatie uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten-inzicht te hebben in de tegen hen gerichte dreigingen. op  
overheidspartijen over de gestage technische ontwikdreiging persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie kom uit naam van de islam gezamenlijk hun doelen te mag plaatsvinden, omgeven door stevige waarborgen.wij in dat kader precies onderzoekHet afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  uit omdat zij vaak al lang in en. Vanuit de taak omhet gebied hebben- spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van om onderzoek ‘op de kabel’ te kunnen uitvoeren, In de ogen van extremisten en jihadisten dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog zo’n land voor de verwerving van goederen voor  mische wapens. ducten geëvalueerd en goedgek  - eurd voor toepassing bijlandse ZakWij hebben vastgesteld dat een aantal staten door  Dhet gebied van onze werkzaamheden en processen. e overheien. Naast het verschafen van inlichtingen d wordt gezien als boosdoener. Haar beleid 
De confrontaties tussen links- en 
kverbleven. Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomenverwezenlijkwordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale politiekwe hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en veelingen van Noord-Kn betrokke inlichtingen over andere landen te verzamelenen geweest. Zo hebben wij onder andere en. Deze doelen zijn onder meer het monoorea ten aanzien van zowel het - steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid vormen politici en bestuurders om uiteen-dergelijkde productie van dat soort wapens. Daarop kunnen zodat wij met onderzoeksopdrachtgerichte interceptiehooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.   e operaties neemt toe. Wij zien dat staten de inzet van ofensieve digitale middelen gericht maakt de opkheet de UCP in 2017 meerdere verwervingspIn 2017 hebben wij 2 risicoanalyses, 11 dreigingsana- omst van de islam in Nederland mogelijk,ogingen  
rechts-extremisten in eigen land 
programma voor nucleaire wapens als het ballisti-omgeving en werkkring van klanten en medewerkaan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt In 2017 duurde het conlict tussen de TDaarnaast bepaalt de nieuwe wet dat informatie- heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en Dit is een uitgave vanpoliseren van het aanbod van islamitisch onderwijs, advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij urkseers lopende redenen een gerechtvaardigd steeds vakwij deze bedrijven en organisaties informeren.(OOG-interceptie) speciiekhebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  De vermoedelijkEn we hebben de productie en distributie verzorgd  er legitieme sotwarefunctionaliteit en e programma’s voor biologische en e digitale datastromen vais de redenering.lyses, 47 dreigingsinschatingen en 22 mededelingen van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.n  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkscherakvan de getrofen organisaties. Een statelijkgeweest. Ook kinderen.regering en de PKK nog altijd voort.analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het uitwisseling zich beperkt tot partnerdiensten waaroverAlgemene Inlichtingen- en V(geestelijkde Tweede Kamerverkiezingen en over de verdere etprogramma. Dat doen wij samen met de e) verzorging en andere uitingsvormen. eiligheidsdienstelingen die elders  e actor kunnen bekijkdoelwit. Daadwerkin Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorbonaide toeleveranciers misbruikchemische wapens in andere landen van zorg gaven alle goedgek eurde cryptomaterialen voor de gehele en. Dit is een van de grootste (techni-elijk fysiek geweld tegen en om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitaleNog een nieuwe ontwikkuitgebracht in het kader van het Stelsel bewak- eling is dat dit jaar groepen en en  
worden steeds grimmiger. Of het 
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
Ministerie van Binnenlandse ZakMilitaire Inlichtingen- en Vbenadert voor hen interessante personen direct aan plaatsvinden. De (heimelijkeen wegingsnotitie is opgesteld, tenzij de minister ministerie van Buitenlandse ZakontwikkTegenspraak wordt daarbij niet geduld. Op dwingendeeling van de toegangspas die rijksambtenarenen en Ke) intenties van andere eiligheidsdienst (MIVD) oninkrijksrelatiesen. te krijgen tot speciiekInformatie over stelbaar dat strijders uitwijkpolitici doet zich slechts zelden voorsche) wijzigingen ten opzichte van de oude wet.aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Nederlandse overheid, de NA  onderzoeken naar andere landene slachtofers. Dit maakt  VO, de EU en de Europeanen naar andere jihadistische vindt u .  Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven zijn opgestaan die vanuit ideologische standpunten middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticasbeveiligen. -
nu gaat over het immigratiebeleid, Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
Geruchten over de vermeende dood van PKKde hand van verkregen gegevens over werkgevers of vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). toestemming geet voor uitwisseling met niet- landen zijn van invloed op de internationale verhou-Digitale terroristische dreiginggebruiken vaak intimiderende toon wordt een beroep en. -leider op onze website.de inzet van malware overbodig, wat preventie  strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD Space Agency. streven naar het ‘zuiver houden’ van het blanken instellingen vergroot door te wijzen op mogelijkters monddood te maken. Wij hebben hierover die e ras. e 
en het Midden-Oosten, tot aan  
Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkÖcalan waren in Nederland aanleiding voor demon-dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen Meer informatie over de onderzoekpartnerdiensten. TJihadisten gebruiksectoren, of op basis van de contacten die iemand gedaan op de loyaliteit van moslims aan de islam in wee jaar na de inwerkingtreding  en het internet primair om propa-en en activiteiten elingen in Meer informatie over en detectie van dergelijkWvormt een potentiële dreiging voor (Wtechnische bijstand aan het onderzoek naar de che-el werden diverse politici ook in 2017 geconfronteerdde nieuwe Wive aanvallen bemoeilijkt.   vindt u in het dossier est-)Europa  Zij geven de ‘politiekMeer informatie over het risico’s van proliferatie. instanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnen Stelsel bewake elite’ de schuld van ‘omvolking’.en en beveiligen   
de islam of Zwarte Piet.
de Barentszzee.
onderhoudt via (zakIran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-straties door Kzal de wet worden geëvalueerd.ganda te verspreiden. Een klein deel van hun activitde wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidsvan de AIVD in 2017 op daarmee een steeds grotere rol bij wat er in NederlandOok hebben wij op diverse (inter)nationale symposia het algemeen. oerden, waaronder PKKwwwelijk.aivd.nl/jaarverslag2017e) sociale media zoals Link- . -- edIn.op onze website.de kDiverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven, met bedreiging en intimidatie. Net als in de afgelopen mische en biologische dreiging van niet-statelijkWij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei- ei omende tijd. optreden.Daarmee bedoelen ze dat politici beleid invoeren dat vindt u in het dossier op onze website.e 
17% 55% 80%
sHiervan zijn ook voorbeelden in ons land beksympathisanten en nationalistische Tgebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de ken bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen.ieurigheid en het bereik van zijn raktuatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikketen. Wij hebben urken. end. Het elingen de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan jaren hebben wij, vanuit onze veiligheidsbevorderendeactoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  ligingsproducten te laten certiiceren door andere  op de lange termijn kan leiden tot het uitsterven van Meer informatie over  massavernietigingswapens vindt u 
teruggekeerd in strijdgebied in strijdgebied
onderzoek verricht naar de bereidheid van Tdoel is om personen te vinden die klandsgrenzen.de dreiging van quantumcomputers gedeeld. VOmdat digitale aanvallen door terroristen wel grote maart 2018 ennis hebben van ofeheran erder doelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht.de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. partijen die door de AIVD zijn erk end. Het gaat daarbij het blankin het dossier op onze website.e ras.

