

 | 
3 JAARVERSLAG 2017
Digitale dreigingen en internationale ontwikkelingen
De digitalisering van de samenleving  Kortom: door digitalisering en globalisering zijn de 
en de sterk daarmee samenhangende taken voor externe veiligheid en interne veiligheid 
globalisering hebben grote invloed op  steeds sterker met elkaar vervlochten.
het werk van de Algemene Inlichtingen-  
en Veiligheidsdienst (AIVD). De internationale context
De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie 
Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor en die van heel West-Europa komt nog altijd vanuit 
een steeds groter deel af in de digitale ruimte. Ook  de ‘gordel van instabiliteit’. Deze loopt van de Atlantische 
de dreigingen voor de nationale veiligheid hebben Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en  
door digitalisering een andere dynamiek gekregen.het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.
Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotisch
in een decor van internationale, onstuimige ontwikDe instabiele politiek- e situatie in Libië zorgt ervoor 
kelingen. Nederland is een soevereine staat, maar  dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog 
we hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid 
welbevinden. De veiligheidssituatie in ons land hangt hebben. Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat  
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’  
vrijwel altijd samen met ontwikkelingen die elders in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voor-
loopt van de Atlantische Oceaan bij 
plaatsvinden. De (heimelijke) intenties van andere stelbaar dat strijders uitwijken naar andere jihadistische 
Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika 
landen zijn van invloed op de internationale verhou-strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte. Dit 
en het Midden-Oosten, tot aan  
dingen en op de (inter)nationale veiligheid. Zij spelen vormt een potentiële dreiging voor (West-)Europa  
de Barentszzee.
daarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederlandde k omende tijd.
gebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de 
landsgrenzen.

 | 
5 JAARVERSLAG 2017
De ontwikkeling van om zich aan de afspraken van het internationale Verwerving van goederen en kennis
massavernietigingswapens nucleaire akkoord te houden. Ook is gerapporteerd Landen als Iran, Syrië en Pakistan zoeken in Nederland 
De ontwikkelingen rond de diverse wapenprogram- over de ontwikkeling van het programma voor ballis-en ook in veel andere westerse landen naar hoog-
ma’s in de ‘landen van zorg’, zeker waar het gaat om tische raketen in het land. waardige technologie voor hun programma’s voor 
Noord-Korea, vormen een toenemende dreiging  massavernietigingswapens.
voor de internationale veiligheid. Ook vinden in het Midden-
Oosten nog steeds aanval- Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan 
Veel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote len plaats met chemische naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen  
technologische stappen die Pyongyang heet gezet  strijdmiddelen, met als in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze, 
in zijn programma’s voor massavernietigingswapens. dieptepunt de aanslag in waar mogelijk, tegengegaan. Bij deze taak werken wij 
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere april in Khan-Sheikhoun in nauw samen met andere partijen, zoals het ministerie 
explosieve kracht en de lanceringen van 3 inter- Syrië. Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen van Buitenlandse Zaken, de Douane en buitenlandse 
continentale ballistische raketen zeten Noord- honderden gewonden. partnerdiensten. 
Korea internationaal op de kaart en leidden tot  
zware internationale sancties. Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid 
over de mate waarin Syrië bereid is openheid van tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages 
De AIVD heet veelvuldig gerapporteerd aan diverse zaken te geven over het eigen programma voor che- uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buiten- 
overheidspartijen over de gestage technische ontwikmische wapens. - landse Zaken. Naast het verschafen van inlichtingen 
kelingen van Noord-Korea ten aanzien van zowel het heet de UCP in 2017 meerdere verwervingspogingen 
programma voor nucleaire wapens als het ballisti-De vermoedelijke programma’s voor biologische en van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.
scheraketprogramma. Dat doen wij samen met de chemische wapens in andere landen van zorg gaven 
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven 
vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP). rapportages. Daarnaast leverden de AIVD en MIVD en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijke 
technische bijstand aan het onderzoek naar de che-risico’s van proliferatie. 
Iran is verder gegaan met het vergroten van de nauw-mische en biologische dreiging van niet-statelijke 
keurigheid en het bereik van zijn raketen. Wij hebben actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en  Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u 
onderzoek verricht naar de bereidheid van Teheran de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. in het dossier op onze website.

 | 
7 JAARVERSLAG 2017
Voor een goed geïnformeerd elders van invloed zijn op de veiligheid hier, onder-
buitenlandbeleid streept het belang van de gecombineerde inlichtingen- 
Nederland heet ziting in diverse internationale en veiligheidsdienst die de AIVD is.
bondgenootschappen, zoals de NAVO en de EU.  
In 2018 komt daar het lidmaatschap van de De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld 
Veiligheidsraad van de VN bij. Instituties waarbij het heimelijke intenties hebben om zijn economische 
van belang is dat de Nederlandse regering goed geïn-positie te versterken door in ons land bij bedrijven 
formeerd over geopolitieke ontwikkelingen aan tafel digitaal blauwdrukken te stelen. Dit raakt dan zowel 
zit. De AIVD heet de taak en de bevoegdheden om aan onze politieke inlichtingentaak, het achterhalen 
onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de van de ware intenties van een ander land, als aan  
dubbele agenda’s van andere landen en de regering de veiligheidstaak, het voorkomen van economische 
daarover te informeren. cyberspionage-aanvallen.
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVDAls wij achterhalen wat de werk elijke bedoelingen 
zogeheten politieke inlichtingen. De Wet op de in- van een regering zijn ten aanzien van zijn programma 
lichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte voor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen 
om open te zijn over welke landen en onderwerpen welke sectoren in ons land in het vizier komen van 
wij in dat kader precies onderzoeken. Vanuit de taak omzo’n land voor de verwerving van goederen voor   
politieke inlichtingen over andere landen te verzamelende productie van dat soort wapens. Daarop kunnen  
heet de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en wij deze bedrijven en organisaties informeren.
analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het 
ministerie van Buitenlandse Zaken. Informatie over onderzoeken naar andere landen vindt u 
op onze website.
Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkelingen in 
de wereld ook van belang voor onze eigen veiligheids-
situatie. Het gegeven dat (politieke) ontwikkelingen 

 | 
9 JAARVERSLAG 2017
onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en toegang hebben tot relevante economische, inanciëleDigitale aanvallen met   
chemische sector. Hieronder bevinden zich diverse of politiek-strategische informatie. Het betrefende landals doel beïnvloeding 
organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties probeert van personen die op deze toenaderingspo- Andere landen zeten ook steeds vaker digitale  
hebben met Nederland of vestigingen hebben in gingen via LinkedIn en andere sociale media reageren middelen in om politiek-bestuurlijke besluitvorming, 
Nederland. Bij deze digitale inbraken zijn terabytes relevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen publieke beeldvorming en/of dissidenten in andere 
aan vertrouwelijke gegevens gestolen die een sub- een andere vergoeding. Gaat iemand hierop in, dan landen te beïnvloeden.
stantiële economische waarde vertegenwoordigen. wordt deze persoon verder tot bron gevormd. In som-
Dergelijke hardnekkige digitale aanvallen vormen een mige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk 
bedreiging van het economisch verdienvermogen van digitaal beïnvloeden van (politieke) besluitvormings-
Nederland. Deze ongewenste, heimelijke activiteiten passen  processen, beeldvorming en publieke opinie in andere 
bijvoorbeeld in de brede strategie van China om  landen. De afgelopen jaren vormen beïnvloedings- 
Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collega- het land zeer snel economisch, wetenschappelijk  operaties een steeds belangrijker onderdeel van  
diensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.en militair naar een hoger plan te brengen. de Russische buitenlandpolitiek. Daarbij geldt dat  
het strategisch belang van de Nederlandse politiek  
Inzet sociale media bij spionage Complexiteit van digitale  en rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen 
Digitale spionage richt zich steeds meer op publiekspionageaanvallen neemt toee sinds het neerhalen van vlucht MH17.
en private organisaties met grootschalige toegang tot De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale 
persoonsgegevens. Wij zien dat hierbij informatie spionageoperaties uitvoeren. De complexiteit van Wij hebben vastgesteld dat een aantal staten door  
wordt buitgemaakt die zicht geet op de sociale dergelijke operaties neemt toe. Wij zien dat staten de inzet van ofensieve digitale middelen gericht 
omgeving en werkkring van klanten en medewerkers steeds vaker legitieme sotwarefunctionaliteit en inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland. 
van de getrofen organisaties. Een statelijke actor bonaide toeleveranciers misbruiken om toegang  Ook proberen deze landen deze personen met digitale 
benadert voor hen interessante personen direct aan te krijgen tot speciieke slachtofers. Dit maakt  middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticas-
de hand van verkregen gegevens over werkgevers of de inzet van malware overbodig, wat preventie  ters monddood te maken. Wij hebben hierover die 
sectoren, of op basis van de contacten die iemand en detectie van dergelijke aanvallen bemoeilijkt.  instanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnen 
onderhoudt via (zakelijke) sociale media zoals LinkedIn.Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven,  optreden.
Hiervan zijn ook voorbeelden in ons land bekend. Het de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan 
doel is om personen te vinden die kennis hebben van ofdoelwit. Wij hebben hen hierover ingelicht. 

 | 
11 JAARVERSLAG 2017
Meer aandacht voor beveiliging  hebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria om de basisbeveiliging van informatie. Op deze 
van digitale informatie opgeleverd voor producten voor de verwerking van manier kan een organisatie een product dat zij zelf 
Ook beveiliging van vertrouwelijke informatie is nood- hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging. 
zakelijk voor een goed functionerende samenleving. quantumtechnologie. Dat helpt bedrijven bij het Ook leveranciers van beveiligingsproducten zelf  
De AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is maken van technische keuzes. kunnen zo een (indirecte) certiicering van hun  
toegenomen. De experts van het Nationaal Bureau product van de AIVD krijgen.
voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merk enBij het verbeteren van informatiebeveiliging zoek en 
dat detectie van en respons op digitale aanvallen wij naar samenwerkingsverbanden in de academische Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 
door andere landen steeds belangrijker worden. wereld. In 2017 is met de Radboud Universiteit samen met de MIVD een brochure uitgegeven: ‘Bent 
Detectie en respons vormen een aanvulling op de Nijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan u zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’ 
preventie van dit soort bedreigingen. op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NLDeze geet handvaten aan organisaties en ICT- -
verbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan specialisten om de beveiliging van de ICT op orde te 
Het NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligings-beschikbaar te stellen. Wij hebben verder gewerkt hebben.
adviezen en -producten worden gemaakt op basis aan de ontwikkeling van smartcards voor een 
van eigen expertise, geheime informatie uit ondergebruiksvriendelijk- e inzet van OpenVPN. Meer informatie over informatiebeveiliging vindt u in  
zoeken en ontwikkelingen in de markt. het dossier op onze website.
Wij hebben dit jaar weer nieuwe cryptograische pro-
Het afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatie- ducten geëvalueerd en goedgekeurd voor toepassing bij 
ven betrokken geweest. Zo hebben wij onder andere hooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen. 
advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij En we hebben de productie en distributie verzorgd van 
de Tweede Kamerverkiezingen en over de verdere alle goedgekeurde cryptomaterialen voor de gehele 
ontwikkeling van de toegangspas die rijksambtenarenNederlandse overheid, de NA VO, de EU en de European 
gebruiken. Space Agency.
Ook hebben wij op diverse (inter)nationale symposia Wij hebben verder een initiatief uitgewerkt om bevei-
en bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen ligingsproducten te laten certiiceren door andere 
de dreiging van quantumcomputers gedeeld. Verder partijen die door de AIVD zijn erkend. Het gaat daarbij 

 | 
13 JAARVERSLAG 2017
Nog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder maatschappelijke impact kunnen hebben, onderzoekenZe willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.   
en zou dus, gezien hun leetijd, training hebben kunnenwij ook deze vormen van terrorisme in combinatie  De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is 
ontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.met digitale dreiging. dat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat 
Dit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS onrust kunnen zorgen. Het publiceren van zogenaamde 
en minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepenUit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cyber dodenlijsten heet een dergelijk efect.- 
bevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn. jihadistische hackersgroepen niet beschikken over 
geavanceerde capaciteiten om complexe digitale Meer informatie over digitale terroristische dreiging vindt 
Het blijt lastig signalen van zwangerschappen of aanvallen uit te voeren. Ook zijn ze niet vergevorderd u in het dossier op onze website.
geboorten in het strijdgebied op te vangen of te met het verwerven van dergelijke capaciteiten. 
bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse  
uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd. 
Uitreizigers en terugkeerders
Er keerden in 2017 nauwelijks mensen terug. Wij ver-
wachten meer terugkeerders nu ISIS zijn grondgebied 
bijna geheel kwijt is. Het gaat daarbij vooral om vrouwen 
20%
28%
teruggekeerd
en kinderen. De terugkeer zal vermoedelijk geleidelijk overleden
plaatsvinden. Van terugkeerders gaat een serieuze 
dreiging uit omdat zij vaak al lang in het gebied hebben 
verbleven. Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomen 
aan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van 
geweest. Ook kinderen.
Digitale terroristische dreiging
Jihadisten gebruiken het internet primair om propa-
ganda te verspreiden. Een klein deel van hun activit- ei
17% 55% 80%
ten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen. 
teruggekeerd in strijdgebied in strijdgebied
Omdat digitale aanvallen door terroristen wel grote 

 | 
15 JAARVERSLAG 2017
De AIVD werkte in 2017 op zowel landelijk als lokaal 
Salaistische  niveau met bestuurlijke en maatschappelijke partners Rechts-extremisme: 
aan een groeiende bewustwording over dergelijke 
aanjagers dwingend activiteiten vanuit veiligheidsperspectief. Daarbij leggenanti-islam,   
wij onder meer de nadruk op gedragingen en praktijken 
en intimiderend waarmee salaistische aanjagers met een beroep op anti-immigratie en 
vrijheid van religie en meningsuiting diezelfde en 
andere vrijheden van anderen trachten in te perken. anti-overheid
De AIVD heet aandacht voor het salaisme Ook hebben wij de gevolgen van buitenlandse inancie-
vanwege de zorgen over het gebruik van ring van salaistische instellingen onder de aandacht 
het gedachtegoed om onverdraagzaamheid, gebracht. De standpunten tegen islam en immigratie 
antidemocratische activiteiten en zijn sinds enige jaren de belangrijkste 
polarisatie te legitimeren. Meer informatie over salaisme vindt u in het dossier op ideologische drijfveren voor de rechts-
onze website. extremistische scene in Nederland. 
Een opvallende ontwikkeling binnen het salaisme in Recenter is daarbij een anti-overheids-
Nederland is de toenemende mate waarin salaistische sentiment ontstaan. 
aanjagers hun ideologische verschillen opzij schuiven 
om uit naam van de islam gezamenlijk hun doelen te De overheid wordt gezien als boosdoener. Haar beleid 
De confrontaties tussen links- en 
verwezenlijken. Deze doelen zijn onder meer het mono- maakt de opkomst van de islam in Nederland mogelijk, 
rechts-extremisten in eigen land 
poliseren van het aanbod van islamitisch onderwijs, is de redenering.
(geestelijke) verzorging en andere uitingsvormen. Nog een nieuwe ontwikkeling is dat dit jaar groepen 
worden steeds grimmiger. Of het 
Tegenspraak wordt daarbij niet geduld. Op dwingende zijn opgestaan die vanuit ideologische standpunten 
nu gaat over het immigratiebeleid, 
en vaak intimiderende toon wordt een beroep streven naar het ‘zuiver houden’ van het blanke ras. 
gedaan op de loyaliteit van moslims aan de islam in Zij geven de ‘politieke elite’ de schuld van ‘omvolking’. 
de islam of Zwarte Piet.
het algemeen. Daarmee bedoelen ze dat politici beleid invoeren dat 
op de lange termijn kan leiden tot het uitsterven van 
het blanke ras.

 | 
17 JAARVERSLAG 2017
Door verwachtingen ten aanzien van dreiging in een De verhoudingen staan nog steeds op scherp. De AIVDtaak, ook dit jaar de NCTV voorzien van een brede ana -
juist perspectief te plaatsen, kregen andere partijen deonderzoekt de PKK -strategie ten aanzien van Europa lyse van dreigingen tegen politici. Daarnaast hebben 
mogelijkheid om adequate beveiligingsmaatregelen en de dreiging die daarvan uitgaat. wij een dreigingsanalyse voor het nieuw aangetreden 
te trefen en gewelddadige incidenten te voorkomen. kabinet-Rute III uitgebracht.
Om nog beter zicht te houden op ontwikkelingen op De Turkse links-extremistisch-terroristische organisatie 
dit aandachtsgebied is in 2017 ook de afstemming DHKP/C is in ons land een marginaal verschijnsel.  Ook ten aanzien van grote nationale evenementen 
tussen de inlichtingendiensten in de regio en de AIVD De AIVD heet een aantal ambtsberichten uitgebracht zoals Koningsdag, dodenherdenking, veteranendag 
verder aangescherpt. over enkele leidende iguren binnen de organisatie. en Prinsjesdag zijn dreigingsanalyses opgesteld. 
Daarop heet het ministerie van Buitenlandse ZakDaarbij werd de doelwitken euze van jihadistisch- 
Meer informatie over links-extremisme vindt u  hun tegoeden bevroren. terroristen, te weten: vrij toegankelijke, makkelijk 
in het dossier op onze website. benaderbare locaties, meegenomen.
Aanhoudende bedreiging Ons land k ent een groot aantal internationale gerechts- 
hoven en tribunalen. In 2017 hebben wij de contacten 
Spanningen rond en intimidatie van politicimet hen versterkt. Hierdoor kunnen wij nog beter 
voldoen aan de behoete bij deze organisaties om 
Turkije in Nederland inzicht te hebben in de tegen hen gerichte dreigingen.
In de ogen van extremisten en jihadisten 
vormen politici en bestuurders om uiteen-In 2017 hebben wij 2 risicoanalyses, 11 dreigingsana-
In 2017 duurde het conlict tussen de Turkselopende redenen een gerechtvaardigd  lyses, 47 dreigingsinschatingen en 22 mededelingen 
regering en de PKK nog altijd voort. doelwit. Daadwerkelijk fysiek geweld tegen uitgebracht in het kader van het Stelsel bewaken en 
politici doet zich slechts zelden voor. beveiligen.
Geruchten over de vermeende dood van PKK-leider 
Öcalan waren in Nederland aanleiding voor demon-Wel werden diverse politici ook in 2017 geconfronteerdMeer informatie over het  Stelsel bewaken en beveiligen 
straties door Koerden, waaronder PKK- met bedreiging en intimidatie. Net als in de afgelopen vindt u in het dossier op onze website.
sympathisanten en nationalistische Turken. jaren hebben wij, vanuit onze veiligheidsbevorderende 

 | 
19 JAARVERSLAG 2017
Parlement stemt in met nieuwe Wiv 211 nieuwe medewerkers
In februari stemde de Tweede Kamer  Binnen de AIVD wordt hard gewerkt om de organisatieIn 2017 zijn 211 nieuwe medewerk ers in 
in met de Wet op de inlichtingen- en klaar te stomen voor de inwerkingtreding van de dienst getreden bij de AIVD. De formatie 
veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017).  nieuwe wet. De ingangsdatum is gesteld op 1 mei 2018.van de AIVD stond eind 2017 op 1796 te. 
De laatste dag voor het zomerreces  
volgde ook de Eerste Kamer. De nieuwe wet zorgt voor extra waarborgen, bijvoor-Het kabinet maakte in 2015 extra geld vrij voor  
beeld door de instelling van de Toetsingscommissie capaciteitsuitbreiding, omdat ons land te maken 
De wet zorgt voor modernisering van de bevoegdhedenInzet Bevoegdheden. Zo’n 150 processen en   kreeg met toenemende dreigingen. 
van de AIVD en de MIVD en voor een versterking van procedures voor het aanvragen van bijzondere 
de grondrechtelijke waarborgen en het toezicht. bevoegdheden moeten daarvoor worden aangepast. Sindsdien en de komende jaren groeien wij gestaag.
Voor de implementatie van de nieuwe Wiv is in 2016 De meeste nieuwkomers zijn operationele medewerkers 
In het regeerakkoord van het nieuwe kabinet is een een projectgroep in het leven geroepen. en ICT-specialisten. In 2018 treden naar verwachting 
passage over de nieuwe Wiv opgenomen. Daarin stelt opnieuw circa 200 nieuwe medewerkers in dienst. 
de regering dat alleen doelgericht onderzoek op de kabelDaarnaast zijn de voorbereidingen getrofen   Daarnaast hebben wij geïnvesteerd in innovatie  op 
mag plaatsvinden, omgeven door stevige waarborgen.om onderzoek ‘op de kabel’ te kunnen uitvoeren,  het gebied van onze werkzaamheden en processen.
zodat wij met onderzoeksopdrachtgerichte interceptie 
Daarnaast bepaalt de nieuwe wet dat informatie- (OOG-interceptie) speciieke digitale datastromen 
uitwisseling zich beperkt tot partnerdiensten waaroverkunnen bekijk en. Dit is een van de grootste (techni-
een wegingsnotitie is opgesteld, tenzij de minister sche) wijzigingen ten opzichte van de oude wet.
toestemming geet voor uitwisseling met niet- 
partnerdiensten. Twee jaar na de inwerkingtreding  Meer informatie over de nieuwe Wiv vindt u in het dossier 
zal de wet worden geëvalueerd. op onze website.

Dit is een uitgave van
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Meer informatie over de onderzoeken en activiteiten 
van de AIVD in 2017 op www.aivd.nl/jaarverslag2017.
maart 2018

