 
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
14562/08 
  
ENV 710 
ENER 351 
FISC 137 
DEVGEN 192 
  TRANS 338 
FORETS 58 
AVIATION 239 
MAR 178 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
aan: de delegaties 
Betreft: Klimaatverandering 
– Voorbereiding op de 14e zitting van de Conferentie van de Partijen (COP 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
Protocol van Kyoto bijeenkomen (MOP 4) (Pozna ń, 1-12 december 2008) 
=  conclusies van de Raad 
 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
aangenomen. 
 
 
__________________ 
 
 
14562/08   las/GYS/sd 1 
 DG I  
 NL

 
3. HERINNERT ERAAN dat het akkoord van Kopenhagen in het kader van het VN-proces 
 
moet worden bereikt, maar IS ZICH ERVAN BEWUST dat andere processen een nuttige 
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
bijdrage kunnen leveren aan het succes van de VN-onderhandelingen, en VERWELKOMT in 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
dat verband de resultaten van de G8-topontmoetingen, in het bijzonder de verklaring van 
Toyako.  
14562/08 
 
  
4. ONDERKENT tevens het belang van de bijeenkomst van de leiders van de grootste 
ENV 710 
economieën ter wereld, die was gewijd aan energiezekerheid en klimaatverandering, 
ENER 351 
BENADRUKT hoe belangrijk het is dat deze groep landen blijft samenwerken om het 
FISC 137 
DEVGEN 192 
vertrouwen te versterken en de mogelijkheden ter bestrijding van de klimaatverandering 
  TRANS 338 
na 2012 te verkennen, en VERWELKOMT in dit verband het initiatief van het toekomstige 
FORETS 58 
AVIATION 239 
Italiaanse voorzitterschap van de G8 om in 2009 een top met deze landen te organiseren. 
MAR 178 
 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
5. BEVESTIGT dat de EU vastbesloten is een brede coalitie voor de toekomst van de planeet tot 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
stand te brengen, in het bijzonder tussen de EU en de landen die het kwetsbaarst zijn voor de 
aan: de delegaties 
gevolgen van klimaatverandering, ONDERSTREEPT dat de EU daartoe voornemens is haar 
Betreft: Klimaatverandering 
partnerschap m– Voorbereiding op de 14e zitting van de et Afrika, de minst ontwikkelde landen en de kleine Conferentie van de Partijen (COinsulaire ontwikkelings-P 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
landen te versterken om te bewerkstelligen dat deze regio's profijt trekken van de bepalingen 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
van het akkoord van Kopenhagen en groei, toProtocol van Kyoto bijeenkomeegang tot schonn (MOP 4) (Poznae energń, 1-12 decemie en uitbannber 2008) ing van 
=  conclusies van de Raad 
armoede kunnen verwezenlijken zodat zij zich duurzaam kunnen ontwikkelen; IS in dit 
 
verband INGENOMEN MET het door de Europese Raad van juni 2008 onderschreven 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
Wereldwijd bondgenootschap tegen klimaatverandering (GCCA), dat een kader voor al-
aangenomen. 
omvattende politieke dialoog en samenwerking vormt. 
 
 
 
6. MEMOREERT tevens zijn samenwerking met de landen van Latijns-Amerika en het 
__________________ 
Caribisch gebied op grond van de Verklaring van Lima van mei 2008, en IS INGENOMEN 
 
met de resultaten van de bilaterale topontmoetingen van de EU met Zuid-Afrika (Bordeaux, 
25 juli 2008) en India (Marseille, 29 september 2008). 
 
  
14562/08  14562/08    las/GYS/sd las/GYS/sd 3 1 
 DG BIJLAGE DG I I   
 NL NL

  
3.11.  HERINNERT ERAAN dat de Europese Unie zichHERINNERT ERAAN dat het akkoord van Kopenhagen in het kader van het VN-proces  als doel heeft gesteld om tussen nu en 2020 
 
de broeikasgasemmoet worden bereikissies mt, maar IS ZICH ERVAN BEWet 30% ten opzichte van 1990 te vermUST dat andere pinderen, hetgeen de bijdrage rocessen een nuttige 
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
van de EU zal vormbijdrage kunnen leveren aan en tot een wereldwijd tohet succes van de VN-onderhantaalakkoord voor de periode na 2012, voor zover delingen, en VERWELKOMT in 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
dat verband de resultaten van de G8-topontmook andere ontwikkelde landen zich tot vergeloijkbare emetingen, in het bijzonder de verklaring van issiereducties verbinden en 
Toyako.  economisch meer gevorderde ontwikkelingslanden een bijdrage leveren die in verhouding 
14562/08 
 staat tot hun verantwoordelijkheden en capaciteiten, en dat de Europese Unie autonoom de 
  
4. ONDEstellige verbintenis is aangegaanRKENT tevens het belang van de bijeen om uiterlijk in 2020 de broeikasgasemkomst van de leiders van de grootste issies met ten minste 
ENV 710 
econom20% ten opzichte van de waarden van 1990 te heieën ter wereld, die was gewijd aan energbben vermiezekerheid en kliminderd, en ROEPT derhalve alle aatverandering, 
ENER 351 
BENADRUKT hoe belangrijk hontwikkelde landen OP om uiterlijk met is dat deze gedio 2009 voorroep landen bstellen te doen voor stlijft samenwerken omreefcijfers voor de  het 
FISC 137 
DEVGEN 192 
vertrouwen te versterken en de mmiddellange termijn voor de gehele economogelijkhedeie, die vergelijkbn ter bestrijding van are inspde klimanningen verondaatverandering er-
  TRANS 338 
na 2012 te verkennen, en VERWELKOMT in dit vestellen.  rband het initiatief van het toekomstige 
FORETS 58 
AVIATION 239 
 Italiaanse voorzitterschap van de G8 om in 2009 een top met deze landen te organiseren. 
MAR 178 
 12. ONDERSTREEPT de noodzaak om in de multilaterale architectuur inzake bestrijding van 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
5. BEVESTIGT dat de EU vastbesloten is een brede klimaatverandering na 2012 voort te bouwen op het Protocol van Kyoto en het daaraan coalitie voor de toekomst van de planeet tot 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
stand te brengen, in het bijzonder tussen de EU enverbonden acquis, en ROEPT de partijen OP om in Pozna de landen die het kwetsbaarst zijn voor de ń in de ad hoc Groep inzake verdere 
aan: de delegaties 
gevolgen van klimverplichtingen voor de in bijlage I vaatverandering, OaNDERSTREEPT n het Raamverdrag opgdat de EU daartoe voornemenomen partijen bij het Protocoens is haar l 
Betreft: Klimaatverandering 
partnerschap mvan Kyoto, substantiële vooruitgang te boeke– Voorbereiding op de 14e zitting van de et Afrika, de minst ontwikkelde n overeenkomlanden en de kleine Conferentie van de Partijen (COstig haar overeengekominsulaire ontwikkelings-en werk-P 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
landen te veprogramma. rsterken om te bewerkstelligen dat deze regio's profijt trekken van de bepalingen 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
 van het akkoord van Kopenhagen en groei, toProtocol van Kyoto bijeenkomeegang tot schonn (MOP 4) (Poznae energń, 1-12 decemie en uitbannber 2008) ing van 
=  conclusies van de Raad 
13. armWENST TE VERDUIDELIJKEN dat de Europese oede kunnen verwezenlijken zodat zij zich duurzaamUnie voornem kunnen ontwikens is de mkelen; IS in dit ilieu-integriteit 
 
verband INvan haar beleid en het concuGENOMEN MET het door de Eurrentievermogen van haar economropese Raad van juni 2008 onderschreven ische sectoren te vrijwaren en 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
Wereldwijd bondgenootschap tegen klimderhalve doeltreffende stappen zal ondernemaatveraen omndering (GC een mogelijk koolstoflek te voorkomCA), dat een kader voor al- en en 
aangenomen. 
omte zorgen voor gelijke mvattende politieke dialoog en samededingingsvoorwaarden, overeenkomenwerking vormt. stig de beginselen van de 
 
 internationale handel.  
 
6.  MEMOREERT tevens zijn samenwerking met de landen van Latijns-Amerika en het 
__________________ 
14. Caribisch gebied op grond van de VerklariBENADRUKT dat het akkoord van Kopenhagen eenng van Lim krachtiger uitvoering van bestaande en a van mei 2008, en IS INGENOMEN 
 
mverbeterde klimet de resultaten van de bilaaatmaatregelen in de ontwikketerale topontmoetingen van de lingslanden mEoUet vergem met Zuid-Afrika (Bordeaux, akkelijken en de 
25 juli 2008) en India (Marseille, 29 septemovergang naar een veilige en duurzame, koolstber 2008). ofarme en klimaatbestendige ontwikkeling 
 moet versnellen, onder meer door voorspelbare, houdbare en adequate steun, alsmede door 
stimulansen voor schone investeringen en voor verspreiding en overdracht van technologie. 
   
14562/08  14562/08  14562/08     las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd 1 5 3 
BIJLAGEBIJLAGE DG  DG  DG I I I    
 NL NL NL

   
3.18.11.   HERINNERT ERAAN dat de Europese Unie zichIS INGENOMEN MET de vooruitgang die vele HERINNERT ERAAN dat het akkoord van Kopegevorderde en andere ontwikkelingslanden nhagen in het kader van het VN-proces  als doel heeft gesteld om tussen nu en 2020 
 
de broeikasgasemreeds hebben geboekt bij het beheersen van demoet worden bereikissies mt, maar IS ZICH ERVAN BEWet 30% ten opzichte van 1990 te verm groei van hun broeikasgasemUST dat andere pinderen, hetgeen de bijdrage rocessen een nuissies, onder mttige eer 
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
door de aannembijdrage kunnen leveren aan van de EU zal vorming van klimen tot een wereldwijd toaatactieplannen, en het succes van de VN-onderhantaalakkoord voor de periode na 2012, voor zover VERZOEKT de ontwikkelingslanden aan te delingen, en VERWELKOMT in 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
geven welke aanvullende op nationaal vlak gescdat verband de resultaten van de G8-topontmook andere ontwikkelde landen zich tot vergeloijkbare emetingen, in het bijzonder de verklaring van hikte mitigatiemissiereducties verbinden en aatregelen zij unilateraal 
kunnen uitvoeren en welke verdere acties zij meconomToyako.  isch meer gevorderde ontwikkelingslandeet de steun van de internationale gemn een bijdrage leveren die in verhouding eenschap 
14562/08 
 in het kader van het akkoord van Kopenhagestaat tot hun verantwoordelijkheden en capaciteiten, en dat den kunnen ondernem Europese Unie autonoom de en, onder meer door sectoren 
  
4. aan de mONDEstellige verbintenis is aangegaanRKEondiale koolstofNT tevens het belang van de bijeenmarkt te koppelen.  om uiterlijk in 2020 de broeikasgasemkomst van de leiders van de grootste issies met ten minste 
ENV 710 
 econom20% ten opzichte van de waarden van 1990 te heieën ter wereld, die was gewijd aan energbben vermiezekerheid en kliminderd, en ROEPT derhalve alle aatverandering, 
ENER 351 
19. BENADRUKT de noodzaak van een deugdelijkBENADRUKT hoe belangrijk hontwikkelde landen OP om uiterlijk met is dat deze gedio 2009 voorroe eregeling vp landen bstellen te doen voor stoor het mlijft sameenwerken omten, rapporteren en reefcijfers voor de  het 
FISC 137 
DEVGEN 192 
controvertrouwen te versterken en de mmiddellange termleren van, enerzijn voor de gehele economijds, de resuogelijkhedeltaten van naie, die vergelijkbn ter bestrijding van tionaal aangepaste mare inspde klimitigaanningen verondtiemaatverandering aatregelen in de er-
  TRANS 338 
na 2012 te verkennen, en VERWELKOMT in dit veontwikkelingslanden, en, anderzijdstellen.  s, de steun in de vormrband het initiatief van het toekom van technologie, financiering en stige 
FORETS 58 
AVIATION 239 
 Italiaancapaciteitsopbouw, op basis van de ervaringen mese voorzitterschap van de G8 om in 2009 een top mt de uitvoering van het Raamet deze landen te organverdrag en het iseren. 
MAR 178 
 12. Protocol van Kyoto, onder mONDERSTREEPT de noodzaak omeer voor em in de missie-ultilateinventarissen en beleidsontwikkeling, en rale architectuur inzake bestrijding van 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
5. STELT VOOR daartoe een op samBEVESTIGT dat de EU vastbesloten is een brede klimaatverandering na 2012 voort te bouwen op enwerking gebahet Protocol van Kyoto en het daaraan coalitie voor de toekomseerd partnerschap te ontwikkelen.  st van de planeet tot 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
 stand te brengen, in het bijzonder tussen de EU enverbonden acquis, en ROEPT de partijen OP om in Pozna de landen die het kwetsbaarst zijn voor de ń in de ad hoc Groep inzake verdere 
aan: de delegaties 
 gevolgen van klimverplichtingen voor de in bijlage I vaatverandering, OaNDERSTREEPT n het Raamverdrag opgdat de EU daartoe voornemenomen partijen bij het Protocoens is haar l 
Betreft: Klimaatverandering 
20. MEMOREERT dat in Kopenhagen een wereldwipartnerschap mvan Kyoto, substantiële vooruitgang te boeke– Voorbereiding op de 14e zitting van de et Afrika, de minst ontwikkelde n overeenkomlanden en de kleine jd akkoord inzake de behandeling van de Conferentie van de Partijen (COstig haar overeengekominsulaire ontwikkelings-en werk-P 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
intelanden te veprogrammrnationale luchtva. rsterken omaart- te bewerks en scheepvatelligartseen dat dector moze reget worden bio's profereikijt trekkent, met reductiewaar van de bepaden die lingen 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
 stroken mvan het akkoord van Kopenhagen en groei, toet het binnen bereik houden van de 2°Protocol van Kyoto bijeenkomeegang tot schonn (MOP 4) (PoznaC-doelstelling, en dat een versterkte same energń, 1-12 decemie en uitbannber 2008) ing van en-
=  conclusies van de Raad 
13. armwerking mWENST TE VERDUIDELIJKEN dat de Europese oede kunnen verwezenlijken zodet de Internationale Burgearlucht zij zitvaarch dtouurzaamrganisatie en de InteUnie voornem kunnen ontwikens is de mrnationale Maritiemkelen; IS in dit ilieu-integriteit e 
 
Organisatie nodig is bij het vastverband INvan haar beleid en het concuGENOMEN MET het door de Eurrentievermstellen en uitvoeren van mogen van haar economropese Raad van juni 2008 onderschreven aatregelen ter beheersing van de ische sectoren te vrijwaren en 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
Wereldwijd bondgenootschap tegen klimemderhalve doeltreffende stappen zal ondernemissies in hun respectieve sectoren.  aatveraen omndering (GC een mogelijk koolstoflek te voorkomCA), dat een kader voor al- en en 
aangenomen. 
 omte zorgen voor gelijke mvattende politieke dialoog en samededingingsvoorwaarden, overeenkomenwerking vormt. stig de beginselen van de 
 
21.  BENADRUKT hoe belangrijk het is dat het ainternationale handel.  kkoord van Kopenhagen ambitieuze afspraken 
 
6.  MEMOREERT tevens zijn samomvat voor het terugdringen van de door ontbosenwerking met de landen van Latijnsing en aantasting van de bossen in de s-Amerika en het 
__________________ 
14. Caribisch gebied op grond van de VerklariontwikkelinBENADRUKT dat het akkoord van Kopenhagen eengslanden veroorzaakte uitstoot, ng van Limalsmede voor de rol van bosbehoud, duurzaam krachtiger uitvoering van bestaande en a van mei 2008, en IS INGENOMEN  
 
bosbeheer en bevordering van koolstofvoorrademverbeterde klimet de resultaten van de bilaaatmaatregelen in de ontwikketerale topontmoetingen van de lingslanden mn in bossen, en WEoUet vergem meEt Zuid-Afrika (Bordeaux, NST dat er in Poznaakkelijken en de ń 
25 juli 2008) en India (Marseille, 29 septemaanzienovergang naar een veilige en duurzamlijke vooruitgang op deze gebieden wordt e, koolstber 2008). ofarmgeboekt dooe en klimaatbestendige ontwikkeling r het bepalen van beleidsopties 
 en passende prestatiegerichte stimmoet versnellen, onder meer door voorspelbareulansen. , houdbare en adequate steun, alsmede door 
stimulansen voor schone investeringen en voor verspreiding en overdracht van technologie. 
    
14562/08  14562/08  14562/08  14562/08      las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd 1 5 3 7 
BIJLAGEBIJLAGEBIJLAGE DG  DG  DG  DG I I I I     
 NL NL NL NL

    
3.11.25.18.    VERWELKOMT de voorstellen van HERINNERT ERAAN dat de Europese Unie zichIS INGENOMEN MET de vooruitgang die vele HERINNERT ERAAN dat het akkoord van Kopeandere partijen in Accra,gevorderde en andere ontwikkelingslanden nhagen in het kader van het VN-proces  als doel heeft gesteld om tussen nu en 2020  en BENADRUKT dat er in 
 
Poznareeds hebben geboekt bij het beheersen van dede broeikasgasemmoet worden bereikń vorderingen missies mt, maar IS ZICH ERVAN BEWoeten worden gemet 30% ten opzichte aakt mvan 1990 te verm groei van hun broeikasgasemet deU instelling van een actiekader betreffende ST dat andere pinderen, hetgeen de bijdrage rocessen een nuissies, onder mttige eer 
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
door de aannemde aanpassing aan klimvan de EU zal vormbijdrage kunnen leveren aan ing van klimen tot een wereldwijd toaatveranderaatactieplannen, en het succes van de VN-onderhaning, dat ter versterking van detaalakkoord voor de periode na 2012, voor zover VERZOEKT de ontwikkelingslanden aan te delingen, en VERWELKOMT in  uitvoering van doeltreffende 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
geven welke aanvullende op nationaal vlak gescaanpassingsmdat verband de resultaten van de G8-topontmook andere ontwikkelde landen zich tot vergelaatregelen met name het volgende moet omoijkbare emetingen, in het bijzonder de verklaring van hikte mitigatiemissiereducties verbinden en vatten: aatregelen zij unilateraal 
kunnen uitvoeren en welke verdere acties zij m– economToyako.  de ontwikkeling en de integrisch meer gevorderde ontwikkelingslandeatie van aanpassingsmet de steun van de internationale gemn een bijdrage levereaatregelen in nationale en sectorale n die in verhouding eenschap 
14562/08 
 in het kader van het akkoord van Kopenhagestaat tot hun verantwoordelijkheplanningsprocessen; den en capaciteiten, en dat den kunnen ondernem Europese Unie autonoom de en, onder meer door sectoren 
  
4. – aan de mONDEstellige verbintenis is aangegaansteun voor capaciteitsopbouw en risicobeheersing; RKEondiale koolstofNT tevens het belang van de bijeenmarkt te koppelen.  om uiterlijk in 2020 de broeikasgasemkomst van de leiders van de grootste issies met ten minste 
ENV 710 
 – econom20% ten opzichte van de waarden van 1990 te he samieën ter wereld, denwerking met internationale, regionaie was gewijd aan energbben vermiezekerhle en andere organisaties en meid en kliminderd, en ROEPT derhalve alle aatverandering, et de 
ENER 351 
19. BENADRUKT de noodzaak van een deugdelijkBENADRUKT hoe belangrijk hontwikkelde landen OP omparticuliere sector;  uiterlijk met is dat deze gedio 2009 voorroe eregeling vp landen bstellen te doen voor stoor het mlijft sameenwerken omten, rapporteren en reefcijfers voor de  het 
FISC 137 
DEVGEN 192 
– betere controvertrouwen te versterken en de mmiddellange termleren van, enerzaanpassingstechnologieën; ijn voor de gehele economijds, de resuogelijkhedeltaten van naie, die vergelijkbn ter bestrijding van tionaal aangepaste mare inspde klimitigaanningen verondtiemaatverandering aatregelen in de er-
  TRANS 338 
– na 2012 te verkennen, en VERWELKOMT in dit veontwikkelingslanden, en, anderzijdstellen.  beschikbaarstelling van passende en s, de steun in de vormvoorspelbare financiële stromrband het initiatief van het toekom van technologie, financiering en en; stige 
FORETS 58 
AVIATION 239 
 – capaciteitsopbouw, op basis van de ervaringen meItaliaantoetsing van de doeltreffendhese voorzitterschap van de G8 omid van aanpassingsm in 2009 een top mt de uitvoering van het Raamaatregelen. et deze landen te organverdrag en het iseren. 
MAR 178 
  12. Protocol van Kyoto, onder mONDERSTREEPT de noodzaak omeer voor em in de missie-ultilateinventarissen en beleidsontwikkeling, en rale architectuur inzake bestrijding van 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
26.5.  ROEPT ERTOE OP hetSTELT VOOR daartoe een op samBEVESTIGT dat de EU vastbesloten is een brede klimaatverandering na 2012 voort te bouwen op  aanpassingsfonds van het enwerking gebahet Protocol van Kyoto en het daaraan coalitie voor de toekomProtocol van Kyoto zo spoedig mseerd partnerschap te ontwikkelen.  st van de planeet tot ogelijk 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
 volledig operationeel te mstand te brengen, in het bijzonder tussen de EU enverbonden acquis, en ROEPT de paaken. rtijen OP om in Pozna de landen die het kwetsbaarst zijn voor de ń in de ad hoc Groep inzake verdere 
aan: de delegaties 
  gevolgen van klimverplichtingen voor de in bijlage I vaatverandering, OaNDERSTREEPT n het Raamverdrag opgdat de EU daartoe voornemenomen partijen bij het Protocoens is haar l 
Betreft: Klimaatverandering 
20.27.  MEMOREERT dat in Kopenhagen een wereldwiBENADRUKT de synergieën tussen de drie vepartnerschap mvan Kyoto, substantiële vooruitgang te boeke– Voorbereiding op de 14e zitting van de et Afrika, de minst ontwikkelde n overeenkomrdragen van Rio en de kansen voor neven-landen en de kleine jd akkoord inzake de behandeling van de Conferentie van de Partijen (COstig haar overeengekominsulaire ontwikkelings-en werk-P 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
landen te veintevoordelen vprogrammrnationale luchtva. arsten mrken omaatregelen toaart- te bewerks en scheepvat mitigatie vtelligartseen dat deacn en aanpassing aan klimtor moze reget worden bio's profereikijt trekkent, maatverandering, tot et reductiewaar van de bepaden die lingen 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
 van het akkoord van Kopenhagen en groei, tobehoud van biodiversiteit en tot beheersistroken met het binnen bereik houden van de 2°Protocol van Kyoto bijeenkomng van weegang tot schonn (MOP 4) (PoznaC-doelstelling, en dat een versterkte samoestijnvorme energing, MOEDIGT AAN tot ń, 1-12 decemie en uitbannber 2008) ing van en-
=  conclusies van de Raad 
13. uitvoering van marmwerking mWENST TE VERDUIDELIJKEN dat de Europese oede kunnen verwezenlijken zodet de Inteaatregelen omrnationale Burge de koolstofvoorraarlucht zij zitvaarch dtouurzaamrganisatie en de Inteden in de bodemUnie voornem kunnen ontwike in stand te houden en mns is de mrnationale Maritiemkelen; IS in dit ilieu-integriteit e eer 
 
Organisatie nodig is bij het vastverband INkoolstof in de bodemvan haar beleid en het concuGENOMEN MET het door de Eu vast te leggen, BEVESTrrentievermstellen en uitvoeren van mogen van haar economropese Raad van juni 2008 onderschreven IGT ANDERMAAL dat bij het uitwerken en aatregelen ter beheersing van de ische sectoren te vrijwaren en 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
Wereldwijd bondgenootschap tegen klimuitvoeren van activemderhalve doeltreffende stappen zal ondernemissies in hun respectieve sectoren. iteiten voor mitigatie en de aanpassing aan  aatveraen omndering (GC een mogelijk koolstoflek te voorkomCde klimA), dat een kader voor al-aatverandering rekening en en 
aangenomen. 
 ommoet worden gehouden mte zorgen voor gelijke mvattende politieke dialoog en samedeet aspecten in verbandingingsvoorwaarden, overeenkomenwerking vormd met het behoud en het duurzamt. stig de beginselen van de e gebruik van 
 
21.  BENADRUKT hoe belangrijk het is dat het abiodiversiteit en ecosysteminternationale handel.  en, en VERHEUGT ZICH erover dat door het Bio-kkoord van Kopenhagen ambitieuze afspraken 
 
6.  omMEMOREERT tevens zijn samdiversiteitsvvat voor het terugdringen van de door ontboserdrag een proces op ganenwerking mg is gebracht omet de landen van Latijnsing en aantasting van de bossen in de  vooruitgang te boeks-Amerika en hen in dezen. et  
__________________ 
 14. ontwikkelinCaribisch gebied op grond van de VerklariBENADRUKT dat het akkoord van Kopenhagen eengslanden veroorzaakte uitstoot, ng van Limalsmede voor de rol van bosbehoud, duurzaam krachtiger uitvoering van bestaande en a van mei 2008, en IS INGENOMEN  
 
28. bosbeheer en bevordering van koolstofvoorrademMOEDIGT AAN tot het nemverbeterde klimet de resultaten van de bilaaatmaatregelen in de ontwikketerale topontmen van maatregelen in oetingen van de lingslanden mn in bossen, en Whet kader van het Protocol van Montreal EoUet vergem meEt Zuid-Afrika (Bordeaux, NST dat er in Poznaakkelijken en de ń 
25 juli 2008) en India (Marseille, 29 septemaanziendie het UNFCCC ondersteunen, onder movergang naar een veilige en duurzamlijke vooruitgang op deze gebieden wordt e, koolsteer wat betreft HCFK-ember 2008). ofarmgeboekt dooe en klimaatbestendige ontwikkeling r het bepissies.alen van beleid  sopties 
  en passende prestatiegerichte stimmoet versnellen, onder meer door voorspelbareulansen. , houdbare en adequate steun, alsmede door 
stimulansen voor schone investeringen en voor verspreiding en overdracht van technologie. 
     
14562/08  14562/08  14562/08  14562/08  14562/08       las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd 1 5 3 9 7 
BIJLAGEBIJLAGEBIJLAGE DG BIJLAGE DG  DG  DG  DG I I I I I      
 NL NL NL NL NL

     
32.25.18.3.11.     IS INGENOMEN MET de vooruitgang die vele MERKT OP dat de EuroHERINNERT ERAAN dat de Europese Unie zichVERWELKOMT de voorstellen van HERINNERT ERAAN dat het akkoord van Kopepese Unie deandere partijen in Accra, instelling ondersteungevorderde en andere ontwikkelingslanden nhagen in het kader van het VN-proces  als doel heeft gesteld om tussen nu en 2020 t van m en BENADRUKT dat er in ilieuveilige demonstratie-
 
Poznade broeikasgasemreeds hebben geboekt bij het beheersen van deprojecten voor COmoet worden bereikń vorderingen missies m-afvang en -opslag en dat de Get, maar IS ZICH ERVAN BEWoeten worden gemet 30% ten opzichte aakt mvan 1990 te verm groei van hun broeikasgasemet demU instelling van een actiekader betreffende eenST dat andere pschap en een aantal lidstaten bereid inderen, hetgeen de bijdrage rocessen een nuissies, onder mttige eer 
2
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
door de aannemde aanpassing aan klimvan de EU zal vormzijn verder bij te dragen tot de financieribijdrage kunnen leveren aan ing van klimen tot een wereldwijd toaatveranderaatactieplannen, en het succes van de VN-onderhaning, dat ter versterking van deng ervan in ontwikkelingslanden, en MERKT OP dat taalakkoord voor de periode na 2012, voor zover VERZOEKT de ontwikkelingslanden aan te delingen, en VERWELKOMT in  uitvoering van doeltreffende 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
geven welke aanvullende op nationaal vlak gescaanpassingsmde koolstofook andere ontwikkelde landen zich tot vergeldat verband de resultaten van de G8-topontmmaaatregelen mrkt, met inbegrip van het met name het volgende moet omechanismoijkbare emetingen, in het bijzonder de verklaring van hikte me voor schone ontwikkeling, deze projecten itigatiemissiereducties verbinden en vatten: aatregelen zij unilateraal 
kunnen uitvoeren en welke verdere acties zij m– Toyako.  economkan helpen bevorderen, en BELOOFT de samde ontwikkeling en de integrisch meer gevorderde ontwikkelingslandeatie van aanpassingsmenwet de steun van de internationale gemn een bijdrage levereerking inzake onderzoeks- en demaatregelen in nationale en sectorale n die in verhouding eenschap onstratie-
14562/08 
 in het kader van het akkoord van Kopenhagestaat tot hun verantwoordelijkheactiviteiten voor innovatieve, planningsprocessen; veiligden en capaciteiten, en dat dee en duurzamn kunnen onderneme koolstofarm Europese Unie autonoom de e technologieën voort te zetten en, onder meer door sectoren 
  
4. – aan de mONDEen te intensiveren. stellige verbintenis is aangegaansteun voor capaciteitsopbouw en risicobeheersing; RKEondiale koolstofNT tevens het belang van de bijeenmarkt te koppelen.  om uiterlijk in 2020 de broeikasgasemkomst van de leiders van de grootste issies met ten minste 
ENV 710 
  – econom20% ten opzichte van de waarden van 1990 te he samieën ter wereld, denwerking met internationale, regionaie was gewijd aan energbben vermiezekerhle en andere organisaties en meid en kliminderd, en ROEPT derhalve alle aatverandering, et de 
ENER 351 
19.33.  BENADRUKT de noodzaak van een deugdelijkBENADRUKT hoe belangrijk hONDEontwikkelde landen OP omparticuliere sector; RKENT dat een van de belangrijkste uitd uiterlijk met is dat deze gedio 2009 voorroe agingen in het kader van het akkoord van eregeling vp landen bstellen te doen voor stoor het mlijft sameenwerken omten, rapporteren en reefcijfers voor de  het 
FISC 137 
DEVGEN 192 
– betere controvertrouwen te versterken en de mKopenhagen erin zmiddellange termleren van, enerzaanpassingstechnologieën; ijn voor de gehele economal besijds, de resutaan om, confogelijkhedeltaten van naorm het actieplan van Bie, die vergelijkbn ter bestrijding van tionaal aangepaste mare inspali, ten behode klimitigaanningen verondtiemaatverandering eve van maatregelen in de itigatieer- - 
  TRANS 338 
– na 2012 te verkennen, en VERWELKOMT in dit veontwikkelingslanden, en, anderzijden aanpassstellen.  beschikbaarstelling van passende en ingsmaatregelen een architectuur s, de steun in de vormvoorspelbare financiële stromte ontwikkelen voor herband het initiatief van het toekom van technologie, financiering en t optimalisen; eren en stige 
FORETS 58 
AVIATION 239 
 – Italiaancapaciteitsopbouw, op basis van de ervaringen meaantrekken van voorspelbare, houdbare en nieuwe toetsing van de doeltreffendhese voorzitterschap van de G8 omid van aanpassingsm in 2009 een top mt de uitvoering van het Raambijkomaatregelen. ende en toereikende investeringen et deze landen te organverdrag en het iseren. 
MAR 178 
  12. Protocol van Kyoto, onder men financiële stromONDERSTREEPT de noodzaak omen uit diverse bronnen (waaroeer voor em in de missie-ultilateinventarissen en beleidsontwikkeling, en nder de particuliere sector, de koolstofmrale architectuur inzake bestrijding van arkt, 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
26.5.  ROEPT ERTOE OP hetSTELT VOOR daartoe een op samde publieke sector en innovereBEVESTIGT dat de EU vastbesloten is een brede klimaatverandering na 2012 voort te bouwen op  aanpassingsfonds van het nde instrumenwerking gebaenten), omhet Protocol van Kyoto en het daaraan coalitie voor de toekomProtocol van Kyoto zo spoedig mseerd partnerschap te ontwikkelen.   op doelmatige, doeltreffende en billijke st van de planeet tot ogelijk 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
 volledig operationeel te mwijze financiering te verstrstand te brengen, in het bijzonder tussen de EU enverbonden acquis, en ROEPT de paaekken, en ONDEken. rtijen OP om in PoznaRSTR de landen die het kwetsbaarst zijn voor de EEPT dat de ń in de ad hoc Groep inzake verdere financiering ter ondersteuning 
aan: de delegaties 
  van de gescgevolgen van klimverplichtinghikte naen voor de in bijlage I vaatverandering, Otionale mitigatiemaNDERSTREEPT n het Raamverdrag opgaatregelen van de ontwikkelingsdat de EU daartoe voornemenomen partijen blanden, en die mij het Protocoens is haar itigatie-l 
Betreft: Klimaatverandering 
20.27.  BENADRUKT de synergieën tussen de drie veMEMOREERT dat in Kopenhagen een wereldwimpartnerschap mvan Kyoto, substantiële vooruitgang te boekeaatregelen zelf, eveneens m– Voorbereiding op de 14e zitting van de et Afrika, de meetbaar, rapporteerinst ontwikkelde n overeenkomrdragen van Rio en de kansen voor neven-landen en de kleine baar en controleerbaar dienen te zijn. jd akkoord inzake de behandeling van de Conferentie van de Partijen (COstig haar overeengekominsulaire ontwikkelings-en werk-P 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
 intelanden te vevoordelen vprogrammrnationale luchtva. arsten mrken omaatregelen toaart- te bewerks en scheepvat mitigatie vtelligartseen dat deacn en aanpassing aan klimtor moze reget worden bio's profereikijt trekkent, maatverandering, tot et reductiewaar van de bepaden die lingen 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
34.  behoud van biodiversiteit en tot beheersivan het akkoord van Kopenhagen en groei, tostroken mIS, onvermet het binnen bereik houden van de 2°inderd de toekomProtocol van Kyoto bijestige architeenkomng van wctuur van het akkoord van Kopenhagen, eegang tot schonn (MOP 4) (PoznaC-doelstelling, en dat een versterkte samoestijnvorme energing, MOEDIGT AAN tot ń, 1-12 decemie en uitbannber 2008) ing van en-
=  conclusies van de Raad 
13. armwerking muitvoering van mINGENOMWENST TE VERDUIDELIJKEN dat de Europese oede kunnen verwezenlijken zodeEN MET det de Inteaatregelen omrnationale Burge instelling bij de W de koolstofvoorraarlucht zij zitvaarech dreldbank van de klimtouurzaamrganisatie en de Inteden in de bodemUnie voornem kunnen ontwikaatinvesteringsfondsen, e in stand te houden en mns is de mrnationale Maritiemkelen; IS in dit ilieu-integriteit e eer 
 
verband INOrganisatie nodig is bij het vastkoolstof in de bodemwaardoor ervaring kan worden opgedaan mvan haar beleid en het concuGENOMEN MET het door de Eu vast te leggen, BEVESTrrentievermstellen en uitvoeren van mogen van haar economet het mropese Raad van juni 2008 onderschreven IGT ANDERMAAL dat bij het uitwerken en obiliseren van finanaatregelen ter beheersing van de ische sectoren te vrijwaren en ciële middelen en 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
eminvesteringen ter ondersteuning van transformWereldwijd bondgenootschap tegen klimuitvoeren van activderhalve doeltreffende stappen zal ondernemissies in hun respectieve sectoren. iteiten voor mitigatie en de aanpassing aan  aatveraenationele koolstofar omndering (GC een mogelijk koolstoflek te voorkomCde klimA), dat een kader voor al-me en klimaatverandering rekening aatbestendige en en 
aangenomen. 
 ommoet worden gehouden mactiviteiten in ontwikkelingslanden.te zorgen voor gelijke mvattende politieke dialoog en samedeet aspecten in verbandingingsvoorwaarden, overeenkom enwerking vormd met het behoud en het duurzamt. stig de beginselen van de e gebruik van 
 
21.   BENADRUKT hoe belangrijk het is dat het abiodiversiteit en ecosysteminternationale handel.  en, en VERHEUGT ZICH erover dat door het Bio-kkoord van Kopenhagen ambitieuze afspraken 
 
35.6.   ZIET ernaar UIT omomMEMOREERT tevens zijn samdiversiteitsvvat voor het terugdringen van de door ontboserdrag een p vóór Poznaroces op ganenwerking mń actuele informg is gebracht omet de landen van Latijnsing en aantasting van de bossen in de atie over investeringen en financiële strom vooruitgang te boeks-Amerika en hen in dezen. et  en 
__________________ 
 14. ter bestrijding van klimontwikkelinCaribisch gebied op grond van de VerklariBENADRUKT dat het akkoord van Kopenhagen eengslanden veroorzaakaatverandering van te uitstoot, ng van Limhet UNFCCC-secretariaat te ontvangen, en alsmede voor de rol van bosbehoud, duurzaam krachtiger uitvoering van bestaande en a van mei 2008, en IS INGENOMEN  
 
28. bosbeheer en bevordering van koolstofvoorradeBEVESTIGT dat het essentieel is om in PoznamMOEDIGT AAN tot het nemverbeterde klimet de resultaten van de bilaaatmaatregelen in de ontwikketerale topontmen van maatregelen in oetingen van de lingslanden mńn in bossen, en W beginselen en criteria vast te stellen die het kader van het Protocol van Montreal EoUet vergem meEt Zuid-Afrika (Bordeaux, NST dat er in Poznaakkelijken en de ń 
25 juli 2008) en India (Marseille, 29 septemmoeten gelden voor de financiële architectuuraanziendie het UNFCCC ondersteunen, onder movergang naar een veilige en duurzamlijke vooruitgang op deze gebieden wordt e, koolsteer wat betreft HCFK-ember 2008).  na 2012 wat betreft deofarmgeboekt dooe en klimaatbestendige ontwikkeling r het bepissies. financiering van de alen van beleid  sopties 
  en passende prestatiegerichte stimstrijd tegen klimmoet versnellen, onder maatverandering, onder meer door voorspelbareulansen. eer ten aanzien van de behoe, houdbare en adequate steun, alsmfte aan efficiëntie, ede door 
billijkhestimulansen voor schone investeringen en voor id, transparantie en legitimiteit.  verspreiding en overdracht van technologie. 
      
14562/08  14562/08  14562/08  14562/08  14562/08  14562/08        las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd 11 1 3 9 7 5 
BIJLAGEBIJLAGE DG BIJLAGEBIJLAGEBIJLAGE DG  DG  DG  DG  DG I I I I I I       
 NL NL NL NL NL NL

      
40.18.3.11.32.25.      ONDEMERKT OP dat de EuroHERINNERT ERAAN dat de Europese Unie zichIS INGENOMEN MET de vooruitgang die vele VERWELKOMT de voorstellen van HERINNERT ERAAN dat het akkoord van KopeRKENT dat er voor publieke financiering pese Unie deandere partijen in Accra, instelling ondersteungevorderde en andere ontwikkelingslanden vanaf nu tot 2012 en daarna een belangrijke nhagen in het kader van het VN-proces  als doel heeft gesteld om tussen nu en 2020 t van m en BENADRUKT dat er in ilieuveilige demonstratie-
 
Poznade broeikasgasemreeds hebben geboekt bij het beheersen van derol is weggelegd voor de kosten die niet door de moet worden bereikprojecten voor COń vorderingen missies m-afvang en -opslag en dat de Get, maar IS ZICH ERVAN BEWoeten worden gemet 30% ten opzichte aakt mvan 1990 te verm groei van hun broeikasgasemekoolstofmt demU instelling van een actiekader betreffende eenST dat andere pschap en een aantal lidstaten bereid arkt worden gedragen, en om in te inderen, hetgeen de bijdrage rocessen een nuissies, onder mttige eer 
2
RAAD VAN Brussel, 21 oktober 2008 (03.11) 
door de aannemde aanpassing aan klimvan de EU zal vormspringen waar de mbijdrage kunnen leveren aan zijn verder bij te dragen tot de financieriing van klimaerkt faalt, en VERKLAARn tot een wereldwijd toaatveranderaatactieplannen, en het succes van de VN-onderhaning, dat ter versterking van deng ervan in ontwikkelingslanden, en MERKT OP dat taalakkoord voor de periode na 2012, voor zover T ZICH derhalve bereVERZOEKT de ontwikkelingslanden aan te delingen, en VERWELKOMT in  uitvoering van doeltreffende id voorstellen te 
DE EUROPESE UNIE (OR. en) 
geven welke aanvullende op nationaal vlak gescaanpassingsmdat verband de resultaten van de G8-topontmde koolstofook andere ontwikkelde landen zich tot vergelbestuderen voor het aantrekken van financiëlemaaatregelen mrkt, met inbegrip van het met name het volgende moet omechanismo mijkbare emetingen, in het bijzonder de verklaring van hikte middelen en investeringen, zoals die welke e voor schone ontwikkeling, deze projecten itigatiemissiereducties verbinden en vatten: aatregelen zij unilateraal 
kunnen uitvoeren en welke verdere acties zij m– Toyako.  economkan helpen bevorderen, en BELOOFT de samdoor Mexico, Noorwegen en andere partijen de ontwikkeling en de integrisch meer gevorderde ontwikkelingslandeatie van aanpassingsmnaar voren zijn gebracht, en ONDEenwet de steun van de internationale gemn een bijdrage levereerking inzake onderzoeks- en demaatregelen in nationale en sectorale n die in verhouding RSTeenschap onstratie-REEPT 
14562/08 
 in het kader van het akkoord van Kopenhagestaat tot hun verantwoordelijkheactivdat een siteiten voor innovatieve, planningsprocessen; terke en coherente financiële archveiligden en capaciteiten, en dat dee en duurzamitectuur tot stand moet worden gebracht. n kunnen onderneme koolstofarm Europese Unie autonoom de e technologieën voort te zetten en, onder meer door sectoren 
  
4.  – aan de mONDEen te intensiveren. stellige verbintenis is aangegaansteun voor capaciteitsopbouw en risicobeheersing; RKEondiale koolstofNT tevens het belang van de bijeenmarkt te koppelen.  om uiterlijk in 2020 de broeikasgasemkomst van de leiders van de grootste issies met ten minste 
ENV 710 
  41. – economMEMOREERT dat het de lidstaten toekom20% ten opzichte van de waarden van 1990 te he samieën ter wereld, denwerking met internationale, regionaie was gewijd aan energt om cbben vermionforezekerhle en andere organisaties en mm hun grondweeid en kliminderd, en ROEPT derhalve alle aatverandering, ttelijke en budgettaire et de 
ENER 351 
19.33.  BENADRUKT de noodzaak van een deugdelijkBENADRUKT hoe belangrijk hONDEbepalingen vast te stellen hoe de inkomontwikkelde landen OP omparticuliere sector; RKENT dat een van de belangrijkste uitd uiterlijk met is dat deze gesdio 2009 voorten uit de 15% van de quota voor de luchtvaart, die roe agingen in het kader van het akkoord van eregeling vp landen bstellen te doen voor stoor het mlijft sameenwerken omten, rapporteren en reefcijfers voor de  het 
FISC 137 
DEVGEN 192 
– betere controvertrouwen te versterken en de mKopenhagen erin zmvanaf 2012 zullen worden geveild in het kader iddellange termleren van, enerzaanpassingstechnologieën; ijn voor de gehele economal besijds, de resutaan om, confogelijkhedeltaten van naorm het actieplan van Bie, die vergelijkbn ter bestrijding van van de EU-regeling voor de emtionaal aangepaste mare inspali, ten behode klimitigaanningen verondtiemaatverandering eve van maatregeissiehandel, len in de itigatieer- - 
  TRANS 338 
– na 2012 te verkennen, en VERWELKOMT in dit veontwikkelingslanden, en, anderzijdmoeten worden gebruiken aanpassstellen.  beschikbaarstelling van passende en ingsmaatregelen een architectuur t, en dat zij in deze s, de steun in de vormvoorspelbare financiële stromcontext het vaste voornemte ontwikkelen voor herband het initiatief van het toekom van technologie, financiering en t open hebben de klimtimalisen; eren en stige aat-
FORETS 58 
AVIATION 239 
 – Italiaancapaciteitsopbouw, op basis van de ervaringen meaantrekken van voorspelbare, houdbare en nieuwe verandering in de EU en in derde landen te betoetsing van de doeltreffendhese voorzitterschap van de G8 omid van aanpassingsm in 2009 een top mstrijden, onder mt de uitvoering van het Raambijkomaatregelen. ende en toereikende investeringen et deze landeer om de broeikasgasemen te organverdrag en het iseren. issies 
MAR 178 
  12. Protocol van Kyoto, onder men financiële stromONDERSTREEPT de noodzaak omte verminderen, zich aan te passen aan de geen uit diverse bronnen (waaroeer voor em in de missie-uvolgen van klimltilateinventarissen en beleidsontwikkeling, en nder de particuliere sector, de koolstofmrale architectuur inaatverandering, mzake bestrijding van et name in de arkt, 
ONU 88 
INFORMATIEVE NOTA 
26.5.  ROEPT ERTOE OP hetSTELT VOOR daartoe een op samde publieke sector en innovereBEVESTIGT dat de EU vastbesloten is een brede ontwikkelingslanden, en mklimaatverandering na 2012 voort te bouwen op  aanpassingsfonds van het aatregelen ter voornde instrumenwerking gebaenten), omkomhet Protocol van Kyoto en het daaraan icoalitie voor de toekomProtocol van Kyoto zo spoedig mng van ontbossing seerd partnerschap te ontwikkelen.   op doelmatige, doeltreffende en billijke te financieren.  st van de planeet tot ogelijk 
van: het secretariaat-generaal van de Raad 
  volledig operationeel te mwijze financiering te verstrstand te brengen, in het bijzonder tussen de EU enverbonden acquis, en ROEPT de paaekken, en ONDEken. rtijen OP om in PoznaRSTR de landen die het kwetsbaarst zijn voor de EEPT dat de ń in de ad hoc Groep inzake verdere financiering ter ondersteuning 
aan: de delegaties 
  42. van de gescgevolgen van klimBENADRUKT dat het verwachte resultaat van verplichtinghikte naen voor de in bijlage I vaatverandering, Otionale mitigatiemaNDERSTREEPT n het Raamverdrag opgaatregelende onderhandelingen over  van de ontwikkelingsdat de EU daartoe voornemenomen partijen blanden, en die mhet klimij het Protocoeaat-energie-ns is haar itigatie-l 
Betreft: Klimaatverandering 
20.27.  BENADRUKT de synergieën tussen de drie veMEMOREERT dat in Kopenhagen een wereldwimpartnerschap mpakket van de EU verder zal bijdragen tot devan Kyoto, substantiële vooruitgang te boekeaatregelen zelf, eveneens m– Voorbereiding op de 14e zitting van de et Afrika, de meetbaar, rapporteerinst ontwikkelde  inspanningen van de EUn overeenkomrdragen van Rio en de kansen voor neven-landen en de kleine baar en controleerbaar dienen te zijn. jd akkoord inzake de behandeling van de Conferentie van de Partijen (COstig haar overeengekominsulaire ontwikkelings- om financiering te en werk-P 14) 
bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering 
 intelanden te vevoordelen vverstrekken voor mprogrammrnationale luchtva. arsten mrken omaatregelen toaatregelen ter maart- te bewerks en scheepvat mitigatie vtitigatie vaelligartseen dat deacn en aanpassing aan klimton enr moze reg aanpassing aan klimet worden bio's profereikijt trekkent, maatverandering, tot aatverandering,et reductiewaar van de bepa in het den die lingen 
(UNFCCC) en de vierde zitting van de Conferentie waarin de Partijen bij het 
34.  behoud van biodiversiteit en tot beheersivan het akkoord van Kopenhagen en groei, tostroken mIS, onvermbijzonder door met het binnen bereik houden van de 2°inderd de toekomProtocol van Kyoto bijeiddel van de koolstofmstige architeenkomang van wctuur van het akkoord van Kopenhagen, rkt in eegang tot schonn (MOP 4) (Poznahet kader van een breder internationaal C-doelstelling, en dat een versterkte samoestijnvorme energing, MOEDIGT AAN tot ń, 1-12 decemie en uitbannber 2008) ing van en-
=  conclusies van de Raad 
13. uitvoering van marmwerking mINGENOMakkoord. WENST TE VERDUIDELIJKEN dat de Europese oede kunnen verwezenlijken zodeEN MET det de Inteaatregelen omrnationale Burge instelling bij de W de koolstofvoorraarlucht zij zitvaarech dreldbank van de klimtouurzaamrganisatie en de Inteden in de bodemUnie voornem kunnen ontwikaatinvesteringsfondsen, e in stand te houden en mns is de mrnationale Maritiemkelen; IS in dit ilieu-integriteit e eer 
 
 koolstof in de bodemverband INwaardoor ervaring kan worden opgedaan mOrganisatie nodig is bij het vastvan haar beleid en het concuGENOMEN MET het door de Eu vast te leggen, BEVESTrrentievermstellen en uitvoeren van mogen van haar economet het mropese Raad van juni 2008 onderschreven IGT ANDERMAAL dat bij het uitwerken en obiliseren van finanaatregelen ter beheersing van de ische sectoren te vrijwaren en ciële middelen en 
Voor de delegaties gaan in de bijlage de conclusies die de Raad (Milieu) op 20 oktober 2008 heeft 
43. investeringen ter ondersteuning van transformWereldwijd bondgenootschap tegen klimuitvoeren van activemZIET UIT naar een voorstel van de Europesederhalve doeltreffende stappen zal ondernemissies in hun respectieve sectoren. iteiten voor mitigatie en de aanpassing aan  aatveraen Commationele koolstofar omndering (GC een missie, waarin rekening wordt gehouden ogelijk koolstoflek te voorkomCde klimA), dat een kader voor al-me en klimaatverandering rekening aatbestendige en en 
aangenomen. 
 ommoet worden gehouden mactiviteiten in ontwikkelingslanden.mte zorgen voor gelijke met de lopende besprekingen mvattende politieke dialoog en samedeet aspecten in verbandingingsvoorwaarden, overeenkomet de EIB en de  enwerking vormd mbilaeterat het behoud en het duurzamt. le agentschappestig de beginselen van de n, naar aanleiding van e gebruik van 
 
21.   BENADRUKT hoe belangrijk het is dat het abiodiversiteit en ecosystemde vraag van de Europese Raad naar een alinternationale handel.  en, en VERHEUGT ZICH erover dat door het Bio-gehkkoord van Kopenhagen amele strategie ter intensivering van de bitieuze afspraken 
 
35.6.   ZIET ernaar UIT omomMEMOREERT tevens zijn samdiversiteitsvfinanciervat voor het terugdringen van de door ontbosings- en inveerdrag een p vóór Poznasterringssoces op gantromenwerking mń actuele informen ten behoevg is gebracht omet de landen van Latijnsing en aantasting van de bossen in de eatie over investeringen en financiële strom van m vooruitgang te boekitigatie en adaptas-Amerika en htie omen in dezen.  gevolg te et  en 
__________________ 
 14. ter bestrijding van klimCaribisch gebied op grond van de Verklariontwikkelingeven aan het actieplan van Bali, mBENADRUKT dat het akkoord van Kopenhagen eengslanden veroorzaakaatverandering van te uitstoot, et inbegrng van Limhet UNFCCC-secretariaat te ontvangen, en alsmip van mede voor de rol van bosbehoud, duurzaamechanism krachtiger uitvoering van bestaande en a van mei 2008, en IS INGENOMEN en voor onderzoek naar en  
 
28. mbosbeheer en bevordering van koolstofvoorradeBEVESTIGT dat het essentieel is om in PoznaMOEDIGT AAN tot het nemontwikkeling, verspreiding en overdracht van veverbeterde klimet de resultaten van de bilaaatmaatregelen in de ontwikketerale topontmen van maatregelen in oetingen van de lingslanden mńn in bossen, en W beginselen en criteria vast te stellen die ilige en duurzamhet kader van het Protocol van Montreal EoUet vergem meeE koolstofart Zuid-Afrika (Bordeaux, NST dat er in Poznaakkelijken en de me technologie, ń 
moeten gelden voor de financiële architectuur25 juli 2008) en India (Marseille, 29 septemaanziendie het UNFCCC ondersteunen, onder mzulks ter besovergang naar een veilige en duurzamlijke vooruitgpreking tijdang op deze gebieden wordt ens de voorjaarsbije, koolsteer wat betreft HCFK-emeenkober 2008).  na 2012 wat betreft deofarmmgeboekt doost van de Europese Raad in 2009.  e en klimaatbestendige ontwikkeling r het bepissies. financiering van de alen van beleid  sopties 
   en passende prestatiegerichte stimstrijd tegen klimmoet versnellen, onder maatverandering, onder meer door voorspelbareulansen. eer ten aanzien van de behoe, houdbare en adequate steun, alsmfte aan efficiëntie, ede door 
billijkhestimulansen voor schone investeringen en voor id, transparantie en legitim___________________ iteit.  verspreiding en overdracht van technologie. 
       
14562/08  14562/08  14562/08  14562/08  14562/08  14562/08  14562/08         las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd las/GYS/sd 13 11 5 7 9 3 1 
BIJLAGEBIJLAGEBIJLAGEBIJLAGEBIJLAGEBIJLAGE DG  DG  DG  DG  DG  DG  DG I I I I I I I        
 NL NL NL NL NL NL NL

