 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag  
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2020014495 
 
Datum 20 juli 2020 
Afschrift aan 
Omgekomen bemanningsleden NH-90 helikopter 
Betreft 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Met deze brief  informeer ik u, mede namens de Staatssecretaris, dat op 19 juli 
vermelden. 
2020 tijdens een vlucht boven zee ten noorden van Aruba een NH-90 helikopter 
te water is geraakt. Tot ons grote verdriet zijn hierbij twee van de vier 
bemanningsleden om het leven gekomen. Het betreft de 34-jarige vlieger van het 
toestel Luitenant ter zee der tweede klasse oudste categorie Christine Martens en 
de 33-jarige tactische coördinator Luitenant ter zee der tweede klasse oudste 
categorie Erwin Warnies. De beide andere bemanningsleden, de sensor operator 
en de helikopterredder, hebben geen ernstig fysiek letsel opgelopen. De 
nabestaanden van de omgekomen militairen zijn door Defensie geïnformeerd. De 
twee andere bemanningsleden hebben inmiddels contact gehad met hun 
thuisfront.  
 
Het tragische nieuws van het overlijden van de twee militairen heeft ons diep 
geraakt. Onze gedachten gaan uit naar de nabestaanden, hun geliefden, collegae 
en overige betrokkenen.  
 
 Pagina 1 van 2 
 

