> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Begrotingszaken
Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20017
Postbus 20201
2500 EA Den Haag
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2020-0000115589
Uw brief (kenmerk)
Bijlagen
3
Datum 20 juli 2020
Betreft Update overheidsfinanciën juni 2020
1. Introductie 
 
De Voorjaarsnota voor het begrotingsjaar 2020 is eerder dan gebruikelijk naar de 
Kamer verzonden. Hiertoe is besloten omdat het kabinet het belangrijk vond de 
Kamer tijdig te informeren over genomen besluiten over urgente dossiers rondom 
CO2-uitstoot en de verlaging van stikstofdepositie. 
Ten tijde van de Voorjaarsnota was er geen economische raming beschikbaar die 
rekening hield met COVID-19. Ook waren nog geen realisatiecijfers beschikbaar 
over april voor de belasting- en premie-inkomsten. In de Voorjaarsnota is daarom 
toegezegd om de Tweede Kamer per brief te informeren over het actuele beeld 
van inkomsten, EMU-saldo en EMU-schuld voor 2020. Deze brief geeft een update 
van de overheidsfinanciën op basis van de doorrekening van de juniraming van 
het CPB. 
De juniraming van het CPB bevestigt het beeld dat de economische gevolgen van 
corona buitengewoon groot en onzeker zijn. De economie zal naar verwachting 
sterker krimpen dan tijdens de financiële crisis, en zelfs sterker dan tijdens de 
grote depressie van de jaren 30. Het kabinet probeert met omvangrijke tijdelijke 
noodmaatregelen de klap zoveel mogelijk op te vangen, maar een crisis van 
dergelijke omvang heeft gevolgen voor werknemers, ondernemers, zzp’ers en 
bedrijven. 
Deze crisis werkt ook door op de overheidsfinanciën. De doorrekening van de 
juniraming laat dit jaar een begrotingstekort van 8,7 procent bbp zien. De 
overheidsschuld loopt aan het einde van dit jaar op tot 63,1 procent bbp. Ook dit 
zijn historisch slechte cijfers. Tegelijkertijd kunnen we deze kosten dragen door 
de schuldafbouw die de afgelopen jaren heeft plaatsgevonden. De 
steunmaatregelen laten de overheidsschuld nu weer oplopen. 
De onzekerheid is nog steeds bijzonder groot. De ontwikkeling van de economie 
en de overheidsfinanciën hangt zeer sterk samen met de ontwikkeling van het 
virus, ook in het buitenland. Hoe eerder we het virus onder controle krijgen, hoe 
eerder het economisch herstel kan beginnen. Daarnaast laat het gebruik van veel 
noodmaatregelen zich moeilijk ramen en kent de begroting de nodige 
neerwaartse risico’s door onder andere vergrote garantieverplichtingen. De in 
Pagina 1 van 39

De economische activiteit valt over de gehele lijn terug; er vallen zware klappen 
Directie Begrotingszaken
bij de consumptie van huishoudens (-7,3%), de uitvoer (-10,1%) en de 
investeringen (-10,3%). Enkel de gestegen overheidsuitgaven als gevolg van de 
Ons kenmerk
2020-0000115589
noodmaatregelen dragen dit jaar positief bij aan de groei. Productie en 
werkgelegenheid liggen in de basisraming eind volgend jaar nog onder het pre-
coronaniveau. De oorzaken liggen in het voortduren van sommige 
contactbeperkingen die het aanbod van bepaalde goederen en diensten beperken 
en in het achterblijvende herstel van vertrouwen, waardoor de consumptie laag 
blijft. 
Het kabinet probeert met omvangrijke noodmaatregelen de economische effecten 
van de crisis te dempen, maar een crisis van deze omvang heeft onvermijdelijk 
ingrijpende gevolgen voor veel werknemers, ondernemers, zzp’ers en bedrijven. 
Het aantal gewerkte uren krimpt in 2020 met 6,8 procent. De werkloosheid 
neemt in 2020 naar verwachting niet in diezelfde mate toe. Dit is deels een 
gevolg van de steunmaatregelen uit de noodpakketten. Daarnaast zullen 
bedrijven naar verwachting, vanwege de krappe arbeidsmarkt voor corona, een 
deel van het personeel in dienst houden in afwachting van betere tijden. 
Desondanks stijgt de werkloosheid van het historisch lage niveau van 2,9 procent 
begin dit jaar tot 4,8 procent aan het einde van 2020. Het aantal werkzame 
personen daalt met 2,1 procent. Onder ander doordat tijdelijke contracten niet 
worden verlengd en het lastig zal zijn voor schoolverlaters om een baan te vinden 
is de verwachting dat de werkloosheid in 2021 verder oploopt tot 7 procent van 
de beroepsbevolking. Hiermee komt de werkloosheid in de buurt van het 
dieptepunt tijdens de vorige crisis (7,4% in 2014). De lonen reageren vertraagd, 
grotendeels vanwege reeds gemaakte loonafspraken, waardoor de loongroei dit 
jaar nog doorzet. In 2021 zal de cao-loongroei volgens de huidige vooruitzichten 
gelijk zijn aan de inflatie. 
 
 
Tabel 1: Macro-economische veronderstellingen voor 2020 
 (groei per jaar in %, mutatie in %- Miljoenennota Juni Mutati
punt) 2020 2020 e 
 
Volume bbp en bestedingen     
Bruto binnenlands product 1,5 -6,4 -7,9 
Consumptie huishoudens 1,9 -7,3 -9,2 
Investeringen (incl. voorraden) 2,3 -10,3 -12,6 
Uitvoer 1,9 -10,1 -12,0 
Invoer 2,9 -9,8 -12,7 
Inflatie (hicp) 1,3 1,1 -0,2 
Werkloosheid (% beroepsbevolking) 3,5 4,8 1,3 
 
Bron: Centraal Planbureau, MEV 2019 en Juniraming 2020   
 
Vanwege de grote onzekerheden ten aanzien van het verloop van de pandemie, is 
de raming van het CPB met meer onzekerheid omgeven dan normaal. Het CPB 
heeft naast de basisraming (roze lijn) daarom ook drie scenario’s uitgewerkt, die 
de onzekerheid ten aanzien van zowel het economisch herstel als de ontwikkeling 
van de pandemie verkennen. Aan de positieve kant onderscheidt het CPB een 
scenario waarin de diepte van de recessie meevalt en het herstel krachtig is. Aan 
de negatieve kant presenteert het CPB een scenario met een diepe val en een 
Pagina 39 van 39

3. Inkomsten 
Directie Begrotingszaken
 
Ten opzichte van de stand Miljoenennota 2020 is de raming van de belasting- en 
Ons kenmerk
2020-0000115589
premieontvangsten 2020 met 29,8 miljard euro neerwaarts bijgesteld (zie tabel 
2). Bij deze berekening is uitstel van betaling verwerkt in het EMU-saldo door aan 
te sluiten bij het uitgangspunt dat verlate inkomsten als gevolg van uitstel van 
belasting zoveel mogelijk worden toegerekend aan het onderliggende 
transactiejaar. In bijlage 2 is een uitsplitsing van de raming naar belastingsoort 
opgenomen, op zowel EMU- als kasbasis.  
 
Tabel 2: Belasting- en premieontvangsten 2020 op EMU-basis  
Miljoenennota Juniraming 
(in miljarden euro) Mutatie 
2020 2020 
Belastingen en premies volksverzekeringen 235,5 206,5 -28,9 
waarvan belastingen 193,8 168,2 -25,5 
waarvan premies volksverzekeringen 
41,7 38,3 -3,4 
Premies werknemersverzekeringen 70,1 69,1 -0,9 
Totaal 305,5 275,7 -29,8 
 
Tabel 3 geeft een uitsplitsing van de oorsprong van de bijgestelde raming ten 
opzichte van de stand bij Miljoenennota 2020. Aangepaste beleidsmaatregelen 
zorgen voor 4,4 miljard euro lagere belasting- en premieontvangsten. Zoals 
verwacht is de endogene ontwikkeling, dat is de ontwikkeling van de inkomsten 
gerelateerd aan de conjunctuur, sterk negatief. Deze zorgt voor 25,4 miljard euro 
lagere ontvangsten. Deze bijstelling volgt uit het economisch beeld op basis van 
de Juniraming 2020 van het CPB. Daarnaast is bij de endogene ontwikkeling 
rekening gehouden met de gerealiseerde kasontvangsten tot en met de maand 
april en een eerste inzicht in het beeld van mei, waarin de eerste effecten van de 
economische gevolgen van de contactbeperkende maatregelen op de 
belastinginkomsten reeds zichtbaar zijn.  
 
Tabel 3: Overzicht mutaties van de inkomsten sinds Miljoenennota 2020 
 (in miljarden euro) Ontvangsten 
305,5 
Stand Miljoenennota 2020 
 
Mutatie 
waarvan beleidsmaatregelen -4,4 
-25,4 
waarvan economisch beeld 
Stand Juni 2020 275,7 
 
 
Het effect van beleidsmaatregelen op de belasting- en premieontvangsten  
Aangepast beleid heeft een neerwaarts effect van 4,4 miljard euro op het EMU-
saldo ten opzichte van de Miljoenennota 2020. Nieuw beleid bestaat voor het 
overgrote deel uit fiscale maatregelen die volgen uit de noodpakketten banen en 
economie. De grootste budgettaire impact in 2020 volgt uit de mogelijkheid voor 
bedrijven om een fiscale reserve in de winst over 2019 op te nemen (-3 miljard 
euro in de vennootschapsbelasting), de mogelijkheid voor directeur-
grootaandeelhouders om hun gebruikelijk loon te verlagen (1 miljard euro in de 
loonheffing), de vrijstelling van btw voor de aanschaf van mondkapjes, medische 
hulpmiddelen en het uitlenen van zorgpersoneel voor -0,3 miljard euro, en de 
Pagina 39 van 39

jaren op een lager niveau blijven, zelfs indien het economisch herstel na 2020 
Directie Begrotingszaken
voorspoedig verloopt. Bedrijven hebben door het omzetverlies weinig ruimte tot 
het uitkeren van dividend. De opbrengst van de dividendbelasting neemt 
Ons kenmerk
2020-0000115589
daardoor af met 1,8 miljard euro.  
 
De opbrengst van de btw daalt met 6,5 miljard euro ten opzichte van de 
verwachting bij de Miljoenennota 2020. Bij deze daling speelt met name lagere 
consumptie van duurzame goederen een grote rol. Consumenten stellen bij 
economische onzekerheid grote aankopen uit. Dit effect heeft ook een grote 
weerslag op de opbrengst van de belasting op personenauto’s en motorrijwielen 
(bpm). De opbrengst van de overdrachtsbelasting blijft in 2020 nog wel op peil.  
 
Andere belastingen die relatief hard geraakt worden zijn de invoerrechten, de 
brandstofaccijnzen, en de kansspelbelasting. Door de uitbraak van het 
coronavirus neemt het volume van de wereldhandel sterk af, is er minder verkeer 
op de weg, en zijn casino’s langdurig gesloten.  
Uitstel van betaling voor belastingen 
Om de liquiditeitspositie van ondernemers bij zwaar omzetverlies te 
ondersteunen, heeft het kabinet het mogelijk gemaakt om laagdrempelig uitstel 
van betaling aan te vragen voor een grote groep belastingen. De 
invorderingsrente is bovendien tijdelijk verlaagd naar 0,01%. Veel ondernemers 
maken inmiddels gebruik van uitstel van betaling, wat aangeeft dat er een grote 
behoefte bestaat. Zie voor de meest actuele stand de recent verzonden brief aan 
2
uw Kamer. Ondernemers kunnen bij een aanvraag drie maanden gebruik maken 
van uitstel, en na deze drie maanden onder voorwaarden dit uitstel verlengen. 
Aanvragen van uitstel van betaling is mogelijk tot 1 oktober.  
Uitstel van betaling heeft forse invloed op de belasting- en premieontvangsten. In 
de Voorjaarsnota heeft het kabinet een zeer grove inschatting gemaakt van het 
gebruik van de regeling en de betekenis daarvan voor de financieringsbehoefte. 
Daarbij heeft het kabinet ook benadrukt dat deze inschatting met veel 
onzekerheid was omgeven. Het kabinet schat in dat uitstel van betaling leidt tot 
een schuif in de inkomsten van 2020 naar 2021 ter waarde van circa 27 miljard 
euro. Dit uitstel ziet met name op de btw (11 miljard euro), de loonheffing (8 
miljard euro), en de premies werknemersverzekeringen (4 miljard euro). Van het 
totaal verleende bedrag aan uitstel zal vermoedelijk een deel niet ingevorderd 
kunnen worden als gevolg van onverhoopte maar niet te voorkomen 
faillissementen. De omvang van dit afstel hangt dan ook in belangrijke mate af 
van de ontwikkeling van de restricties, de economie, en het effect van de 
steunmaatregelen. De huidige inschatting van het kabinet is dat tussen de 4,2% 
en 9,4% van de uitgestelde belasting, afhankelijk van de zwaarte van de CPB-
scenario’s, niet zal worden terugbetaald en zal leiden tot afstel. Dat zou naar 
huidig inzicht neerkomen op ongeveer 1 tot 3 miljard euro, maar ook deze 
inschatting is met aanzienlijke onzekerheid omgeven. 
De raming van de kasschuif als gevolg van uitstel blijft aan grote onzekerheid 
gebonden. Over enkele belangrijke factoren moeten namelijk 
rekenveronderstellingen worden gemaakt. Ten eerste is het voor de behoefte aan 
 
2
 Zie https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/06/18/kamerbrief-
over-uitstel-van-betaling-belastingen 
Pagina 39 van 39

onzekerheid omgeven en hangt sterkt af van het uiteindelijke beroep op bepaalde 
Directie Begrotingszaken
regelingen. Zo blijkt uit realisaties en uitvoeringsinformatie van het eerste 
noodpakket dat er minder gebruik is gemaakt van de NOW, TOZO, TOGS en de 
Ons kenmerk
2020-0000115589
Regeling tegemoetkoming land- en tuinbouwondernemers COVID-19. Dit was 
aanleiding om de raming van deze regelingen met in totaal 4 miljard euro naar 
beneden bij te stellen. Omdat de noodmaatregelen in de praktijk buiten het 
uitgavenplafond vallen, leiden lagere uitgaven niet tot ruimte voor nieuwe 
maatregelen. Omgekeerd leidt een hoger dan verwacht gebruik van deze 
regelingen niet tot problematiek. Bijlage 1 geeft een overzicht van de 
coronagerelateerde uitgavenmaatregelen. 
Een actueel overzicht van noodmaatregelen aan de uitgavenkant van de 
begroting wordt bijgehouden op www.rijksfinancien.nl. Dit overzicht wordt 
wekelijks geactualiseerd en bevat informatie over de verschillende extra 
uitgavenmaatregelen en relevante hyperlinks naar kamerbrieven en (incidentele) 
suppletoire begrotingen. De site wordt stapsgewijs uitgebreid met nieuwe visuals 
over inkomstenmaatregelen en garanties inzake corona-maatregelen. De cijfers 
op de website sluiten niet direct aan op de presentatie van de cijfers in deze brief. 
Voor de uitgaven komt dit doordat in tabel 5 alleen de saldorelevante 
uitgavenmaatregelen zijn opgenomen, terwijl op de website ook de niet-
saldorelevante maatregelen – zoals liquiditeitssteun aan Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten – in het totaal meelopen. Voor de inkomstenkant geldt iets soortgelijks 
voor belastinguitstel. Daarnaast lopen de hierboven beschreven actualisaties van 
een aantal noodmaatregelen nog niet mee in het totaal op de website, omdat 
deze op dit moment nog uitgaat van begrotingsstanden. De visual van de fiscale 
maatregelen dient als voorbeeld en is gebaseerd op verouderde 
begrotingsstanden. In juli zal een geactualiseerde versie op de website 
gepubliceerd worden.  
 
  
Pagina 39 van 39

5. EMU-saldo en EMU-schuld  
Directie Begrotingszaken
 
De overheidsfinanciën zijn aanzienlijk verslechterd ten opzichte van 
Ons kenmerk
2020-0000115589
Miljoenennota. Het geraamde begrotingsoverschot bij Miljoenennota is 
omgeslagen in een omvangrijk tekort van 68 miljard euro, ofwel 8,7 procent bbp. 
Dit is het gevolg van zowel de verslechterde economische situatie als van beleid. 
De sterke krimp van de economie werkt door in het saldo via lagere belasting- en 
premie-inkomsten en hogere uitgaven aan WW en bijstand. Dit leidt tot een 
verslechtering van het saldo van meer dan 3 procentpunt. De noodmaatregelen 
aan de uitgaven- en inkomstenkant leiden tot een verdere verslechtering van het 
saldo van meer dan 5 procentpunt.  
Het begrotingstekort werkt door in een hogere schuld. De schuld stijgt hierdoor 
van onder de 50 procent bbp bij Miljoenennota 2020 tot naar verwachting 63,1 
procent bbp. Naast de doorwerking van het saldo verslechtert de schuld door het 
belastinguitstel en de lening aan KLM. Voor het saldo worden uitgestelde 
belastinginkomsten toegerekend aan het relevante transactiejaar 2020. Daarmee 
heeft de circa 27 miljard euro aan uitstel over de jaargrens geen effect op het 
overheidssaldo (=EMU-saldo), maar wel op het kassaldo en daarmee op de 
schuld. In tabel 7 is belastinguitstel verwerkt in de post kastransverschillen en 
overig. Voor de lening aan KLM geldt iets soortgelijks. Omdat dit een financiële 
transactie betreft heeft deze geen effect op het saldo, maar wel op de schuld. 
In de grove berekening in de Voorjaarsnota werden de uitgestelde inkomsten als 
gevolg van belastinguitstel toegerekend aan het EMU-saldo 2020. Hierdoor kwam 
het saldo lager uit. Daarnaast werd in deze berekening uitgegaan van het IMF-
scenario dat een grotere krimp raamde dan het CPB in de juniraming. 
Daartegenover staat dat een groot deel van de noodmaatregelen nog niet was 
meegenomen in deze berekening. Het CPB raamt met -7,6 procent een beter 
saldo. Dit komt voornamelijk doordat het CPB lagere uitgaven aan 
coronamaatregelen raamt. Het CPB kijkt hierbij niet alleen naar realisaties, maar 
ook naar de doorwerking van zijn macro-economische raming op de 
noodmaatregelen. Een volgende actualisatie en budgettaire verwerking van de 
noodmaatregelen volgt bij Miljoenennota 2021. 
Dit alles illustreert dat deze cijfers met grote onzekerheid omgegeven zijn. Het 
uiteindelijke effect van corona op de overheidsfinanciën hangt sterk af van de 
ontwikkeling van het virus en het effect hiervan op de economie. Daarnaast zijn 
de ramingen van de verschillende inkomsten- en uitgavenmaatregelen met meer 
dan de gebruikelijke onzekerheid omgeven en kent de begroting de nodige 
neerwaartse risico’s, onder andere in de vorm van garantieverplichtingen (zie 
paragraaf 6).  
  
Pagina 39 van 39

leningen aan met name midden- en kleinbedrijven (MKB, met minder dan 250 
Directie Begrotingszaken
werknemers) die zijn getroffen door de coronacrisis.  
Ons kenmerk
De meeste nieuwe nationale garantieregelingen hebben betrekking op de 
2020-0000115589
gezondheidszorg, zoals garanties aan het Landelijk Centrum Hulpmiddelen (LCH) 
en de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuisapothekers (NVZA). Deze regelingen 
dragen bij aan het bestrijden van de medische gevolgen van het coronavirus. Zo 
staat de overheid garant voor de financiële risico’s die voortvloeien uit de 
gezamenlijke inkoop van genees- en hulpmiddelen gerelateerd aan de 
behandeling van COVID-19. Ook is er een nieuwe garantieregeling gekomen voor 
het herverzekeren van leveringskredieten, zijn internationale garanties aan 
verschillende multilaterale instellingen verruimd en is een nieuwe garantie voor 
de Europese crisismaatregel SURE in het leven geroepen. Tot slot is een 
garantieregeling opgezet voor KLM als onderdeel van een breder steunpakket 
voor de luchtvaartmaatschappij. De maatregelen staan uitgebreid toegelicht in 
bijlage 3. 
 
Tabel 8: Garanties n.a.v. bestrijding coronacrisis (bedragen in duizenden 
euro’s) 
Garantie Verhoging Geraamde schade  
BMKB-corona 735.000 203.000 
Borgstelling voor de Landbouw 230.000 36.000 
DNB - deelneming in kapitaal IMF 619.200 0 
Europese Investeringsbank (EIB) 1.301.381 260.276 
Garantie Ondernemingsfinanciering (GO) 9.600.000 1.075.000 
7
Groeifaciliteit  
Herverzekering leverancierskredieten 12.000.000 970.000 
KKC (Kleine Kredieten Corona) 713.000 164.000 
8
LCH (Landelijk Consortium Hulpmiddelen)  
NVZA geneesmiddelen 20.400   
SURE 5.764.798   
KLM 2.160.000   
Totaal 33.143.779 2.708.276 
 
 
  
 
7
 De groeifaciliteit is verlengd door gebruik te maken van reeds aanwezige middelen. Er is 
geen aanvullende schade geraamd. 
8
 Deze regeling kent geen plafondbedrag of verwachte schade. 
Pagina 39 van 39

Bijlage 1: Overzicht corona-maatregelen 
Directie Begrotingszaken
Tabel 1: Overzicht uitgaven corona-maatregelen   
Ons kenmerk
Gemeld Aanvullend 2020-0000115589
in sinds 
(in miljoenen euro) Totaal 
Voorjaar Voorjaarsnot
snota a 
 
 
  
Koninkrijksrelaties en BES-fonds 
*Liquiditeitssteun Aruba, Curaçao en Sint                                                   
 
Maarten 135  135  
                                                     
 
Humanitaire hulp  
17  17  
                                                     
*Liquiditeitssteun loonsubsidie Aruba en Sint Maarten 
35  35  
                                                  
*2e tranche liquiditeitssteun Aruba, Curaçao, Sint Maarten 
185  185  
  
    
  
Buitenlandse Zaken   
                                                         
 
Consulaire bijstand 
7  7  
  
    
  
Justitie en Veiligheid   
Derving ontvangsten door tijdelijke maatregel verlopen                                                         
rijbewijzen 3  3  
  
    
  
Binnenlandse Zaken   
                                                     
 
Doorbouwen tijdens coronacrisis 
70  70  
  
    
  
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap   
                                                  
 
Aanvullende ondersteuning culturele sector 
300  300  
                                                  
 
Steunpakket onderwijs 
326  326  
                                                     
Steunfonds voor lokale informatievoorziening (media) 
24  24  
  
    
  
Financiën en Nationale Schuld   
                                                                                
Verzuimboetes en kostenvervolging 
59  158  217  
                                                                                 
Belasting- en invorderingsrente 
88  66  154  
                                                  
 
Herverzekering leverancierskredieten 
970  970  
                                                  
 
EIB: pan-Europees garantiefonds 
260  260  
                                            
 
*Lening KLM 
1.000  1.000  
                                                  
Premieontvangsten garantie en rentebaten lening KLM 
-22  -22  
  
    
  
Infrastructuur en Waterstaat   
                                            
 
Beschikbaarheidsvergoeding OV 
1.321  1.321  
                                                        
 
Ferryverbinding Caribisch gebied 
2  2  
                                                        
 
Subsidie drinkwater Caribisch Nederland 
1  1  
Pagina 39 van 39

                                                      
 
Directie Begrotingszaken
Opleiden extra zorgpersoneel 
23  23  
                                                      
 
Onderzoek ZonMw 
Ons kenmerk
20  20  
2020-0000115589
Diverse coronagerelateerde maatregelen (w.o.                                                       
 
RIVM en GGD) 27  27  
                                                  
 
Ondersteuning Sportsector 
110  110  
                                                  
 
Vaccin-ontwikkeling 
700  700  
                                                  
 
Uitbreiding testcapaciteit 
300  300  
Aanschaf distributie en verkoop medische hulpmiddelen                                                   
(2.0) 272  272  
                                                     
 
GGD en veiligheidsregio's COVID-19 
20  20  
                                                     
Programma Realisatie Digitale Ondersteuning COVID-19 
10  10  
                                                        
 
BCG-vaccin 
5  5  
                                                        
 
Campagne Alleen samen 
4  4  
                                                        
 
ZonMw Onderzoek COVID-19 
3  3  
  
    
  
Gemeentefonds   
                                                     
 
Bijdrage SW bedrijven 
90  90  
Continuïteit zorg, uitstel noodzakelijke zorg en                                                   
meerkosten Jeugdwet en Wmo 2015 144  144  
                                                     
 
Lokale cultuur 
60  60  
Tegemoetkoming decentrale overheden - Toeristen- en                                                   
parkeerbelasting 225  225  
  
    
                                                                     
* totaal niet-saldo relevante maatregelen 
-135  -1.590  -1.725  
        
Totaal EMU-saldo relevant 19.979 16.435 36.414 
 
 
 
 
 
  
Pagina 39 van 39

Raming belasting- en premieontvangsten 2020 op kasbasis (in miljoenen 
Directie Begrotingszaken
  
euro's) 
Stand Stand 
Ons kenmerk
MN Juniraming 
2020-0000115589
  2020 2020 Mutatie 
Indirecte belastingen 96.074 74.047 -22.027 
Invoerrechten 3.492 3.160 -333 
Omzetbelasting 59.997 43.703 -16.294 
Belasting op personenauto's en motorrijwielen 2.466 1.123 -1.343 
Accijnzen 12.366 9.453 -2.912 
- Accijns van lichte olie 4.605 3.275 -1.330 
- Accijns van minerale oliën, anders dan lichte olie 4.024 2.575 -1.449 
- Tabaksaccijns 2.602 2.534 -68 
- Alcoholaccijns 334 318 -16 
- Bieraccijns 441 424 -17 
- Wijnaccijns 359 327 -32 
Belastingen van rechtsverkeer 5.995 5.706 -290 
- Overdrachtsbelasting 3.091 3.053 -38 
- Assurantiebelasting 2.904 2.652 -252 
Motorrijtuigenbelasting 4.391 4.256 -134 
Belastingen op een milieugrondslag 4.632 4.105 -527 
- Afvalstoffenbelasting 237 232 -5 
- Energiebelasting 4.093 3.567 -526 
- Waterbelasting 300 306 6 
- Brandstoffenheffingen 2 1 -1 
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken e.a.  296 266 -30 
Belasting op zware motorrijtuigen 201 190 -12 
Verhuurderheffing 1.791 1.635 -155 
Bankbelasting 447 449 2 
    
Directe belastingen 96.981 74.891 -22.091 
Inkomstenbelasting 3.516 4.235 719 
Loonbelasting 59.880 54.594 -5.286 
Dividendbelasting 5.153 3.328 -1.826 
Kansspelbelasting 586 269 -317 
Vennootschapsbelasting 26.167 10.570 -15.597 
 - Gassector 370 200 -170 
 - Niet-Gassector 25.797 10.370 -15.427 
Schenk- en erfbelasting 1.679 1.895 216 
    
Overige Belastingontvangsten 230 280 50 
 waarvan Belasting- en premieontvangsten Caribisch 
Nederland 157 98 -59 
    
Totaal belastingen op kasbasis 193.286 149.217 -44.068 
KTV Belastingen (aansluiting naar EMU-basis) 498 19.032 18.534 
    
Premies volksverzekeringen op kasbasis 41.720 35.614 -6.106 
KTV premies vvz (aansluiting naar EMU-basis) -48 2.682 2.730 
Premies werknemersverzekeringen 70.056 64.864 -5.191 
KTV premies werknemersverzekeringen (aansluiting naar 
EMU-basis) 0 4.269 4.269 
Totaal belasting- en premieontvangsten op EMU-
basis 305.511 275.679 -29.833 
 
 
Pagina 39 van 39

Tabel 1: Garanties n.a.v. bestrijding coronacrisis (bedragen in duizenden 
Directie Begrotingszaken
euro’s) 
Garantie Verhoging Geraamde schade  Ons kenmerk
2020-0000115589
BMKB-corona 735.000 203.000 
Borgstelling voor de Landbouw 230.000 36.000 
DNB - deelneming in kapitaal IMF 619.200 0 
Europese Investeringsbank (EIB) 1.301.381 260.276 
Garantie Ondernemingsfinanciering (GO) 9.600.000 1.075.000 
11
Groeifaciliteit  
Herverzekering leverancierskredieten 12.000.000 970.000 
KKC (Kleine Kredieten Corona) 713.000 164.000 
12
LCH (Landelijk Consortium Hulpmiddelen)  
NVZA geneesmiddelen 20.400   
SURE 5.764.798   
KLM 2.160.000   
Totaal 33.143.779 2.708.276 
 
Toelichting crisisgerelateerde nationale garanties 
 
BMKB-corona 
Het garantiebudget van de Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) is naar aanleiding 
van de corona-uitbraak verhoogd van 400 miljoen euro tot 1,5 miljard euro. Dit 
leidt naar verwachting tot hogere kosten voor de overheid om toekomstige 
verliesdeclaraties op te vangen. Daarnaast wordt het borgstellingskrediet van de 
BMKB verruimd naar 75 procent van het totaal te verstrekken krediet (was eerder 
50 procent). De overheid staat voor 90 procent borg op het borgstellingskrediet. 
Financiers kunnen daardoor gemakkelijker en sneller krediet verruimen, waardoor 
meer MKB-bedrijven eerder en meer geld kunnen lenen. Zie de toelichting bij de 
nationale garanties met schade voor een uitleg bij de BMKB-regeling.  
 
Borgstelling voor de Landbouw 
De Borgstelling voor de landbouw wordt uitgebreid met een tijdelijke 
kredietfaciliteit (BL-C) om op korte termijn liquiditeitssteun te bieden. Daarnaast 
worden ook visserij- en aquacultuurbedrijven met liquiditeitssteun geholpen door 
deze faciliteit ook voor hen open te stellen. Het garantiebudget wordt verhoogd, 
als gevolg van hogere verliesdeclaraties.  
 
DNB – deelneming in kapitaal IMF 
Als gevolg van de coronacrisis is er een acute behoefte aan 
financieringsmogelijkheden voor opkomende economieën en lage-
inkomenslanden. Het IMF voorziet in deze financieringsbehoefte door middel van 
het verstrekken van concessionele leningen aan lage-inkomenslanden via het 
Poverty Reduction and Growth Trust (PRGT). Gezien de omvang en het aantal 
verzoeken voor noodliquiditeit bovenop de verwachte reguliere programma’s, is 
de huidige omvang van de leningenaccount van het PRGT onvoldoende. De 
Nederlandse bijdrage is noodzakelijk om via het IMF ruimte vrij te maken voor 
investeringen in de gezondheidszorg en om de impact van de economische crisis 
te bestrijden. De Nederlandse bijdrage bedraagt 500 miljoen SDR (Special 
Drawing Rights, munteenheid IMF), gelijk aan 619,92 miljoen euro. De 
 
11
 De groeifaciliteit is verlengd door gebruik te maken van reeds aanwezige middelen. Er is 
geen aanvullende schade geraamd. 
12
 Deze regeling kent geen plafondbedrag of verwachte schade. 
Pagina 39 van 39

Herverzekering leverancierskredieten 
Directie Begrotingszaken
De garantie herverzekering leverancierskredieten betreft een nieuwe garantie om 
te voorkomen dat de kortlopende kredietverlening in de private 
Ons kenmerk
2020-0000115589
verzekeringssector stilvalt. Deze vorm van kredietverlening dreigde voor 75.000 
bedrijven op korte termijn geheel te verdwijnen, doordat kredietverzekeraars hun 
blootstelling op een groot deel van de door de corona-maatregelen getroffen 
bedrijven per direct konden en moesten afbouwen. Vele bedrijven konden 
hierdoor failliet gaan, met als gevolg dat banen verloren zouden gaan. De Staat 
kon de dreiging van het tot stilstand komen van kredietverlening tussen bedrijven 
voorkomen door de volledige portefeuilles van de private verzekeraars voor het 
gehele jaar 2020 (dus met terugwerkende kracht) te herverzekeren middels een 
garantie, met een omvang van 12 miljard euro. Om deze oplossing uit te kunnen 
voeren was een nieuwe garantie van 12 miljard euro nodig, die losstaat van het 
reguliere plafond van 10 miljard voor exportkredietverzekeringen. De 
exportkredietverzekering wordt toegelicht bij de nationale garanties met schade. 
 
KKC (Kleine Kredieten Corona) 
Om in het kader van de corona-problematiek ook ondernemers te helpen die geen 
bestaande kredietrelatie hebben met een bank of maar een kleine kredietbehoefte 
hebben, wordt in samenwerking met de banken een garantieregeling van 95 
procent in uitvoering genomen voor kredieten tot 50.000 euro. 
 
LCH (Landelijk Consortium Hulpmiddelen) 
De Staat is op 23 maart 2020 een overeenkomst aangegaan met Mediq als 
inkopende en leverende partij bij het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH). 
De minister van VWS staat hiermee garant voor alle directe schade die op welke 
wijze dan ook voor Mediq voortvloeit uit hoofde van de overeenkomst en daaruit 
voortvloeiende overeenkomsten bij de inkoop van hulpmiddelen voor de 
bestrijding van COVID-19. Daarnaast verstrekt het ministerie van VWS leningen 
die de voorfinanciering van de inkoop mogelijk maakt. 
 
NVZA geneesmiddelen 
De Staat is op 7 april 2020 een overeenkomst aangegaan met de Nederlandse 
Vereniging van Ziekenhuisapothekers (NVZA), waarbij de NVZA de mogelijkheid 
heeft om namens de Staat garant te staan richting marktpartijen bij de aankoop 
van geneesmiddelen, grondstoffen en andere geneeskundige middelen voor de 
gezondheidszorg gerelateerd aan de behandeling van COVID-19 patiënten. Het 
maximale bedrag van de garanties betreft 20,4 miljoen euro. 
 
SURE 
In de Eurogroep van 9 april 2020 is overeengekomen een ‘European instrument 
for temporary support to mitigate unemployment risks in an emergency (SURE)’ 
op te richten, om lidstaten financiële assistentie te bieden met betrekking tot 
uitgaven als gevolg van de coronacrisis, die direct gerelateerd zijn aan 
arbeidsmarktmaatregelen en relevante gezondheidszorg. De totale garantstelling 
van de lidstaten aan de Europese Commissie (EC) bedraagt 100 miljard euro. Op 
basis van de garantstelling van de lidstaten is de EC in staat om op de 
kapitaalmarkt obligaties uit te geven, waardoor leningen kunnen worden 
uitgegeven aan steun behoevende lidstaten. Het Nederlandse aandeel in de 
garantstelling bedraagt circa 5,8 miljard euro, gebaseerd op de Europese BNI-
verdeelsleutel (EU-27). 
Pagina 39 van 39

Overzicht nationale garanties 
Directie Begrotingszaken
Tabel 2: Nationale garanties (bedragen in duizenden euro’s) 
Ons kenmerk
Garantie Uitstaand risico 2019 
2020-0000115589
Aardwarmte 45.475 
Achterborgovereenkomst NRF 327.990 
BMKB 1.868.331 
Bouwleningen academische ziekenhuizen 151.212 
DGS BES-eilanden 66.762 
Exportkredietverzekering 16.402.594 
FMO 5.507.000 
Fractiekosten 8.391 
Garantie DGGF 157.642 
Garantie DTIF 8.730 
Garantie FOM 22.827 
Garantie voor investeringen & werkkapitaal landbouwondernemingen 329.853 
Garantie voor natuurgebieden en landschappen 327.502 
Garantiestelling Faillissementscuratoren dienst JUSTIS 15.954 
Garantiestelling Hypothecaire leningen aan JJI's 19.956 
GO 320.912 
Go Cure 1.633 
Groeifaciliteit 91.193 
Hypotheekgaranties 17 
Indemniteitsregeling 250.354 
Inkoop Max 402.670 
KNM 2.531 
Liquiditeitsprobleem Kadaster 25.000 
Microkredieten 124.980 
MKB-financiering 268.200 
NBM 2.500 
Niet sedentaire personen 571 
NWB 1.134 
Stg. Biomedical 22.349 
Tennet 8.043 
Terrorismeschades (NHT) 50.000 
Voorzieningen t.b.v. gezondheidsinstellingen 255.082 
WAKO (kernongevallen) 9.768.901 
Totaal 36.856.289 
 
Toelichting nationale garanties  
Aardwarmte 
De garantie Aardwarmte correspondeert met een geologisch risico. Bij een 
geothermieproject is onzekerheid over het wattage dat op een locatie kan worden 
gerealiseerd. Daarom kan voor deze projecten een regeling worden afgesloten. 
Na een onderzoeksrapport over de te verwachten opbrengst van een locatie wordt 
het verschil tussen het vermogen dat met 90 procent waarschijnlijkheid kon 
worden verwacht en de realisatie vergoed. Daarom is het risico op een uitkering 
van deze garantie (statistisch gezien) 10 procent. De uitkering is maximaal 85 
procent van de subsidiabele investeringen in het geothermieproject.  Het 
Pagina 39 van 39

geen risico op deze garantie. Hiervoor heeft geen externe controle 
Directie Begrotingszaken
plaatsgevonden. 
 
Ons kenmerk
2020-0000115589
DGS BES-eilanden 
Het Deposito Garantiestelstel (DGS) BES-eilanden garandeert deposito's van 
ingezetenen van de BES-eilanden tot 10.000 Amerikaanse dollar bij banken die op 
die eilanden actief zijn.  Enkel bij een faillissement van een bank kan een beroep 
worden gedaan op deze garantie. Aangezien het een garantie in Amerikaanse 
dollars betreft is het risico in euro's gevoelig voor ontwikkelingen in de 
wisselkoers. Het betreft een tijdelijke oplossing, die geheel of gedeeltelijk kan 
worden beëindigd zodra meer structurele oplossingen gerealiseerd zijn. In 2020 
zal de hoogte van de garantie opnieuw worden berekend. 
Exportkredietverzekering 
De exportkredietverzekeringsfaciliteit (EKV-faciliteit) is bedoeld om, in aanvulling 
op de markt, de Nederlandse export naar en investeringen in het buitenland te 
bevorderen middels krediet- en investeringsverzekeringen. De EKV is een 
aanvulling op de particuliere kredietverzekeringsmarkt en dus vooral bedoeld voor 
transacties die niet of nauwelijks op de markt verzekerbaar zijn door hun lange 
krediettermijnen, hun omvang of omdat het gaat om transacties op meer 
risicovolle landen.  
Voor de reguliere EKV wordt nog bezien of de coronacrisis leidt tot het uitkeren 
van meer schades dan op dit moment geraamd is en ook wat het effect is op de 
premieontvangsten. Op dit moment is hierover nog niet genoeg duidelijkheid om 
de ramingen aan te passen. In de Ontwerpbegroting 2021 wordt een eventuele 
aangepaste raming opgenomen. 
 
FMO 
De Nederlandse Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden (FMO) 
neemt actief risico's die voortvloeien uit het verschaffen van leningen en eigen 
vermogen aan projecten in ontwikkelingslanden. Daarmee bereikt FMO haar doel 
om de private sector in ontwikkelingslanden te bevorderen. Het gegarandeerde 
bedrag van meer dan 15 miljard euro is groot, maar vanwege her 
risicomanagement van FMO wordt het risico klein geacht. Het risico van FMO 
wordt namelijk beheerst door behoedzame kapitaal- en liquiditeitsposities en een 
jaarlijkse herziening van de risicobereidheid van FMO. FMO heeft een 
bankvergunning en valt onder het toezicht van DNB. Relevante ontwikkelingen 
worden met de rijksoverheid besproken tijdens kwartaaloverleggen en de 
aandeelhoudersvergadering. 
 
Fractiekosten 
De fractiekosten worden voor het merendeel gebruikt voor de loonkosten van de 
fracties van de Tweede Kamer, waarbij volgens de Regeling financiële 
ondersteuning fracties Tweede Kamer 2014 de fracties een voorschot van 100 
procent kunnen krijgen op deze loonkosten. De loonkosten fluctueren slechts in 
beperkte mate, en bieden daarom een beperkt risico voor de Staat.  
 
Garantie DGGF 
De Dutch Good Growth Fund (DGGF)-garantie wordt uitgevoerd door de RVO. 
Daar is een totaal aan uitstaande garanties van 21,68 miljoen euro. Daarnaast 
worden wisselfinancieringen verstrekt door Atradius. Er is voor beide vormen van 
deze garantie geen indicatie dat deze tot schade op de begroting zullen leiden. De 
Pagina 39 van 39

miljard euro gecreëerd. Enkel wanneer deze buffer onvoldoende is moet deze 
Directie Begrotingszaken
garantie tot uitkering overgaan. Het gaat om een interne berekening. 
 
Ons kenmerk
2020-0000115589
GO Cure 
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve Zorg (GO 
Cure) is ingesteld in het kader van de kredietcrisis, om de bouw in de 
gezondheidszorg te stimuleren. De overheid heeft tot 2012 garanties verstrekt 
voor 50 procent van leningen van ziekenhuizen en diverse andere soorten 
instellingen van 1,5 tot 50 miljoen euro bij banken. Omdat deze garantie een 
maximale looptijd kent van 8 jaar lopen de laatste garanties in 2020 af. 
Aangezien de regeling is gesloten worden er geen nieuwe schades verwacht. Hier 
ligt geen verdere cijfermatige analyse aan ten grondslag. Er is ook geen externe 
controle op deze verwachting. 
 
Groeifaciliteit 
De Groeifaciliteit is in opzet een kostendekkende regeling. Er is een raming 
gemaakt van de te verwachten premieontvangsten bij een volle benutting van de 
het garantieplafond. Deze ruimte is gedesaldeerd op de begroting ter afdekking 
van de schades. Tot op heden is de Groeifaciliteit – met inachtneming van de 
financiële crisis – kostendekkend geweest.  Door de problematiek rond de corona-
uitbraak kunnen verliesdeclaraties toenemen, zoals wordt toegelicht bij de 
crisisgerelateerde garanties. Om deze mogelijke tegenvaller op te vangen is een 
begrotingsreserve aanwezig.  De verwachting is daarom dat er naast deze reserve 
geen schades worden geleden. Het gaat hierbij om een interne berekening. 
 
Indemniteitsregeling 
De Indemniteitsregeling heeft een tweeledig doel. In de eerste plaats draagt het 
bij aan het realiseren van tentoonstellingen van bijzonder belang of het 
tentoonstellen van bijzondere bruiklenen in Nederland. Dit is mogelijk omdat 
musea te maken hebben met lagere kosten van verzekering van deze stukken. 
Daarnaast blijkt deze regeling te fungeren als internationaal keurmerk.  Wanneer 
een eigenaar schade lijdt op een kunstwerk, bijvoorbeeld vanwege verlies, 
vergoed de overheid de eerste 30 procent van de verzekerde waarde. Binnen het 
garantieplafond van 300 miljoen euro zijn geen uitgaven voorzien voor opgelopen 
schades. De aanvraag door erkende musea wordt getoetst door de Rijksdienst 
Cultureel Erfgoed. 
 
Inkoop Max 
Inkoop Max is een vroegpensioenregeling voor de politie en betreft de 
voorwaardelijke inkoop van extra pensioen voor een bepaalde categorie 
politiemedewerkers. De garantie moet overgaan tot uitkering als er additionele 
inkoop van pensioen moet worden gedaan bij het ABP. Het risico van deze 
garantie loopt daarmee gelijk met het risico van het pensioenfonds, zoals de 
verwachtte uittreedleeftijd, sectorale exit-kansen en de rekenrente. Omdat een 
groot deel van de verplichtingen reeds is ingekocht kent deze garantie een 
beperkt risico. In 2018 is de contante waarde van deze garantieregeling bepaald 
door EY. Ook is er een jaarlijkse toetsing door de externe accountant. 
 
Liquiditeitsprobleem Kadaster 
Deze garantie was tijdelijk in het leven geroepen vanwege een 
liquiditeitsprobleem bij het Kadaster. De garantie moet tot uitkering overgaan als 
Pagina 39 van 39

TenneT een solide onderneming met een A-rating is zal TenneT haar 
Directie Begrotingszaken
verplichtingen naar verwachting nakomen. Bovendien heeft de staat als 
aandeelhouder oog voor de financiële stabiliteit van het bedrijf. De kans dat de 
Ons kenmerk
2020-0000115589
garantie door TenneT wordt ingeroepen is daarom klein. De impact zou vanwege 
de omvang echter relatief groot zijn. Omdat de garantie in 2020 afloopt zal het 
risico daarmee verdwijnen. Voor deze garantie wordt geen externe controle 
ingezet. 
 
Terrorismeschades (NHT) 
Terrorismebestrijding vergt vanwege de hoge dreiging onverminderde politieke 
aandacht van de Staat. Deze garantie moet tot uitkering overgaan bij financiële 
schade als gevolg van een terroristische aanslag. De financiële risico’s voor de 
Staat zijn in eerste instantie beperkt doordat de verzekeraars en herverzekeraars 
de eerste 950 miljoen euro van de dekkingscapaciteit garanderen. Pas daarna kan 
de garantie van de Staat worden aangesproken. Voor deze garantie wordt geen 
externe controle ingezet. 
 
Voorzieningen t.b.v. gezondheidsinstellingen 
Deze garanties komen voort uit de Garantieregeling inrichtingen voor de 
gezondheidszorg 1958, de Rijksregeling Dagverblijven voor gehandicapten inzake 
erkenning, subsidiëring, verlening van garanties en toezicht uit 1971 en de 
Rijksregeling Gezinsvervangende Tehuizen voor gehandicapten, ook uit 1971. 
Toen deze regelingen bestonden had de overheid een expliciete 
verantwoordelijkheid voor de bouw en de spreiding van intramurale 
zorgvoorzieningen. Deze regelingen zijn gesloten voor nieuwe gevallen waardoor 
het financiële risico van het ministerie van VWS door reguliere en vervroegde 
aflossing van de uitstaande leningen geleidelijk wordt afgebouwd. De laatste 
rijks-gegarandeerde lening loopt af in 2043. Daarvoor is geen schade voor de 
begroting voorzien. Het monitoren van de instellingen aan wie een rijks-garantie 
verstrekt is, alsmede van de leningen, wordt sinds 2004 in mandaat uitgevoerd 
door het Waarborgfonds voor de Zorgsector (WFZ) namens de minister van VWS 
14
(Besluit van 17 december 2003 ). 
 
WAKO (kernongevallen) 
Kerncentrales moeten voldoen aan strenge veiligheidseisen en staan onder streng 
nationaal en internationaal toezicht.  In Nederland verzorgt de Autoriteit Nucleaire 
Veiligheid en Stralingsbescherming het toezicht op kerncentrales. Deze garantie 
gaat enkel over tot uitkering in het geval van een kernongeval. De regelmatige 
inspecties van de ANVS geven geen aanleiding om bezorgd te zijn over een 
kernongeval in de kerncentrale van Borssele of andere (kleinere) centrales in 
Nederland. Daarom wordt ook geen schade aan deze garantie verwacht. Ook 
internationale toezichthouders beoordelen de Nederlandse centrales als veilig en 
verwachten daarom geen schade aan deze garantie. 
 
Internationale garanties 
 
Op internationaal vlak worden als gevolg van de coronacrisis verschillende 
garantieregelingen uitgebreid, zoals aan de EIB, of gestart, zoals SURE. Deze 
garantie wordt besproken bij de crisisgerelateerde garanties aan het begin van 
 
14
 Staatscourant 2004, nr. 7, blz. 1 
Pagina 39 van 39

Garantie Uitstaand risico 2019 
Directie Begrotingszaken
MIGA 29.824 
Ons kenmerk
Single Resolution Fund 4.163.500 
2020-0000115589
Wereldbank 5.387.429 
Totaal 144.058.248 
Toelichting internationale garanties 
9e Europees ontwikkelingsfonds 
De garantie voor het 9e Europees ontwikkelingsfonds valt samen met een 
subsidie vanuit de Europese Commissie. Omdat die subsidie naar verwachting in 
2020 wordt afgewikkeld, vervalt ook de garantie. De ervaringen uit het verleden 
zorgen ervoor dat de verwachting is dat ook in 2020 geen uitkering plaats zal 
hoeven vinden.  
 
AIIB 
De Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) is een ontwikkelingsbank die 
infrastructuurprojecten in Azië en Oceanië financiert. De garantie kan worden 
ingeroepen door de AIIB op het moment dat de AIIB niet meer aan haar 
financiële verplichtingen kan voldoen. Van gebruik maken van de optie om 
garantiekapitaal in te roepen is bij de internationale financiële instellingen nog 
nooit ter sprake geweest. De AIIB heeft een zogenoemde Preferred Creditor 
Status. Het risico wordt ook geadresseerd door het prudent risicobeleid van de 
bank. De kredietbeoordelingsbureaus geven de AIIB allen een AAA-rating. Dat is 
een reflectie is van onder meer de governance-raamwerken van de AIIB, 
waaronder het risicomanagement- en liquiditeitsbeleid, de sterke 
kapitaaltoereikendheid en de steun van de brede aandeelhoudersbasis. De kans 
dat deze garantie wordt ingeroepen wordt daarom als zeer klein aangemerkt.  
 
DNB - deelneming in kapitaal IMF 
Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) kent garantiekapitaal. Dit is nog nooit 
ingeroepen, zelfs niet tijdens eerdere crises. Bovendien kent de IMF revolverende 
kredietverlening (met terugbetaling) aan landen die het ondersteunt.  De garantie 
van de Nederlandse Staat aan DNB dekt de middelen die Nederland beschikbaar 
stelt aan het IMF, voor de theoretische situatie dat DNB door het IMF niet meer 
wordt terugbetaald. De kans dat dit gebeurt is klein, onder andere omdat het IMF 
een preferred-creditor status kent, waardoor het IMF bij terugbetalingen voorrang 
krijgt boven andere private en publieke crediteuren. Het komt nauwelijks voor dat 
landen achterstanden hebben bij het IMF, mede dankzij het prudente beleid dat 
het IMF voert. Een belangrijk element hierin vormt het toegangsbeleid: voordat 
het IMF een programma verstrekt wordt vastgesteld of een land voldoende 
capaciteit heeft om het IMF terug te betalen. De vormgeving van het programma 
en de gestelde conditionaliteiten zijn belangrijke waarborgen voor terugbetaling. 
Bovendien zijn betalingsachterstanden van debiteuren bij het IMF slecht voor hun 
reputatie op de financiële markten en bij andere internationale instellingen. In het 
geval van achterstallige betalingen kan het IMF terugvallen op de reservebuffer, 
de zogenaamde precautionary balances. Overigens kan er geen directe koppeling 
worden gemaakt tussen individuele IMF-programma’s en de Nederlandse bijdrage 
aan het IMF.  De Nederlandse bijdrage aan IMF-middelen wordt conform de 
reguliere systematiek verstrekt door De Nederlandsche Bank (DNB). De 
verhoging van deze garanties als gevolg van de coronacrisis wordt besproken bij 
de crisisgerelateerde garanties. 
Pagina 39 van 39

volgt alle voor commerciële banken relevante regelgeving (of moet uitleggen 
Directie Begrotingszaken
waarom deze niet relevant is) en kent een Audit Comité dat toezicht houdt. De 
uitbreiding van de garantie aan de EIB als gevolg van de coronacrisis wordt 
Ons kenmerk
2020-0000115589
besproken bij de crisisgerelateerde garanties. 
 
EIB - kredietverlening in ACP en OCT 
De EIB heeft ook kredieten verleend in Afrikaanse, Caribische en Pacifische (ACP) 
en Overzeese Landen en Gebieden (OCT), waarvoor Nederland deels garant staat. 
Deze garantie kan worden ingeroepen door de EIB als de betalingen rond 
kredietverlening in het geding komen.  Om inspraak van de lidstaten in 
financieringsbesluiten, gefinancierd uit zowel EDF als eigen middelen, te 
waarborgen is er een comité opgericht waarin alle lidstaten vertegenwoordigd 
zijn. Dit comité beoordeelt alle investeringsvoorstellen inhoudelijk en brengt 
advies uit aan de Raad van bewind van de EIB inzake eventuele goedkeuring. 
Tevens heeft het beheer van de portefeuille dezelfde waarborgen als de EIB-
portefeuille binnen de EU. De kans dat deze garantie tot uitkering moet overgaan 
is daarom klein. Deze garantie is op Europees niveau tot stand gekomen. 
 
ESM 
Het Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) werkt in samenhang met het EFSF en 
EFSM.  Het ESM kent een structuur die verschilt van het EFSM en EFSF, waardoor 
de risico’s voor landen die garanties verstrekken zijn ingeperkt. Indien lidstaten 
die steun hebben ontvangen uit het ESM niet in staat zijn om aan de 
betalingsverplichtingen van het ESM te voldoen en als gevolg daarvan het ESM 
haar schuldeisers niet meer kan betalen, dan zal het ESM deze verliezen moeten 
opvangen. Het ESM zal dan eerst putten uit het reservefonds, daarna uit het 
volgestort kapitaal en als laatste optie pas het oproepbaar kapitaal (garanties) 
oproepen. Als andere garanderende landen op dat moment niet in staat zijn hun 
bijdrage aan het ESM te voldoen, dan zal Nederland (samen met andere 
lidstaten) hier ook (naar rato) voor moeten betalen.  Het ESM heeft leningen 
uitstaan bij Griekenland, Spanje en Cyprus. Op het moment dat één van deze 
landen niet aan haar betalingsverplichtingen kan voldoen ontstaat een risico voor 
deze garantie. Vanwege de huidige financiële situatie ligt dit niet in de lijn der 
verwachting. Deze garantie is op Europees niveau tot stand gekomen. 
 
Garanties African, Asian en Inter-American Development Bank en IS-Raad van 
Europa (AfDB, AsDB, IDB en IS-RvE) 
De garanties voor verschillende ontwikkelingsbanken bestaan uit 'niet volgestort 
aandelenkapitaal'. Dit kan worden opgevraagd door deze ontwikkelingsbanken. 
De kans dat banken een beroep doen op een storting van die aandelen wordt nihil 
geacht, omdat deze instellingen een preferred creditor status hebben zodat zij als 
laatst worden benadeeld als landen hun verplichtingen niet meer kunnen 
nakomen. Ook geldt voor deze ontwikkelingsbanken dat eerder gekozen zal 
worden voor het versnellen of verhogen van toekomstige middelen dan dat zij het 
garantiekapitaal zullen inroepen. Door de corona-uitbraak kunnen op de 
middellange termijn wijzigingen optreden in de kapitaalbalans van de banken. 
Hierdoor zouden binnen enkele jaren kapitaalverhogingen nodig kunnen zijn. Ook 
dan zal de garantie niet tot uitbetaling hoeven overgaan. De definitieve cijfers zijn 
nog niet voorhanden, waarmee de cijfermatige impact nog onduidelijk is. 
 
Garanties IS-NIO 
Pagina 39 van 39

Wereldbank 
Directie Begrotingszaken
De Wereldbank (Internationale Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling - IBRD) 
verstrekt leningen aan ontwikkelingslanden en landen met een gemiddeld 
Ons kenmerk
2020-0000115589
inkomen. De garantie kan worden ingeroepen door de IBRD op het moment dat 
de IBRD niet meer aan haar financiële verplichtingen kan voldoen. Van gebruik 
maken van de optie om garantiekapitaal in te roepen is bij de internationale 
financiële instellingen nog nooit sprake geweest. Het risico wordt geadresseerd 
door het prudent risicobeleid van de Wereldbank. De kredietbeoordelingsbureaus 
geven de IBRD allen een AAA-rating. Dat is een reflectie is van onder meer de 
governance-raamwerken van de Wereldbank, waaronder het risicomanagement- 
en liquiditeitsbeleid, de sterke kapitaaltoereikendheid en de steun van de brede 
aandeelhoudersbasis. De kans dat deze garantie wordt ingeroepen wordt daarom 
als zeer klein aangemerkt. 
 
Achterborgstellingen 
Naast de garanties kent Nederland voor de woningbouw (WEW en WSW) en de 
zorg (WFZ) achterborgstellingen, die worden getoond in tabel 4. Het WEW is het 
fonds achter de Nationale Hypotheekgarantie (NHG) en kent het grootste 
uitstaand risico (70 procent). 
 
De achterborgstellingen kennen een veel kleiner risico dan de eerdergenoemde 
garanties. Ten eerste wordt in het geval van een achterborgstelling de 
garantieverplichting niet afgegeven door de overheid, maar door een daarvoor 
aangewezen waarborgfonds zodat de overheid enkel indirect garant staat.  
 
Ten tweede bestaat de zekerheid van achterborgstellingen uit meerdere lagen die 
het risico voor de overheid beperken. Het vermogen van het fonds zelf vormt 
daarin de eerste laag.  
Ruim 70 procent van de achterborgstellingen zijn in het Waarborgfonds Eigen 
Woningen. Voor de overige achterborgstellingen geldt de verplichting voor 
deelnemers om het fonds financieel bij te staan als het vermogen onder een 
bepaald niveau daalt, wat het obligo wordt genoemd.  
 
Pas in een uiterst geval kan het fonds een beroep doen op de overheid. Een fonds 
krijgt dan een renteloze lening van de rijksoverheid, soms samen met decentrale 
overheden. Deze lening dient weer te worden terugbetaald. Het risico van een 
achterborgstelling is daarmee beperkt. De achterborgstellingen kennen weliswaar 
een kleiner risico, maar zijn qua omvang significant groter dan de garanties. 
 
  
Pagina 39 van 39

De Nationale Hypotheekgarantie (NHG) geeft garanties over hypotheken. Als 
Directie Begrotingszaken
huiseigenaren hun hypotheeklasten niet langer kunnen betalen zal in de eerste 
plaats de NHG de betaling overnemen, omdat zij garant staan. Als de het 
Ons kenmerk
2020-0000115589
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) hier niet langer toe in staat is staat de 
overheid hiervoor garant. Een achterborgstelling kent een beperkt risico, zoals 
toegelicht aan het begin van deze bijlage. Vanwege de goede vermogenspositie 
van de NHG wordt geen schade verwacht. Deze verwachting komt intern tot 
stand op basis van een liquiditeitsprognose en actuarieel onderzoek. 
 
WSW-achterborgstelling 
De WSW-achterborgstelling is een garantie op het Waarborgfonds Sociale 
Woningbouw (WSW). De garantie wordt in samenwerking verleend met lokale 
overheden. Wanneer een woningcorporatie niet langer kan voldoen aan een 
verplichting, zoals aangegaan vanwege een investering in woningen, neemt het 
WSW deze verplichting over. Wanneer het WSW haar verplichtingen niet langer 
na kan komen moet de overheid hier steun aan verlenen. Zoals toegelicht aan het 
begin van deze bijlage kent een achterborgstelling een beperkt risico.  Bovendien 
heeft het WSW op dit moment een goede vermogenspositie. Deze verwachting 
komt tot stand met een rekenkundig model en kent een externe controle. 
Pagina 39 van 39

