Algemene Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid  
en Justitie | Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties | 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | Financiën |  
Defensie | Infrastructuur en Milieu | Economische  
Zaken | Sociale Zaken  
Jaarplan 
en Werkgelegenheid | 
Auditdienst Rijk 
Volksgezondheid, Welzijn  
en Sport | Algemene  
Zaken | Buitenlandse Zaken | 
2013 Veiligheid en Justitie |  
Binnenlandse Zaken  
en Koninkrijksrelaties | Onderwijs, Cultuur en  
Wetenschap | Financiën | Defensie | Infrastructuur en 
Milieu | Economische Zaken | Sociale Zaken en  
Werkgelegenheid | Volksgezondheid, Welzijn en  
Sport | Algemene Zaken | Buitenlandse Zaken |  
Veiligheid en Justitie | Binnenlandse Zaken en  
01    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies
Koninkrijksrelaties | Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | 
Financiën | Defensie | Infrastructuur en Milieu | 



Voorwoord
1 Voorwoord
Dit is het eerste jaarplan van de Auditdienst Rijk. Dit jaarplan is op 28 november 2012 besproken 
in de SG-commissie en op 12 december 2012 in het SG-overleg. Hierin presenteren we onze 
werkzaamheden voor 2013. Dat is het eerste volledige kalenderjaar waarin we als ADR actief 
zijn. Op 1 april 2013 zullen we met de toetreding van de auditdiensten van de ministeries van 
VenJ en Defensie onze volle sterkte bereiken.
De totstandkoming van de ADR in 2012 vloeit voort uit het streven van het kabinet te komen tot 
een compacte rijksdienst. In dit jaarplan laten we zien hoe wij als auditdienst op onze beurt de 
inrichting van die compacte rijksdienst ten aanzien van de auditfunctie verder kunnen facilite-
ren. Het jaarplan start met het beschrijven van de rijksbrede risico’s en thema’s die wij voor  
2013 in kaart hebben gebracht. Deze risico’s en thema’s hebben wij gebruikt bij de gesprekken 
die we met de verschillende ministeries hebben gevoerd om de departementale risico’s voor 
2013 te benoemen. Vanuit de rijksbrede risico’s/thema’s zullen we in 2013 overkoepelende 
publicaties/rapportages opstellen over de aanpak van Single Information/Single Audit, de 
inrichting van bedrijfsvoeringsprocessen en over de stelselverantwoordelijkheid van kader-
stellende ministers.
Het in onderlinge samenhang presenteren van risico’s en de daarbij behorende auditbehoeften 
is één van de winstpunten die direct zichtbaar worden bij de vorming van een centrale audit-
dienst. We hebben het planningproces daarvoor geharmoniseerd en gestroomlijnd. Het jaarplan 
biedt een alomvattend overzicht dat meer is dan de optelsom van de departementale plannen. 
Het optimaal bedienen van onze opdrachtgevers – de politieke en ambtelijke leiding van de 
departementen – staat voor ons centraal. Het is voor ons van het grootste belang om dicht op 
de departementale processen te zitten en een herkenbaar aanspreekpunt voor onze opdracht-
gevers te hebben. Daarom gaan we de inrichting van de ADR (de verdeling van medewerkers 
over de clusters) verbeteren. Doelstelling daarbij is dat elk departementaal cluster beschikt over 
een zodanige bezetting met een multidisciplinaire expertise dat het mogelijk is om vanuit dat 
cluster een compleet basispakket aan dienstverlening aan het desbetreffende departement aan 
te bieden. Het jaarplan van de ADR geeft inzicht in de activiteiten van de ADR in totaliteit, en 
biedt daarnaast inzicht in de afspraken die met elk individueel departement zijn gemaakt. Daar-
toe zijn in de bijlage bij dit jaarplan de auditafspraken per departement opgenomen.
Het motto van de ADR is: rijk in audit en advies. Vanuit onze rol als interne auditor willen wij 
maximaal bijdragen aan een overheid die kwaliteit levert voor de burger, slagvaardig en flexibel 
is, zich voortdurend vernieuwt en efficiënt werkt. We ademen mee met de veranderingen bin-
nen de rijksdienst en de ontwikkelingen in ons vak. We hopen dat met dit jaarplan uit te stralen 
en dit het komende jaar voluit te gaan waarmaken.
J.M. van Zanen-Nieberg
Algemeen directeur ADR
5    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

2 Risico-inventarisatie en afspraken met opdrachtgevers
2.1 Rijksbrede risico’s en thema’s
De ADR heeft op twee niveaus de risico’s in kaart gebracht: rijksbreed en per departement. In 
deze paragraaf zijn de uitkomsten van de rijksbrede risicoanalyse beschreven. In de bijlage pre-
senteren wij de risicoanalyse per departement (top vijf van risico’s) en de geplande onderzoeken 
voor 2013.
Gedurende de afgelopen zomer heeft de ADR in beeld gebracht wat – gezien de ontwikkelingen 
bij het Rijk – belangrijke departementsoverstijgende aandachtspunten zijn voor het komende 
jaar. Dit heeft geleid tot het benoemen van de volgende vier rijksbrede risico’s/thema’s voor 
2013:
•  toezicht op publieke organisaties;
•  keteninrichting;
•  transitie bij veranderprocessen;
•  afhankelijkheid van IT-systemen.
Onderstaand wordt nader op elk van deze risico’s/thema’s ingegaan. Hierbij is aangesloten bij 
de inhoud van het regeerakkoord van het kabinet-Rutte II. De concrete werkzaamheden die wij 
op het terrein van elk risico/thema in 2013 gaan verrichten, blijken uit de met de departementen 
gemaakte afspraken (zie de bijlage bij dit jaarplan). Per rijksbreed risico/thema noemen wij 
onderstaand een aantal voorbeelden uit de departementale afspraken waarmee we aan dat 
risico/thema invulling geven (zie voor het volledige overzicht de bijlage).
In 2013 zullen wij overkoepelende publicaties/rapportages uitbrengen aan het SG-overleg over 
enkele onderwerpen die passen binnen deze thema’s. Hiermee willen wij handvatten aanreiken 
om de kwaliteit van de rijksdienst verder te versterken. Concreet gaat het om de volgende 
onderwerpen:
•  Single Information/Single Audit: voorstellen voor mogelijke verbeteringen in de SISA-
systematiek en de cyclus voor verantwoording en controle van specifieke uitkeringen 
(toezicht op publieke organisaties en keteninrichting);
•  inrichting van bedrijfsvoeringsprocessen: adviezen over (de toepassing van) de normatiek 
voor de bedrijfsvoering met als doel een bijdrage te leveren aan een helder en evenwichtig 
geheel van normenkaders voor belangrijke onderdelen van de bedrijfsvoering, zoals 
subsidies, inkoop en informatiebeveiliging (transitie bij veranderprocessen en 
afhank elijkheid van IT-systemen);
•  stelselverantwoordelijkheid van kaderstellende ministers: de compactere rijksdienst brengt 
meer samenwerkingsverbanden met zich mee, die maken dat het helder moet zijn hoe de 
verantwoordelijkheden zijn ingeregeld in het stelsel dat dan ingevoerd wordt; wij zullen voor 
de verschillende vormen van samenwerking bezien welke goede voorbeelden te vinden zijn 
die hier invulling aan geven (keteninrichting en transitie bij veranderprocessen). 
Toezicht op publieke organisaties
Ministeries in Den Haag maken beleid dat grotendeels wordt uitgevoerd door zelfstandige 
bestuursorganen, provincies, gemeenten, rechtspersonen met een wettelijke taak, woningcor-
poraties, ziekenhuizen, scholen en andere gesubsidieerde instellingen. De besteding van 
publieke gelden door al deze instellingen dient rechtmatig, ordelijk en controleerbaar plaats te 
vinden. De minister zal daarop moeten toezien. Dit toezicht vindt op verschillende manieren 
plaats. Bij de invulling van dergelijke arrangementen is rijksbreed een tendens zichtbaar van 
toezicht naar sturing. Daarbij komt het streven van het kabinet-Rutte II om te komen tot schaal-
vergroting in het decentraal bestuur. Het regeerakkoord spreekt over een duidelijke afbakening 
7    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

9    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies
Keteninrichting

de rijksdienst tegen het licht zullen worden gehouden om doelmatigheidswinst en kostenbe-
sparing te kunnen realiseren. Na de al gestarte doorlichting van de vreemdelingenketen volgt  
de veiligheidsketen. De ADR voert vanuit zijn deskundigheid op het gebied van governance – 
sturing, beheersing, verantwoording en toezicht – audits uit naar de kwaliteit van ketens.  
Daardoor kan de ADR bijdragen aan het formuleren van generieke uitgangspunten inzake de 
stelselverantwoordelijkheid van de minister. We gaan dit het komende jaar doen door:
•  mee te werken aan de doorlichting van ketens;
•  de bestuurlijke verhoudingen en de taakverdeling op het terrein van beleid, uitvoering en 
toezicht te evalueren;
•  de nalevingskosten van nieuwe wet- en regelgeving in kaart te brengen;
•  mee te denken en te adviseren over de inrichting en werking van de regiefunctie bij shared 
service-organisaties;
•  PPS-constructies en DBFM-contracten te onderzoeken.
Transitie bij veranderprocessen
Hervormingen en bezuinigingen leiden tot veranderprocessen. De samenvoeging van ministe-
ries en dienstonderdelen, herinrichting van werkprocessen en concentratie van dienstverlening 
in interdepartementale shared service-organisaties zijn daarvan goede voorbeelden. Het 
regeerakkoord van het kabinet-Rutte II spreekt over een geïntensiveerde inzet op de program-
ma’s compacte rijksdienst. Het regeerakkoord brengt uitaard ook nieuwe veranderprocessen te 
weeg. Beleid en uitvoering moeten worden vereenvoudigd. De taken van de product- en 
bedrijfsschappen zullen overgaan naar het ministerie van Economische Zaken. Het vastgoed van 
het Rijk moet efficiënter worden beheerd, onderhouden en gebruikt. Het is zaak om verander-
processen op een beheerste wijze te laten verlopen, waarbij ook aandacht nodig is voor soft con-
trols. De meeste ministeries doen dat elk op hun eigen manier, sommige met een daartoe opge-
zette programmaorganisatie, andere via de reguliere lijn. Beheerste transitie is een belangrijk 
aandachtspunt om de doelstellingen van veranderprocessen te behalen en een terugval in kwa-
liteit van beheer en beheersing te voorkomen. De ADR biedt de helpende hand bij een beheers-
bare transitie door het uitvoeren van audits en het geven van advies. Het uitwisselen van best 
practices tussen verschillende ministeries vormt daarbij een belangrijk middel (leren van elkaars 
ervaringen). We doen dit het komende jaar door:
•  business cases, inclusief effectmetingen, te beoordelen;
•  mee te werken aan monitoring van de behaalde resultaten;
•  te onderzoeken hoe de kostprijzen van de producten/diensten die door de shared service-
organisaties worden geleverd zich ontwikkelen, dit mede in relatie tot de ervaren kwaliteit 
van deze producten/diensten; 
•  de haalbaarheid van besparingsvoorstellen te beoordelen;
•  organisatieonderzoeken uit te voeren en mee te denken over de inrichting van 
veranderprocessen;
•  ondersteuning te bieden bij beleidsevaluaties door de departementen.
Afhankelijkheid van IT-systemen
De wereld om ons heen verandert in hoog tempo. Informatietechnologie vormt meer en meer 
de kern van het zenuwstelsel van bedrijven en overheidsorganisaties. De interactie van burgers 
met overheden wordt daarbij in steeds sterkere mate informatiegedreven. Informatisering biedt 
belangrijke kansen voor de overheid. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om innovatie en om het ver-
groten van efficiency. IT-systemen maken continuous monitoring mogelijk, waardoor voortdurend 
bewaakt kan worden of afspraken en doelstellingen worden gehaald. Ook het werken met 
basisregistraties biedt kansen voor efficiënter werken. De versnelde effectieve inzet van basisre-
gistraties en keteninformatie wordt expliciet genoemd in het nieuwe regeerakkoord. In de straf-
rechtketen zullen door IT-systemen beter op elkaar te laten aansluiten efficiencywinsten moe-
ten worden gerealiseerd.
De keerzijde van informatisering is de grote afhankelijkheid van IT-systemen. Toenemende 
afhankelijkheid en complexiteit van IT-systemen kan leiden tot belangrijke risico’ s voor de 
rijksoverheid (denk aan Diginotar). Privacy, databescherming en digitale veiligheid zijn daarom 
belangrijke onderwerpen.
11    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

13    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies
Afhankelijkheid van IT-systemen

Per departement is de verdeling van de uren over deze categorieën (grofweg) als volgt:
Tabel 2: Uitgesplitst overzicht uren per departement
Departement vraaggestuurde  wettelijke taak werkzaamheden Europa
dienstverlening
uren % uren % uren %
Algemene Zaken 0 0% 2.340 100% 0 0%
Buitenlandse Zaken, incl. Buitenlandse Handel en 8.550 20% 34.000 79% 250 1%
Ontwikkelingssamenwerking
Veiligheid en Justitie 21.350 52% 20.050 48% 150 0%
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incl. 6.700 15% 35.000 78% 2.910 7%
Wonen en Rijksdienst
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 29.600 45% 34.850 54% 350 1%
Financiën 41.000 32% 83.400 66% 2.100 2%
Defensie 56.775 40% 86.440 60% 0 0%
Infrastructuur en Milieu 27.200 35% 49.000 64% 900 1%
Economische Zaken 20.970 18% 47.200 40% 49.320 42%
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 3.500 6% 31.250 54% 22.800 40%
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 13.600 30% 31.000 70% 0 0%
Onderzoeken op interdepartementaal verzoek 18.000 100% 0 0% 0 0%
Totaal 247.245 32% 454.530 58% 78.780 10%
15    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

3 Functioneren van de ADR
3.1 Ontwikkelingen met betrekking tot de organisatie
Onderstaand wordt ingegaan op ontwikkelingen die verband houden met de organisatie van de 
ADR. Dit betreft de volgende onderwerpen:
•  instelling SG-commissie;
•  harmonisatie van het planningproces;
•  uitgangspunten voor sturing en capaciteitsverdeling;
•  aansluiting VenJ en Defensie;
•  ontwikkelplan;
•  periodieke afstemming met de Algemene Rekenkamer;
•  speerpunten 2013.
Instelling SG-commissie
Conform het organisatie- en formatierapport van de ADR is vanuit het SG-overleg een  
SG-commissie opgericht. Deze commissie behartigt het gemeenschappelijke belang van de 
departementen als opdrachtgevers van de ADR. Op 26 september 2012 heeft het SG-overleg  
de secretarissen-generaal van BZK, IenM en VWS benoemd als leden van deze commissie.  
De secretaris-generaal van Financiën is – als eigenaar van de ADR – voorzitter van de SG-com-
missie.
De taken van de SG-commissie zijn: 
•  de eigenaar adviseren over ontwikkelthema’s van de ADR (beleidsagenda, innovatie, etc.);
•  de eigenaar adviseren over geschikte kandidaten voor topfuncties binnen de ADR,  
teneinde recht te doen aan de rechtstreekse betrokkenheid van de ministeries bij 
benoemingen;
•  toezien op de kwaliteit van de dienstverlening van de ADR;
•  bespreken van de inhoudelijke hoofdlijnen van het jaarplan van de ADR.
De SG-commissie is voor het eerst op 28 november 2012 bijeengeweest en heeft daarbij voor-
liggend jaarplan besproken.
Harmonisatie van het planningproces
De ADR streeft naar een heldere en eenduidige afstemming van de auditplanning met de 
opdrachtgevers. Daarom werken we met één overkoepelend jaarplan en proberen we het  
proces om tot dat jaarplan te komen zoveel mogelijk volgens een standaardproces en -tijdpad 
te laten verlopen. Dit maakt het mogelijk om op goede wijze een rijksbreed beeld te schetsen 
van risico’s/thema’s en vanuit een integrale aanpak te komen tot gerichte departementale en 
interdepartementale onderzoeken. Dit jaar is voor het eerst zoveel mogelijk met een dergelijk 
standaardproces en -tijdpad gewerkt. Het voorliggende jaarplan is daarvan het product. De 
basis van dit jaarplan wordt gevormd door de departementale afspraken (vast te stellen door  
de departementale audit committees) en het plan voor de op interdepartementaal verzoek uit 
te voeren onderzoeken (vast te stellen door ICBR/SG-overleg).
Een aantal departementen hanteert op dit moment het kalenderjaar als planperiode, een aantal 
andere het controlejaar. Vanuit het jaarplan van de ADR bezien is dit onderscheid niet beper-
kend. Voor de planning 2013 hebben wij voor de departementen die het controlejaar als uit-
gangspunt hanteren, een zo goed mogelijke inschatting gemaakt van de uren die nodig zijn voor 
het kalenderjaar 2013. De audit committees van deze departementen kunnen dus in het voor-
jaar van 2013 – zoals gebruikelijk – het departementale jaarplan voor het controlejaar 2013 
bespreken. Elk kwartaal zal door de ADR een actualisatie van de planning wordt gemaakt, zodat 
17    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

efficiency- en kwaliteitverbetering, innovatie, ontwikkeling van dienstverlening en tevredenheid 
van de medewerkers.
Wat betreft het harmoniseren van aanpak en werkwijzen is van belang dat de ADR in het voor-
jaar van 2013 zal overgaan tot de dienstbrede invoering van TeamMate als auditproces onder-
steunend systeem. TeamMate wordt op dit moment specifiek voor de rijksoverheid ingevuld. 
Samen met het in 2012 vernieuwde Handboek Auditing Rijksoverheid (HARo) vormt TeamMate 
het hart van de uniforme werkwijze van de ADR. TeamMate zorgt voor een standaardindeling 
van het werkproces en stelt daartoe templates beschikbaar. Daarmee worden de vaktechnische 
kaders en de maatregelen van kwaliteitsbeheersing van de ADR ingebed in het dagelijkse werk. 
Voor de implementatie van TeamMate is in 2013 een traject voorzien dat onder meer bestaat uit 
een opleiding voor alle medewerkers van de ADR. In deze opleiding zal nadrukkelijk ook aan-
dacht worden besteed aan de inhoudelijke kant van het uniforme werkproces binnen de ADR 
(niet alleen de technische kant van het systeem, maar ook de eisen die vanuit het HARo aan de 
aanpak worden gesteld).
Periodieke afstemming met de Algemene Rekenkamer
Voor de doelmatigheid van het controlebestel bij het Rijk is het van belang dat de ADR en de 
Algemene Rekenkamer – ieder vanuit zijn eigen verantwoordelijkheid – zo goed mogelijk met 
elkaar samenwerken. De ADR en de Algemene Rekenkamer voeren daartoe regelmatig overleg 
met elkaar om de operationele planning van de werkzaamheden zo goed mogelijk op elkaar af 
te stemmen. Deze afstemming vindt zowel plaats op het niveau van de jaarplanning (zoals ten 
aanzien van het benoemen van de risico’s per departement) als op het niveau van het controle-
proces (voortgang van de uitvoering van de wettelijke taak en de daaruit resulterende bevindin-
gen).
Speerpunten 2013
In het ontwikkelplan ADR 2012-2014 en de daarbij behorende actielijst zijn de belangrijkste 
speerpunten beschreven waarop de ADR zich de komende jaren richt. Voor 2013 zijn de belang-
rijkste acties in dit verband:
•  geharmoniseerde en meer op opdrachtgevers gerichte wijze van rapporteren en 
communiceren;
•  uniformering en efficiencyverbetering uitvoering wettelijke taak en werkzaamheden Europa;
•  meer focus op risico’s bij vraaggestuurde dienstverlening;
•  duidelijke vormgeving relatiemanagement met ‘blik naar buiten’;
•  invoering TeamMate als auditproces ondersteunend systeem;
•  aansluiting auditdiensten VenJ en Defensie;
•  rapportage aan SG-overleg over overkoepelende onderwerpen;
•  aanscherpen afspraken met Algemene Rekenkamer (proces en inhoud/weging).
3.2 Formatie en budget
De formatie van de (huidige) ADR heeft op 1 januari 2013 een omvang van 527,48 fte (formatie 
1
per 31 december 2012: 540,45 fte; taakstelling kabinet-Rutte I voor 2013: 12,97 fte ). In dit jaar-
plan wordt uitgegaan van een formatie van de ADR in 2013 van 685,48 fte: 527,48 fte + 38,0 fte 
(VenJ) + 120,0 fte (Defensie).
Voor het jaar 2013 wordt gerekend met een direct productieve formatie (i.e. zonder manage-
2
ment en ondersteuning) van 685,48 fte - 78,1 fte = 607,38 fte. Uitgaande van een streefwaarde 
van 1.200 direct productieve uren per fte kan hiermee 728.850 uur aan dienstverlening gereali-
seerd worden.
1 De taakstelling voor 2013 bedraagt € 1.024.605 en dient per 1 januari 2013 te worden gerealiseerd. Dit komt omgerekend 
neer op 12,97 fte. 
2 In mindering zijn gebracht: MT-leden, bedrijfsbureau, cluster KIK, 75% uren clustermanagers.
19    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Bijlage Overzicht risico’s en geplande 
onderzoeken per departement
21    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Algemene Zaken
Belangrijkste risico’s
Integriteitsborging
1
Deze risico’s maken onderdeel uit van het risicoprofiel van AZ. Gelet op het specifieke  
karakter van het departement van Algemene Zaken worden zeer hoge eisen gesteld aan de 
informatiebeveiliging en de integriteit van de medewerkers. AZ laat de integriteit eenmaal  
per 5 jaar onderzoeken door de ADR.
Risico’s in rechtmatigheid en de verantwoording
Inrichting van de automatiseringsomgeving en informatiebeveiliging (VIR)
2
De risico’s ten aanzien van de automatiseringsomgeving en informatiebeveiliging houden 
verband met het bovenstaande risico. Op basis van een rapportage van de Algemene  
Rekenkamer is de ADR gevraagd nader onderzoek te doen naar de huidige stand van zaken 
met betrekking tot informatiebeveiliging.
Risico’s in de bedrijfsvoering
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 0
2 Wettelijke taak 2.340
Totaal uren 2013 2.340
23    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Buitenlandse Zaken, incl. Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 8.550
Omzetverklaring bij het CBI
Agentschap NL en de Nota Beheer & Toezicht
Scheiding beleidsvorming, uitvoering en toezicht
Kwaliteitsdoorlichtingen RSO’s
Proces verrekening vakdepartementen via RSO’s
Evaluatie samenwerking DID, CIO-office en VCI
Onderzoek BCD
Herinrichting processen DHF en HDPO bij overgang naar 3W
Assurance buitenlandvergoedingen vakattachees
Uitvoeren reviews ten behoeve van budgethouders
Subsidietenders
Nuclear Security Summit
Doelmatigheid Kleine Programma Fondsen
BC PPR strategie
Accreditatie-onderzoeken
Digitalisering
Migratie mantelapplicaties
Nieuwe NVIS: Quality Assurance
Kennisbehoud DID
Identity Management
Rijkspas fase 2
Cyber security
Privacy audit biometrische gegevens visumproces
Beheerproces Webrichtlijnen BZ sites
Nog toe te wijzen
2 Wettelijke taak 34.000
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 250
Afdracht eigen middelen
Totaal uren 2013 42.800
25    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Veiligheid en Justitie
pagina niet opgenomen
27    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incl. Wonen en Rijksdienst
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 6.700
Release X-gram: IT-audit naar de nieuwe release van het systeem X-gram bij VijfKeerBlauw 200
Werking webshop: IT-audit naar de betrouwbare werking van webshop bij een aantal bedrijfs- 200
eenheden.
Beheer Exact en Qlikview: audit naar opzet, bestaan en werking van de beheerorganisatie rond de  300
rapportagetool Qlikview en Exact Globe/ Exact Synergy. Tevens beoordelen betrouwbaarheid  
rapportages uit deze systemen.
Regas: beoordeling betrouwbaarheid management informatiesysteem Regas. 50
Tool kostprijscalculaties: ontwerpen scenario tool voor kostprijscalculaties/ doorrekenen van  50
begrotingen/jaarplannen/prognoses.
Stelselverantwoordelijkheid: gemeentes hebben ook invloed op de betrouwbaarheid van GBA.  250
Onderzoek hoe ver de verantwoordelijkheid reikt van BPR inzake GBA.
Reisdocumentenstelsel: onderzoek naar de betrouwbaarheid en beschikbaarheid van het nieuwe  250
reisdocumentenstelsel.
Nieuwe infrastructuur: in het kader van de compacte rijksdienst zal BPR in februari 2013 verhuizen naar 250
een nieuw gebouw. Dit betekent ook dat de kantoorautomatisering zal worden vervangen door de  
Digitale Werkomgeving Rijk. In het nieuwe gebouw zal het netwerk zowel fysiek als logisch worden ge-
scheiden en zullen extra beveiligingsmaatregelen worden getroffen mede vanwege de aanwezigheid 
van paspoorten. Onderzoek naar de betrouwbaarheid en beschikbaarheid van de nieuwe infrastructuur. 
Burger Service Nummer: uitvoering verplichte driejaarlijkse audit zoals die is vastgelegd in de Wet  300
Algemene Bepalingen BSN (WABB).
Professionaliseren samenwerking B&I: professionaliseren financiële huishouding Logius. 250
Beheerverslag en TPM: advisering ontwikkeltraject beheerverslag / TPM, inclusief 1 gemeenschappelijk 500
met SSC-ICT uit te voeren audit.
Vitaliteitsscan: het in een kort tijdsbestek onderzoek doen bij DHC op een aantal belangrijke aspecten. 100
Projectevaluatie WoON: WoON is een samenwerkingsproject van het CBS en BZK. Het betreft een  300
enquêteonderzoek door het CBS inclusief de bewerking van de data tot een compleet analysebestand. 
Het gewenste onderzoek betreft een projectevaluatie van WoOn 2012.
Advies nieuwe huisvestingsstelsel: eind oktober 2012 is een definitief besluit genomen over de  250
invoering van de eerste fase van het nieuw huisvestingsstelsel. Dit onderzoek betreft een advies aan  
de RGD over de wijze van invoering.
Managen leegstand: onderzoek of VG leegstand voldoende stuurt. 250
Overdrachtmomenten huisvesting: onderzoek of de overdrachtsmomenten huisvesting in het  250
hoofdwerkproces een knelpunt vormen rekening houdende met de veranderingen per 1 januari 2013.  
Dit onderzoek ligt in het verlengde van de uitgevoerde audit 3 FM door de afdeling C&A.
Informatiebeveiligingsplan ENF: het huidige beveiligingsplan van IRIS dient te worden geactualiseerd 250
met de nieuwe ENF processen. IRIS dient te voldoen aan het geactualiseerde beveiligingsplan.
Diverse onderzoeken AIVD. 500
Vervolgonderzoek samenvoeging RVOB en RGD PM
Verzoeken in 2013: vraaggestuurde onderzoeken die in 2013 bekend worden. 2.200
2 Wettelijke taak 35.000
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 2.910
Migratiefondsen 2.500
Europees Burgerinitiatief 410
Totaal uren 2013 44.610
29    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 29.600
Opdracht SG kolom 3.200
Opdracht DGPV kolom 2.500
Opdracht DGHBWE kolom 2.500
Opdracht DGCM kolom 2.500
Opdracht DGDUO kolom 2.500
Opdracht controleverklaring baten-lastenagentschappen 2.500
Opdrachten ten behoeve van DUO 9.600
Nog toe te wijzen 4.300
2 Wettelijke taak 34.850
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 350
Programma Life Long Learning 350
Totaal uren 2013 64.800
31    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Financiën/Belastingdienst
Belangrijkste risico’s
Kwaliteit toezicht en dienstverlening
1
De commissie-Stevens plaatste in juni 2012 kanttekeningen bij de handhavingsregie.  
Tegelijkertijd leidt een voorgenomen reorganisatie tot een nieuwe bestuurlijke structuur en 
het herbeleggen van verantwoordelijkheden bij het maken van keuzes bij de handhaving 
en het uitvoeren daarvan. Dit alles kan leiden tot de situatie (of althans het beeld) dat de 
Belastingdienst onvoldoende werk maakt van haar toezichtstaak waardoor te weinig 
wordt geheven, ten onrechte geld wordt uitbetaald en burgers niet tijdig worden bediend.
Risico in regie en toezicht
Continuïteit gedurende transitie bij veranderprocessen
2
Het herbeleggen van de bestuurlijke verantwoordelijkheden en de herinrichting van de 
werkprocessen van de belastingregio’s zijn belangrijke veranderprocessen die veel  
managementaandacht zullen vergen. Het borgen van de continuïteit tijdens de transitie  
is van groot belang omdat de processen de financiële slagader van Nederland raken. 
Strategische risico’s
Afhankelijkheid IT-systemen (continuïteit en beveiliging)
3
Het primaire proces van de belastingdienst is zodanig afhankelijk van het continue en  
betrouwbaar functioneren van IT-systemen dat een verstoring hierin vrijwel direct impact 
zal hebben op dienstverlening aan burgers en bedrijven. Daarnaast is er ondermeer sprake 
van intensivering en professionalisering van cybercrime en toenemende spanning tussen 
kostenbesparing en kwaliteitsbeheersing binnen de IV-keten.
Risico’s in de bedrijfsvoering
Overvolle en onhaalbare ICT-portfolio
4
Er is een toenemend risico dat de gewenste verbeteringen in de geautomatiseerde  
ondersteuning van bedrijfsprocessen niet tijdig en met onvoldoende kwaliteit worden  
geïmplementeerd als het gevolg van onbalans in vraag en aanbod:
• Vraag: wet- en regelgeving, onderhoud en nieuwe ontwikkelingen, noodzaak vervanging 
binnen IT-landschap.
• Aanbod: taakstelling, lange doorlooptijden en grote benodigde capaciteit als gevolg van 
verknooptheid IT-landschap.
Risico’s in de bedrijfsvoering
Keteninrichting, kwaliteit basisregistraties en gemeenschappelijke overheidsdiensten
5
Het risico bestaat dat gemeenschappelijke voorzieningen zoals basisregistraties en  
overheidsdiensten niet voldoen aan de specifieke eisen van de Belastingdienst waardoor 
de continuïteit en de juistheid van de bedrijfsprocessen worden bedreigd. Een ander risico 
is dat de kwaliteit van de basisregistraties die de Belastingdienst verzorgt niet aansluit bij 
de normen van de derdengebruikers.
Risico’s in de bedrijfsvoering
33    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Financiën | Overzicht geplande onderzoeken
LKB: BCM 400
LKB: Beheersing app-ontwikkeling 300
LKB: Depotstelsel 300
LKB: KNB WUR Overdrachtsbelasting 800
LKB: Kosten continuïteit ABS 400
LKB: LAK informatiebeveiliging koppelvlakken 300
LKB: LAK: Ontvlechting Loonketen 300
LKB: Nieuwbouw OB-systeem 1.200
LKB: AGB055 Bedrijfsproces M1SS 300
LKB: diversen PF-items toezicht: Toezicht Groot onderhoud / TOE039 DigKlantb Port Tijdig aangifte / 800
TOE012 Digitaal Klantbeeld Data / TOE031 Digitaal Klantbeeld Berichten
LKB: ASB059 Verplichtstelling XBRL 300
LKB: AGB057 Verhuurderheffing (VHH) 300
LKB: INN009 Land.Impl Overheidsvordering 300
LKB: ASB065 SEB Herinr. 2 Uitvoer.proc. SEB 300
LKB: ASB077 Belastingrenteregeling SEB 300
Toeslagen: Audits 2012 / 2013 800
Nog te corrigeren uren op bovenstaande opdrachten (CA: basisregistraties t/m Toeslagen: Audits 2012 / -2.460
2013)
Overige dienstverlening 250
Staatsdeelnemingenbeleid PM
Social controls juridische afdeling PM
Vervolgonderzoeken kredietcrisis / eurocrisis / schuldencrisis PM
Horizontaal Toezicht/ Werkkostenregeling PM
SEPA PM
Informatiebeveiliging PM
Nog te specificeren opdrachten en urentoekenning kernministerie (waarbij ook de urentoekenning van 2.760
de voorgaande PM-posten ingevuld wordt).
Concentratie (Transitie bij veranderprocessen) 2.600
Kwaliteit toezicht 650
Keteninrichting (basisregistratie) 650
Oninbaarheid vorderingen Toeslagen 350
Bedrijfsvoering BES-eilanden 350
Claimrisico naleven wet en regelgeving 350
Management aandacht Specials 350
Cultuur 350
MEV 2008 - 2012 100
Bestuurskosten P-Direkt 100
Follow-up substitutie aangiften IH 300
Bedrijfsvoering Douane 400
Coördinatie t.b.v. vraaggestuurde opdrachten 1.200
2 Wettelijke taak 83.400
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 2.100
Landbouwrestituties (incl. administratieve nacontrole) 1.500
BTW-afdrachten 250
Nationale verklaring 350
Totaal uren 2013 126.500
35    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Defensie
pagina niet opgenomen
37    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Infrastructuur en Milieu
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 27.200
Opdrachten Bestuurskern (en algemeen)
Opdrachten Rijkswaterstaat
Opdrachten ILT
Opdrachten KNMI
Opdrachten NEA
Regeling Grote Projecten: 7.000
•  Hoogwaterbeschermings programma (HWBP)
•  Rijk-Regioprogramma Amsterdam-Almere-Markermeer (RRAAM)
•  Zandmaas en Grensmaas
•  Ruimte voor de Rivier
•  Project Mainport  ont  wikkeling Rotterdam
•  HSL Zuid
2 Wettelijke taak 49.000
Audit Bestuurskern 17.500
Audit Rijkswaterstaat 22.000
Audit ILT 3.400
Audit KNMI 1.500
Audit NEA 800
Audit P-beheer 3.800
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 900
KP 6/7 500
Interreg IV B/C 400
Totaal uren 2013 77.100
39    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Economische Zaken
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 20.970
In verband met de introductie van een nieuwe planningscylcus van de ADR is nog geen capaciteit  
toegekend aan individuele opdrachten.
2 Wettelijke taak 47.200
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 49.320
Landbouwfondsen (ELGF en ELFPO) 11.710
Horizontale werkzaamheden regio 2.790
EFRO 23.520
EVF 4.600
Interreg IV A 6.500
Nationale verklaring 200
Totaal uren 2013 117.490
41    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 3.500
Programmering moet nog plaatsvinden.
2 Wettelijke taak 31.250
3 Opdrachten ten behoeve van de EU 22.800
ESF 20.600
EGF 2.200
Totaal uren 2013 57.550
43    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Overzicht geplande onderzoeken
1 Vraaggestuurde opdrachten 13.600
VIR algemeen 400
VIR - gerubriceerde informatie 150
WBP 200
Baseline informatiebeveiliging 250
Baseline informatiehuishouding 250
Controleverklaring RIVM 600
Controleverklaring CBG 210
Academische component (vaststellingen) 100
Reviewprogramma 600
Beoordeling financieel verslag directe uitvoeringstaken CVZ 2012 200
Proces risicoverevening binnen VWS 300
Beoordeling jaarrekening CAK (wtcg+beheer) 150
Projectbeheer en I-departement 250
Identity Management en Rijkspas 250
Rapportages grote ICT-projecten 300
Marjolein 300
Beoordeling financieel verslag fondsen 800
Controleverklaringen t.b.v. RIVM en NVI 170
Bijdrage aan ECS 600
Beheerskosten CVZ en NZA 300
Toezicht NZA 800
Modernisering AWBZ 350
Beleidsontwikkelingen en coördinatie Toezicht 150
Advisering regelgeving zorgsector 200
Jaardocument zorginstellingen 600
Procesverantwoording definitieve afrekening risicoverevening CVZ 2008 200
Verantwoording algemene kas CVZ 2012 200
Ondersteuning transitie CAK naar ZBO 200
Advisering project intensivering toezicht 100
Afloop ketenonderzoek WTCG 150
RJ werkgroep 60
Aansturing en toezicht op ZBO’s en RWT’s 500
RIVM Praeventis 150
Beveiligingsassessment DiGiD Regelhulp 300
Inkoopsysteem (Digi-inkoop) 350
Werkkostenregeling 400
Quick scan normatiek subsidiebeheer 150
Mandatering NC 4&5 mei 200
Reserve 2.160
2 Wettelijke taak 31.000
Totaal uren 2013 44.600
45    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

Onderzoeken op interdepartementaal verzoek
Overzicht geplande onderzoeken
Bedrijfsvoering 1.600
Werkkostenregeling: in 2013 dient de Werkkostenregeling te zijn geïmplementeerd. Uitvoeren van 
een indicatief onderzoek bij de departementen naar de werking van de maatregelen om de Werkkos-
tenregeling te implementeren.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk: vaststellen hoe de totstandkoming is van gegevens over inkopen 
en aanbesteden in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (incl. de afstemming met FEZ). Vaststellen 
of de wijze waarop de gegevens t.a.v. realisatie van het 1%-quotum worden verzameld voldoende 
transparant en betrouwbaar is.
Functiegebouw Rijk: vaststellen of er sprake is van een eenduidige (rekening houden met de beleids-
vrijheden) toepassing van het Functiegebouw Rijk bij departementen.
ZBO-register: onderzoek van de procedures inzake de actualiteit van het ZBO-register. Tevens aan de 
hand van een scherpe definitie van een ZBO nagaan of het register compleet is.
Overkoepelende publicaties/rapporten 6.400
De ADR heeft in beeld gebracht wat belangrijke departementsoverstijgende aandachtspunten voor 
2013 zijn. Dit heeft geleid tot het benoemen van de volgende vier rijksbrede thema’s voor 2013:
•  toezicht op publieke organisaties;
•  keteninrichting;
•  transitie bij veranderprocessen;
•  afhankelijkheid van IT-systemen.
Vanuit deze thema’s zullen we in 2013 overkoepelende publicaties/rapportages uitbrengen over en-
kele concrete onderwerpen die daarbinnen passen. Hiermee willen wij handvatten aanreiken om de 
kwaliteit van de rijksdienst verder te versterken.
Totaal uren 2013 18.000
47    |    Jaarplan ADR 2013    |    ADR: rijk in audit en advies

