> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2012/251904 
 
Bijlage(n) 
 
  
Datum 14 december 2012 
Betreft Lijst van vragen en antwoorden van de begrotingsstaten 
 
van het ministerie van Infrastructuur en Milieu en het 
 
Infrastructuurfonds voor het jaar 2012 (Najaarsnota) 
   
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij doe ik u toekomen de antwoorden op de vragen met betrekking tot de 
voorstellen van wet tot wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (XII) en het Infrastructuurfonds voor het jaar 2012 
(wijziging samenhangende met de Najaarsnota; Kamerstukken II, 2011-2012, 33 
480 XII respectievelijk 33 480 A) 
 
33 480 XII, Wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (XII) voor het jaar 2012 (wijziging 
samenhangende met de Najaarsnota) 
 
 
1 a. Kunt u een toelichting geven met betrekking tot de diverse beleidsmatige 
mutaties die bestaan uit verschillende vertragingen op projecten zoals Euro 6 en 
Euro 5 programma's, Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit en de 
aanbesteding bij Twente? 
 
 Euro 6 en Euro VI (NB: in de vraag wordt gerefereerd aan "Euro 6 en Euro 5", 
maar zoals in de toelichting aangegeven betreft het de Euro-6 en de Euro-VI 
regeling). 
De Euro-6 regeling betreft de stimulering van taxi’s en bestelbussen, die 
voldoen aan de schone Euro 6 norm. Mede door de demissionaire status van 
het vorige kabinet is deze regeling later in werking getreden dan aanvankelijk 
de bedoeling was en wel per 1 oktober 2012. Door deze vertraging zal een 
bedrag van € 2,5 mln. niet in 2012 tot betaling komen. 
De Euro-VI regeling heeft betrekking op de stimulering van vrachtauto’s en 
bussen waarvan de uitlaatgassen voldoen aan de Euro VI-norm. Publicatie van 
deze regeling werd tot medio 2012 uitgesteld, vanwege twijfel die begin van 
het jaar nog bestond over het te verwachten rendement voor verbetering van 
de luchtkwaliteit. Ook hier is dus sprake van een verlate publicatie en 
inwerkingtreding van de regeling. Daardoor en ook vanwege de door de crisis 
tegenvallende verkopen van bedrijfswagens, komt van het voor 2012 
oorspronkelijk geraamde budget een bedrag van € 5,3 mln. niet tot betaling.  
 Nationaal Samenwerkingprogramma Luchtkwaliteit (NSL) 
Bij het NSL is sprake van een verlaging van het budget 2012 met € 5 mln. 
 
Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
3. Kunt u voortaan in de 2e suppletoire wetten bij de I&M-begrotingen (XII, 
Infrastructuurfonds en Deltafonds) conform de Rijksbegrotingsvoorschriften een 
toelichting geven op álle mutaties die sinds de 1e suppletoire wetten hebben Ons kenmerk 
IENM/BSK-2012/251904 
plaatsgevonden, en niet alleen op de mutaties vanaf de Miljoenennota? 
 
In het verleden zijn tussen de ministeries van Financiën en IenM afspraken 
gemaakt om af te wijken van de RBV (Rijksbegrotings-voorschriften). Ik kan de 
Kamer toezeggen dat de tweede suppletoire begroting vanaf 2013 zal worden 
opgesteld volgens de RBV.  
 
4. Kunt u voortaan in de tabellen ‘budgettaire gevolgen van beleid’ in de 
artikelsgewijze toelichting een kolom opnemen van de totale mutaties ten opzichte 
van de 1e suppletoire begroting? 
 
Ja. Zie ook het antwoord op vraag 3. 
 
5. Waarom wijken de begrotingen van uw ministerie op deze punten af van wat in 
andere suppletoire begrotingen gebruikelijk is en van de 
Rijksbegrotingsvoorschriften? 
 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
6. Wat is de reden dat er minder verkeersveiligheidscampagnes zijn uitgevoerd 
dan verwacht? Kunt u dit toelichten in het licht van het toenemend aantal ernstige 
verkeersgewonden in de laatste jaren? 
 
Er staat ten onrechte dat er minder campagnes zijn geweest dan gepland. Hier 
had moeten staan dat er minder geld is besteed aan campagnes dan gepland. Alle 
voor 2012 geplande campagnes zijn namelijk uitgevoerd, alleen bleken de 
gereserveerde budgetten efficiënter ingezet te kunnen worden dan verwacht. 
 
7. Hoe komt het dat het budget van Beter Benutten in 2012 niet volledig is 
besteed? Wordt dit bedrag opnieuw toegevoegd aan het Beter Benutten budget 
voor komende jaren? 
 
Dat het Beter Benutten budget niet volledig is besteed komt door lagere 
communicatiekosten, ITS uitgaven en monitoring- en evaluatiekosten dan in de 
projectbegroting voor 2012 waren geraamd. Het overschot op Hoofdstuk XII wordt 
teruggeboekt naar het Infrafondsbudget van Beter Benutten omdat de financiële 
middelen van Beter Benutten op Hoofdstuk XII daar ook van afkomstig zijn. Het 
niet benutte deel van bijna € 1 mln. blijft zo meerjarig beschikbaar voor Beter 
Benutten. 
 
8. Wordt het overschot van Є 50 miljoen uit de Homogene Groep Internationale 
Samenwerking weer teruggesluisd naar andere emissiereducerende maatregelen? 
 
Nee, zoals in de toelichting bij de mutatie is vermeld, zijn de vrijvallende HGIS 
middelen niet meer noodzakelijk om de verplichtingen uit het Kyoto Protocol na te 
komen. De onderuitputting valt onder de eindejaarsmarge van de HGIS. Deze 
bedraagt maximaal € 181,5 mln. Het ministerie van Buitenlandse Zaken zal als 
coördinerend departement ten behoeve van de Voorjaarsnota een voorstel doen 
voor besteding van de eindejaarsmarge HGIS. 
 
 
 
Pagina 3 van 8 
 
 
 

 
de kasraming van de VGR2. De prognose uit de ontwerpbegroting 2013 was Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
nog gebaseerd op VGR1. De begrotingsmutaties worden eerst in de begroting 
dan wel een suppletoire wet gemeld en daarna in de VGR opgenomen. Dit 
Ons kenmerk 
betekent dat de VGR-2 straks budgettair aansluit op de budgetten die in de 
IENM/BSK-2012/251904 
begroting 2013 en de najaarsnota 2012 zijn gemeld. De programmering van de 
Waterschappen kan daarentegen in de VGR actueler zijn op basis van de 
laatste inzichten. De aanpassing op de programmering vindt plaats in de 
volgende begroting (2014). Dit betekent dat het budget over de jaren in de 
e
VGR-3 (1 half jaar) wederom niet geheel aansluit op de programmering van 
de Waterschappen. 
 Totaal bedragen zoals kasraming per jaar en omvang projectbudget uit de 
begroting en VGR zijn met elkaar vergelijkbaar. Voor de omvang van de 
kasschuiven geldt dit echter niet zondermeer conform redenering in het vorige 
punt. 
Daarnaast geldt dat bij de mutatie uit de ontwerpbegroting 2013 van € -116 
mln. bijvoorbeeld rekening is gehouden met het eerst (technisch) toevoegen 
van het voordelig saldo over het voorafgaand jaar en het vervolgens weer 
doorboeken naar de juiste jaren. Bij de VGR worden alleen standen ten 
opzichte van de voorafgaande VGR verklaard. 
 
De verklaring voor de € 57 mln., het verschil tussen de raming voor 2012 in de 
VGR1 (€ 142 mln.) en VGR2 (€ 85 mln.), is dat de planstudiefase van een aantal 
projecten later wordt afgerond dan was voorzien. Hierdoor kan pas later tot 
substantiële betalingen worden overgegaan. Dit is onder meer het geval voor de 
Zwakke Schakel Noord Holland en het project Lekdijk KIS. Ook zijn enkele 
kasuitgaven voor reeds eerder beschikte projecten lager gebleken dan was 
voorzien. 
 
5. Kunt u een toelichting geven op de lager uitgevallen eindafrekening van de 
Tijdelijke regeling bestrijding regionale wateroverlast bij artikel 11.03.02 
Realisatieprojecten Waterbeheren? 
 
De vrijval in de Tijdelijke regeling eenmalige uitkering bestrijding regionale 
wateroverlast heeft verschillende oorzaken. Zo zijn er projecten goedkoper 
uitgevoerd wegens gunstige aanbesteding. In andere gevallen zagen 
subsidieaanvragers af van een rijksbijdrage krachtens de regeling omdat andere 
regelingen voor hen lucratiever waren. Verder zijn er projecten niet tijdig volledig 
gerealiseerd.  
 
6. Kunt u de kasschuif van € -127 miljoen op artikel 11.03 Aanleg bij de 
Miljoenennota inhoudelijk concreter toelichten dan “Met deze kasschuif wordt 
zoveel mogelijk aangesloten bij de actuele inzichten in de programmering.”? Kunt 
u aangeven welk effect de kasschuif op welke projecten en programma’s heeft? 
 
De kasschuif van € 127 mln. heeft betrekking op diverse projecten zoals: 
· Voor de projecten NURG / natte natuurprojecten IJsselmeergebied, Integrale 
inrichting Veluwe Randmeren en Natuurlijker Markermeer/ IJmeer zijn middelen 
uit 2012 overgeheveld naar met name 2013 waarmee planning en begroting beter 
met elkaar in overeenstemming zijn gebracht; 
· Verbeterprogramma KRW: in het vorige regeerakkoord is besloten 
werkzaamheden aan de Kier stop te zetten. Hierdoor konden voorziene uitgaven 
niet worden gerealiseerd; 
. Voor de inmiddels gerealiseerde zandmotor worden in 2013 de afsluitende 
 
Pagina 5 van 8 
 
 
 

 
budget van individuele projecten. Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
12. Wat zijn de optredende risico's waarover wordt gesproken bij project Rijswijk-
Ons kenmerk 
Schiedam inclusief Spoorcorridor Delft onder artikel 13.03.01 
IENM/BSK-2012/251904 
Realisatieprogramma personenvervoer spoor? 
 
Een aantal werkzaamheden is versneld uitgevoerd (o.a. voorbereidende 
werkzaamheden met betrekking tot de tunneltechnische installaties, 
werkzaamheden aan stationsinstallaties en verschillende uitvoerende 
werkzaamheden door de aannemerscombinatie). Door tegenvallende locale 
omstandigheden (o.m. hogere grondwaterstanden) is er meerwerk geleverd bij 
o.a. de aanleg van kabels en leidingen. Als gevolg hiervan is een groter deel van 
het projectbudget onvoorzien aangesproken. 
 
13. Kunt u toelichten waarom in totaal € 31 miljoen niet wordt uitgegeven voor 
goederenvervoer Rotterdam- Genua en Elst-Deventer-Twente? 
 
Bij het onderdeel Rotterdam – Genua zijn in 2012 € 17 mln. minder uitgaven 
gerealiseerd dan verwacht. De vertraging wordt voornamelijk veroorzaakt door het 
projectonderdeel “opheffen 1 500 Volt/ATB eilanden deel Zevenaar”, aangezien de 
afstemming van de veiligheidseisen meer tijd vergt dan gepland. Voor het Elst-
Deventer-Twente (het NaNOV-programma) worden in 2012 lagere uitgaven 
verwacht (ad € 14 mln.) omdat bij de voorbereiding van het deelproject “stiller 
maken spoorbrug Zutphen” technische complicaties zijn opgetreden, aangezien 
met het eerste plan onvoldoende geluidreductie zou worden bereikt. Inmiddels is 
een nieuw afdoende plan gereed en beschikt. In beide gevallen is het budget in 
latere jaren weer nodig. 
 
14. Kunt u de vertraging bij de European Rail Traffic Management System 
(ERTMS) pilot Amsterdam- Utrecht nader toelichten? 
 
De ERTMS pilot is één van de pijlers van de Railmap ERTMS. De pilot is inmiddels 
in 2012 opgestart. Materieelombouw is in 2013 gereed. Het grootste deel van de 
kosten hiervoor is daarom niet ten laste gekomen van 2012. Zowel 
materieelombouw als opleiding bij NS ten behoeve van de pilot kosten tijd. 
Vervolgens moet ervaring worden opgebouwd. Definitieve oplevering van de pilot 
geschiedt in 2014. Jaarlijks zijn er tussen-opleveringen die relevante informatie 
opleveren voor de brede ERTMS-implementatie (Railmap ERTMS) in Nederland. 
 
15. Kunt u toelichten waarom voor geluidsanering spoorwegen geen uitgaven 
worden gedaan in 2012? 
 
Doordat de behandeling van de wet SWUNG door de Tweede en Eerste Kamer wat 
langer heeft geduurd, is de wet later in werking getreden. Hierdoor zijn de 
werkzaamheden getemporiseerd. 
 
16. Kunt u de mutatie van € -125 miljoen voor ‘kleine infra en overige projecten’ 
nader toelichten? Komt dit bedrag in latere jaren weer hiervoor beschikbaar? 
 
De € 125 mln. bestaat voor € 31 mln. uit overboekingen naar andere 
artikelonderdelen, welke nader zijn toegelicht in bijlage 8 (verdiepingsbijlage) bij 
de ontwerpbegroting 2013. De overige € 94 mln. heeft betrekking op de 
verschuiving binnen het artikelonderdeel 13.02 en hangt samen met de mutaties 
 
Pagina 7 van 8 
 
 
 

