 
Bijlage 2 Toezeggingen 
Stand van zaken uitvoering toezeggingen 
Vergaderjaar 1996-1997 
Nr. Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
1 Kabinetsstandpunt over bekrachtiging Brief d.d. 29-10-1996 Kabinetsstandpunt Wordt uitgesteld in verband met de behandeling 
van protocol bij ILO-verdrag nr. 81 over bekrachtiging van protocol bij ILO- van de klacht van de vakcentrales aan de ILO over 
(Arbeidsinspectie) verdrag nr. 81 (Arbeidsinspectie) Verdrag 81 (Arbeidsinspectie). Voorlopige planning: 
  (Kamerstukken II, 1996-1997 25 478, nr. 4e kwartaal 2013  
4) 
  
Vergaderjaar 2005-2006 
Nr. Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
1  De Kamer wordt op de hoogte 07-09-2005]AO inzake afwikkeling van de Tussenarrest van 4 december 2012 van het 
gehouden van de verdere afwikkeling Arbeidsvoorzieningsorganisatie(Kamerstukk Gerechtshof stelt de Staat grotendeels in het gelijk. 
van de aangiften van vermeende en II, 2005-2006, 21 477, nr. 93) Eindarrest van het Hof volgt eerste helft 2013. 
fraude met ESF-gelden én de Betrokken wordt: de brief van de minister Planning: 2e kwartaal 2013 
afwikkeling van de van Sociale Zaken en Werkgelegenheid d.d. 
huisvestingsstichtingen  28 april 2005 (21 477, nr. 92)  
  
Vergaderjaar 2007-2008 
Nr.  Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
1 Binnen 3 jaar na inwerkingtreding van 09-09-2008 (Hamerstuk EK) Plenaire Met een brief van 31-10-2011 is de Tweede Kamer 
het wetsvoorstel Wijziging van de behandeling EK van het wetsvoorstel geïnformeerd over “moties en aanbevelingen 
Ziektewet, van het Burgerlijk Wetboek Wijziging van de Ziektewet, van het Stichting van de Arbeid over WIA-evaluatie”. 
en van enkele andere wetten (Plato ID Burgerlijk Wetboek en van enkele andere Daarmee is deze toezegging afgehandeld. 
wetgeving 249), zal de regering het wetten in verband met het meldingsproces (Kamerstukken II, 2011-2012, 32 716, nr. 15) 
parlement een verslag doen toekomen van een werknemer bij de ongeschiktheid 
over de doeltreffendheid en tot het verrichten van arbeid en de sanctie 
doelmatigheid van de onderhavige voor de werkgever bij niet naleving van zijn 
maatregelen. verplichtingen in dit proces (31 357) 
  (Handelingen 2007-2008, nr. 39, Eerste 
Kamer, pag. 1677-1678)  
2 In de eerstvolgende evaluatie van de 10-09-2008 Plenaire behandeling TK Met het voornemen in het Regeerakkoord voor 
Wet op de bedrijfsorganisatie zal een Wetsvoorstel wijziging van de Wet op de afschaffing PBO-stelsel vervalt deze toezegging  
meting van de effecten van de Code bedrijfsorganisatie in verband met verdere 
Goed Bestuur worden meegenomen  modernisering van het stelsel van de 
 1 

 
 
Vergaderjaar 2008-2009 
Nr. Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
1  De minister zal nadenken over 07-04-2010 AO vaste cie SZW TK over Afgehandeld met brief van 26 juni 2012. 
suggestie van mw. Linhard om Pensioenonderwerpen (Kamerstukken II, (Kamerstukken II 2011-2012, 33110, nr. 2)  
werkgeversbijdrage pensioen ook op 2009-2010, 28 294, nr. 40)  
loonstrookje te vermelden. Dit om het 
pensioenbewustzijn van de burgers te 
vergroten  
2  De minister heeft toegezegd het 08-09-2010 VAO Pensioenen (AO d.d. 24/8) Afgehandeld met brief van 26 juni 2012. 
voorstel van Koser Kaya m.b.t. de (Handelingen 2009-2010, nr. 97, Tweede (Kamerstukken II 2011-2012, 33110, nr. 2)  
informatievoorziening aan deelnemers Kamer, pag. 7965-7978) 
mee te nemen in het wetsvoorstel dat   
strekt tot uitwerking van de brede 
aanpak van de pensioenproblematiek  
 
3  Brede aanpak voor een multi 21-01-2010 Plenaire behandeling Afgehandeld met brief van 28 juni 2012 
ondernemingspensioenfonds. wetsvoorstel (Wijzig. Pensioenwet; (Kamerstukken II 2011-2012, 32043, nr. 117)  
Op verzoek van het CDA heeft de uitbreiden van de werkingssfeer voor 
minister toegezegd om in de loop van ondernemingspensioenfondsen) (32 141) 
het jaar een standpunt in te nemen (Handelingen 2009-2010, nr. 45, Eerste 
met betrekking tot een bredere aanpak Kamer, pag. 43-50-4358)  
voor het multi opf   
(ondernemingspensioenfonds) dan de 
aanpak die in het (inmiddels 
aanvaarde) wetsvoorstel is gekozen. 
Het gaat dan om een variant waarin 
werkgevers een pensioenregeling 
rechtstreeks kunnen onderbrengen bij 
een multi opf  
4  Tijdens het AO over de WAV heeft de 18-11-2009 AO vaste cie SZW TK over Wordt meegenomen bij wijziging uitvoeringsregels 
minister toegezegd de aangevoerde notitie Herziening Wet arbeid WAV.  
overwegingen met betrekking tot vreemdelingen (Kamerstukken II, 2009- Planning inwerkingtreding: 1 juli 2013  
verdringing mee te zullen nemen bij de 2010, 32 144, nr. 3)  
uitwerking van de voorstellen voor de 
sportsector  
5 Medezeggenschap pensioen- Brief d.d. 19-08-2010 Onderzoek Planning: brief naar Tweede Kamer juni 2013 
gerechtigden bij rechtstreeks medezeggenschap pensioengerechtigden bij 
verzekerde regelingen.Het hoorrecht is rechtstreeks verzekerde regelingen 
een recht dat is toegekend aan (Kamerstukken II, 2009-2010, 28 294, nr. 
verenigingen van 41) 
pensioengerechtigden. In de praktijk   
blijkt het onvoldoende te werken 
 3 

 
2 Startkwalificatie alleenstaande ouder 22-12-2008 Plenaire behandeling EK Wet Toezegging loopt mee met de evaluatie van de wet 
als criterium in evaluatie. verbetering arbeidsmarktpositie verbetering arbeidsmarktpositie alleenstaande 
De staatssecretaris van Sociale Zaken alleenstaande ouders (31 519) (eerste ouders. De evaluatie vindt plaats in 2013. 
en Werkgelegenheid zegt de Kamer, termijn Kamer) (Handelingen 2008-2009 , Planning: 2e kwartaal 2013 
naar aanleiding van een vraag van het nr. 17, Eerste Kamer, pag. 853-876)  
lid Strik, toe in haar interactie met   
wethouders te beklemtonen dat ook 
alleenstaande ouders mét 
startkwalificatie in de periode in de 
opmaat naar de arbeidsmarkt extra 
moeten worden gestimuleerd om dit 
ter hand te blijven nemen. Voorts zegt 
de staatssecretaris toe dit criterium als 
aandachtspunt mee te nemen in de op 
handen zijnde evaluatie en monitoring. 
(31.441.31.519/31.548/31.559/31.576
/31.577) (T00994)  
3  De minister zegt toe dat hij het 03-03-2009 Plenaire behandeling TK In overleg met UWV wordt bezien hoe aan de 
samenstel van regelingen zal wetsvoorstel Wijziging van de evaluatie vorm kan worden gegeven 
evalueren. Het tijdstip van die Werkloosheidswet in verband met het Planning: juli 2013  
evaluatie wet verbetering kansen vergroten van de kans op werk van 
langdurig werklozen wordt nader langdurig werklozen (Passende arbeid) (31 
bezien in verband met de economische 767) (Handelingen 2008-2009, nr. 58, 
omstandigheden. De evaluatie zal naar Tweede Kamer, pag. 4716-4747) 
verwachting niet vóór 2012 worden   
afgerond  
4 Belemmeringen (lock in effecten) van 12-01-2010 Plenaire behandeling TK Afgedaan met brief aan de TK d.d. 21-09-2012 
de Wsw-CAO zullen met werkgevers en wetsvoorstel Tijdelijke wet pilot "Verslag van de wijzigingen Wsw 2008" 
werknemers in kaart worden gebracht loondispensatie (32 165) (Handelingen (Kamerstukken II, 2011-2012, 29 817, nr. 86) 
  2009-2010, nr. 40, Tweede Kamer, pag. 
3933-3942) 
  
5 De minister zegt Eerste Kamer toe dat PA 24-11-2009 Plenaire behandeling EK Deze toezegging is afgedaan met het per brief van 
bij het maken van de AMvB over de wetsvoorstel Wijziging van de Wet 2 november 2012 aan de Eerste Kamer aanbieden 
overgangsregeling voor arbeidsongeschiktheidsvoorziening van "Uitvoering van de motie van de leden Azmani 
jonggehandicapten die vallen onder de jonggehandicapten in verband met het en Dijkgraaf (33 161, nr. 50) over een vrijwillige 
huidige Wajong, bekeken zal worden in bevorderen van de participatie van overstap van de oude naar de nieuwe Wajong" 
hoeverre de mogelijkheid van de jonggehandicapten door werk en (Kamerstukken II: 2011-2012, 33 161, nr. 106) 
terugvaloptie naar de oude regeling arbeidsondersteuning (31 780) 
gerealiseerd kan worden en op welke (Handelingen 2009-2010, nr. 10, Eerste 
wijze dat het best gedaan kan worden. Kamer, pag. 284-308) 24/11 1ste termijn 
De Kamer zal hierover geïnformeerd Kamer van 14.40-16.50 uur 24/11 2e 
worden. termijn antwoord regering re- en dupliek 
(T01114)  van 19.25-22.20 uur  
  
 5 

 
9  Onderzoek pensioen ZZP’ers. Brief d.d. 04-03-2011 Kabinetsreactie SER Planning februari 2013  
Inventariserend onderzoek naar niet- advies zzp'ers (Kamerstukken II, 2010-
gebruik bestaande mogelijkheden tot 2011, 31 311, nr. 71) 
opbouw pensioen voor ZZP’ers. Kabinet   
wil bezien of het aanbod van 
pensioenvoorzieningen en –producten 
aansluit bij de vraag. Kabinet wil 
bezien of er belemmeringen zijn voor 
deelname en waar deze eventueel 
opgelost kunnen worden. Ook tijdens 
de begrotingsbehandeling SZW 2011 
aan de Tweede Kamer gedane 
toezeggingen terzake worden in het 
onderzoek meegenomen. Daar waar 
relevant kan worden beschreven hoe 
een mogelijkheid voor pensioenopbouw 
door zelfstandigen ook van betekenis 
kan zijn voor werknemers die geen 
pensioen opbouwen dat van de 
werkgever uitgaat (de zogenaamde 
‘witte vlek’ op pensioengebied). Het 
voorstel van VVD/D66 voor een 
pensioenfonds voor zzp’ers wordt 
meegenomen in het onderzoek naar 
pensioenopbouw door zzp’ers.  
De Kamer zal hierover in het najaar 
van 2011 worden geïnformeerd 
10 De minister zal met sociale partners de 10-11-2010 AO vaste cie SZW TK over Meenemen in Beleidsdoorlichting. 
omvang van de witte vlekken (in het Pensioenonderwerpen Herverzekerde Planning: mei 2013  
bijzonder de samenstelling van de pensioenfondsen en het toeslagenlabel 
groep) op pensioengebied bespreken (Kamerstukken II, 2010-2011, 32 043, nr. 
 20)   
11 De Minister is bereid om te bezien of 30-03-2011 AO vaste cie SZW TK over Is afgedaan bij indiening van het wetsvoorstel 
het mogelijk is om een keer apart te Handhaving (Kamerstukken II, 2010-2011, aanscherping handhaving en sanctiebeleid (TK 
spreken met het Openbaar Ministerie 17 050, nr. 408)  2011-2012, 33 207, d.d. 20-03-2012)  
over de vraag of celstraffen, 
aanvullend op wat SZW al doet, de 
gewenste effecten kunnen hebben, 
meer dan nu het geval is. De Minister 
informeert, indien nodig, de Kamer 
over de mogelijkheden die in het 
strafrecht worden geboden  
12  De Minister zal het punt van 30-03-2011 AO vaste cie SZW TK over Is afgedaan bij indiening van het wetsvoorstel 
strafrechtelijke vervolging van zowel Handhaving (Kamerstukken II, 2010-2011, aanscherping handhaving en sanctiebeleid (TK 
burgers als bedrijven, bespreken met 17 050, nr. 408)  2011-2012, 33 207, d.d. 20-03-2012)  
het Openbaar Ministerie, voor wat 
 7 

 
 
Vergaderjaar 2011-2012 
Nr. Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
1 De minister zegt toe dat met de sociale 23-11-2011 Vervolg AO  Afgehandeld met brief van 02-03-2012 
 partners wordt overlegd of in de CAO- Kinderopvang over Kindregelen (Kamerstukken II, 31 322 nr. 171) 
 onderhandelingen aanvullingen op de (Kamerstukken II, 201102012, 31 322, nr.  
 wettelijk verplichte werkgeversbijdrage 164 
aan kinderopvang een rol spelen. 
2  De minister zegt toe bij de TK-brief 29-02-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgehandeld met brief van 26 juni 2012. 
over communicatie (uitwerking pensioenonderwerpen (Kamerstukken II, (Kamerstukken II 2011-2012, 33110, nr. 2)  
pensioenakkoord) ook in te gaan op de 2011-2012, 32 043, nr. 104)  
werkgeversbijdrage, de motie Koser 
Kaya (over informatieplicht van 
pensioenfondsen aan deelnemers bij 
voorgenomen kortingen) en de vraag 
naar meer principle-based 
communicatie bepalingen op dit 
terrein.  
3  De minister zal de Kamer binnen 31-01-2012 Plenaire behandeling TK over Mondeling afgehandeld tijdens AO van 27-06-2012  
enkele weken informeren over de wijze het korten op pensioenen (Handelingen 
waarop hij invulling kan geven aan de 2011-2012, nr. 47, item 14 Tweede Kamer) 
motie Omtzigt c.s.    
4 De minster informeert de TK over de 29-02-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgehandeld met Kabinetsreactie op Witboek 
stand van zaken Witboek pensioenen.   pensioenonderwerpen (Kamerstukken II, Pensioenen die op 24 april 2012 naar de Kamer is 
2011-2012, 32 043, nr. 104)  gestuurd. (Kamerstukken II 2011-2012, 32043, nr. 
109)  
5  Staatssecretaris zal schriftelijk 07-03-2012AO vaste cie SZW TK over Arbo- Kamervragen van het lid mw. Sterk over de 
reageren op de vragen over de onderwerpen (Kamerstukken II, 2011- fiscaliteit in relatie tot het Nieuwe Werken zijn met 
fiscaliteit in relatie tot het Nieuwe 2012, 25 883, nr. 208)  brief van 16 mei 2012 beantwoord. (Kamerstukken 
Werken.   II, 2011-2012, 25883, nr. 211) 
6 De minister zal schriftelijk reageren op 04-07-2012 AO vaste cie SZW TK over FTK Afgehandeld met brief aan de Tweede Kamer d.d. 
de vraag van D66 hoe de afslag in de Pensioenen 09-07-2012. (Kamerstukken II 2011-2012, 32043, 
discontovoet moet worden   nr. 125)  
vastgesteld.  
7  De minister zal de Kamer per brief 27-06-2012 AO vaste cies EL&I en SZW Afgehandeld met brief aan de Tweede Kamer d.d. 
informeren over de rechten van over Postmarkt  10-07-2012. (Kamerstukken II 2011-2012, 29502, 
mensen die als zzp’er werkzaam zijn en   nr. 102)  
over de lasten die zijn gemoeid met de 
regelingen om de groep van 1200 
mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt bij PostNL aan het werk 
te helpen.  
 
 9 

 
15 Minister zal met VNO-NCW en MKB- Brief d.d. 10-10-2011 Antwoorden op de Afgehandeld met de gevoerde gesprekken die in 
Nederland in gesprek gaan over de vragen van de leden Koser Kaya, Schouw 2012 hebben plaatsgevonden  
geconstateerde knelpunten bij de en Verhoeven over barrières bij het inhuren 
kennismigrantenregeling en de Kamer van kennismigranten (Aanhangsel van de 
hierover op de hoogte stellen. Handelingen, 2011-2012, nr. 274, Tweede 
 Kamer) 
 
16  Naar aanleiding van het amendement 10-11-2011 Plenaire behandeling TK Afgehandeld met amvb van 21-09-2012, Stb. 452 
is de Kamer een brief toegezegd over verzamelwet pensioenen (33 013) 
het voorstel over beperking van de (Handelingen 2011-2012, nr. 23, item 17, 
bijbetalingsproblematiek in relatie tot: Tweede Kamer) 
- Het Besluit uitvoering pensioenwet,   
i.c. de veronderstelling van de Kamer 
dat daarin zou zijn gesteld dat de 
kosten van waardeoverdracht bij 
verzekerde regelingen voor rekening 
komen van verzekeraars en niet 
werkgevers. 
- De door de Kamer gemelde praktijk 
dat bij waardeoverdracht vanuit een 
verzekerde regeling voor de 
einddatum, de verzekeraar financieel 
voordelig zou zijn, omdat de 
waardeoverdracht met een lagere rente 
wordt verdisconteerd dan de bij de 
verzekeraar opgebouwde aanspraken. 
  
17  Bij het voorhangen van de concept- 16-11-2011 AO vaste cie SZW TK over Afgehandeld met amvb van 21-09-2012 Stb 452.  
amvb voor regeling van beperking van Pensioenonderwerpen (Kamerstukken II, 
het recht op waardeoverdracht i.g.v. 2011-2012, 32 043, nr. 87)  
bijbetalingslasten zal het advies van de   
Stichting van de Arbeid hierover 
worden meegezonden naar de Kamer.  
 
18 05-03-2012  De minister zegt toe de 29-02-2012 vervolg debat over het rapport Afgehandeld met brief aan Tweede Kamer d.d. 28-
100.000 Roemenen en Bulgaren die van de Tijdelijke commissie Lessen uit 08-2012 over EU-arbeidsmigratie (Kamerstukken II 
volgens onderzoek in Nederland recente arbeidsmigratie (32 680, nr. 4) (re- 2011-2012, 29407, nr. 149)   
verblijven beter in beeld te brengen.  en dupliek) 
19 De minister zegt toe inzicht in de 29-02-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgehandeld met brief aan de Tweede Kamer d.d. 
ontwikkeling van de PPI te geven op pensioenonderwerpen (Kamerstukken II, 28-06-2012.(Kamerstukken II 2012-2013 32043, 
het moment dat hij de TK informeert 2011-2012, 32 043, nr. 104)  nr. 117)   
over de uitwerking van de Algemene 
Pensioeninstelling (API). De minister 
zegt toe bij de brief over de API ook in 
te gaan op de rechtsvorm van 
pensioenfondsen. Eventueel wordt dit 
 11 

 
kaart worden gebracht hoe de cao-
afspraken over duurzame inzetbaarheid 
zich ontwikkeld hebben sinds juni 
2011. Dit zal worden onderzocht in een 
steekproef van 95 cao’s, waaronder 
circa 5 miljoen werknemers vallen. 
Over de uitkomsten zal ik uw Kamer te 
zijner tijd informeren.  
26  De minister zegt een pilot-onderzoek 29-02-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgehandeld met brief aan de Tweede Kamer d.d. 
toe bij 5 pensioenonderwerpen (Kamerstukken II, 30-11-2012 samen met onderzoeksrapport. 
ondernemingspensioenfondsen hoeveel 2011-2012, 32 043, nr. 104)  (Kamerstukken II 2012-2013, 32043, nr. 142)   
geld ze hebben teruggestort in de kas 
van het moederbedrijf. DNB doet de 
selectie.   
27  Toegezegd om verzoek van de Tweede 24-10-2012 AO Vaste cie SZW De Tweede Kamer zal in januari 2013 worden 
Kamer door te geven aan een nieuw Kinderopvang  geïnformeerd  
bewindspersoon om het onderzoek   
naar de kostprijs in de kinderopvang zo 
snel mogelijk aan de Tweede Kamer 
toe te zenden. Dit onderzoek al met 
een beleidsreactie aan de Tweede 
Kamer worden verzonden  
28 Jeugdwerkloosheid wordt geagendeerd 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Aan de orde geweest in overleg kabinet – Stichting 
in overleg met sociale partners  december en 13 december  2012 van de Arbeid op 19 december 2012. Afgehandeld 
met brief aan TK van 19-12-2012, Kamerstukken 
II, 2012-2013, 29 544, nr. 425 
29 De minister zegt de Tweede Kamer toe Brief d.d. 05-03-2012 Kwaliteitsagenda De Tweede Kamer wordt in januari 2013 
om eind 2012 de voortgang te kinderopvang: op weg naar verbetering van geïnformeerd   
bespreken over de kwaliteitsagenda de pedagogische kwaliteit van de 
Kinderopvang.  kinderopvang (Tweede Kamer II, 2011-
2012, 31 322, nr. 173) 
30  De minister zegt toe dat met de VNG 23-11-2011 Vervolg AO vaste cie SZW TK Wordt betrokken bij het aangekondigde 
besproken zal worden hoe over Kinderopvang en Kindregelingen wetsvoorstel inzake klachtrecht en 
e
oudercommissies meer betrokken (Kamerstukken II, 2011-2012, 31 322, nr. oudercommissies in de kinderopvang. Planning 3 
kunnen worden bij 164)  kwartaal 2013 
handhavingsadviezen die de gemeente  
uitschrijft aan ondernemers.    
 
31 De minister zegt toe dat hij blijvend zal 28-03-2012 VAO over Kinderopvang (AO Er wordt onderzoek gedaan naar de mogelijkheden 
toezien dat de gemeenten het landelijk d.d. 08-03-2012) (Handelingen 2011-2012, om de accuraatheid van het LRKP te verbeteren. De 
register kinderopvang en nr. 69, item 3, Tweede Kamer)  Tweede Kamer zal over de uitkomsten worden 
peuterspeelzalen (LRKP) "geschoond"   geïnformeerd  
houden.  
32 TK informeren over de samenstelling 27-09-2012 AO voortgangsbrief september Afgehandeld met brief aan de Tweede Kamer d.d. 
en taakopdracht van de externe (pensioenen) 21-12-2012 (Kamerstukken II, 2012-2013 32 043, 
commissie UFR.    nr. 146) 
 13 

 
vroeg in januari 2013 zullen treffen om van het sociaal overleg en een eventueel 
met alle betrokkenen de verkenning sociaal akkoord 
voort te zetten. Daags na dit overleg   
zullen wij de Kamer informeren over de 
resultaten.  
39 Staatssecretaris zegt toe dat er een 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Planning: rondetafelgesprek januari 2013.  
rondetafelgesprek wordt georganiseerd december en  13 december 2012   
met jong en oud over pensioenen.      
40 Toegezegd om met Pensioenfederatie 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Planning: voor AO van 06-02-2013 brief naar de 
om tafel te gaan over de code voor december en 13 december 2012 Tweede Kamer 
beloningsstructuur voor   
pensioenuitvoerders. De code moet 
komen van pensioenfondsen zelf.  
41  De Staatssecretaris is bereid om met 18-12-2012 Mondelinge vraag lid Van Planning: brief naar TK voor 1 maart 2013 
de uitzendbranche in gesprek te gaan. Weyenberg (D'66) over het bericht 'Nog  
In het voorjaar ontvangt de TK een steeds discriminatie bij   
brief over de resultaten van het uitzendbureau's'(Nu.nl, 17 december 2012)  
gesprek met de uitzendbranche.  
42 TK schriftelijk informeren over de 28-11-2012 AO Arbeidsomstandigheden  De Tweede Kamer zal in het eerste kwartaal van 
werkdruk bij discounters/supermarkten 2013 hierover een brief ontvangen. Het zwartboek 
(dit n.a..v. berichten in de media over en de resultaten van het meldpunt van de CNV 
misstanden bij Aldi en meldpunt CNV).  worden hierin meegenomen 
43  De minister zal samen met zijn collega Brief d.d. 10-09-2012 Aanpak malafide Wordt meegenomen in eerstvolgende 
van V&J bekijken op welke wijze de uitzendbureaus (Kamerstukken II, 2011- voortgangsbrief AMU. 
aansprakelijkheid van de natuurlijke 2012, 17050, nr. 419) Planning: maart 2013 
persoon achter de uitzendonderneming     
kan worden versterkt. Ook zal worden 
uitgezocht hoe kan worden voorkomen 
dat deze persoon onrechtmatig 
verkregen ‘winsten’ behoudt.  
44  De minister overweegt de invoering Brief d.d. 10-09-2012 Aanpak malafide Wordt meegenomen in eerstvolgende 
van een register, waarin de uitzendbureaus (Kamerstukken II, 2011- voortgangsbrief AMU. 
maatregelen of bestuursrechtelijke 2012, 17050, nr. 419) Planning: maart 2013 
boetes worden opgenomen die eerder     
aan een natuurlijke persoon c.q. 
bestuurders van uitzendbureaus zijn 
opgelegd.  
45  De minister zal in kaart brengen of er Brief d.d. 10-09-2012 Aanpak malafide Wordt meegenomen in eerstvolgende 
obstakels zijn die gegevensuitwisseling uitzendbureaus (Kamerstukken II, 2011- voortgangsbrief AMU. 
in de weg staan of bemoeilijken tussen 2012, 17050, nr. 419) Planning:maart 2013 
publieke en/of private     
handhavingspartijen. Dat geldt zowel 
voor het nationale als het 
internationale niveau.  
46  De minister zegt toe een verkenning in Brief d.d. 10-09-2012 Aanpak malafide Wordt meegenomen in eerstvolgende 
te stellen naar andere partijen in de uitzendbureaus (Kamerstukken II, 2011- voortgangsbrief AMU. 
 15 

 
regelmatig onderwerp van gesprek 
wordt tussen ondernemingsraad en 
bestuurder. De uitwerking van mijn 
voornemen moet nog nader vorm 
krijgen. Hierbij zal ik de sociale 
partners betrekken.  
 
3. In overleg met hen zal ik tevens 
bezien hoe voorlichting over bestaande 
rechten en plichten kan worden 
verzorgd, met als doel de rol van de 
ondernemingsraad bij 
reorganisatiebesluiten - met name in 
internationaal concernverband - te 
verstevigen. 
52 Afschaffing WOR-heffing en invoering Brief d.d. 02-12-2011 Medezeggenschap Wetsvoorstel tot wijziging van de Wet op de 
van nieuw systeem van scholing (Kamerstukken II, 2011-2012, 29 818, nr. ondernemingsraden i.v.m. scholing is ingediend bij 
ondernemingsraden komt in 35)  de Tweede Kamer. Wacht op plenaire behandeling. 
wetsvoorstel wijziging WOR.  (Kamerstukken 2011-2012, 33 367)  
 
53  Minister zegt toe aan het lid 02-02-2012Vervolg plenaire behandeling TK Onderdelen 1 en 3 zijn afgehandeld met brief van 
V.d.Besselaar dat op zijn vragen wetsvoorstel wijziging van de Algemene 30 -05-2012 (Kamerstukken II, 2011-2012, 32 
tijdens AOW-debat zal worden Ouderdomswet, de Wet 043, nr. 113) De onderdelen 2 en 5 worden 
ingegaan in de hoofdlijnennotitie inkomensvoorziening oudere werklozen, de afgehandeld in een Verzamelbrief aan de Tweede 
pensioenen die in april 2012 naar de Wet inkomstenbelasting 2001 en de Wet op Kamer, waarbij voor onderdeel 4 een stand van 
TK wordt gezonden. de loonbelasting 1964 in verband met zaken wordt gemeld.  
1. Hoe verloopt het overleg met sociale verhoging en koppeling aan de ontwikkeling Planning: januari 2013 brief naar Tweede Kamer  
partners? Zijn vertegenwoordigers van van de levensverwachting van de 
vakbonden voldoende gemandateerd of pensioenleeftijd, extra verhoging van het 
ontstaat straks hetzelfde probleem als AOW-ouderdomspensioen en introductie 
bij het akkoord in juni? van de mogelijkheid het AOW-
 ouderdomspensioen desgevraagd geheel of 
2. Hoe kijkt de minister aan tegen een gedeeltelijk eerder of later te laten ingaan 
langlevenswap waarbij risico’s kunnen (Wet verhoging pensioenleeftijd, extra 
worden uitgewisseld tussen verhoging AOW en flexibilisering 
levensverzekeraars en ingangsdatum AOW) (33 046) (Handelingen 
pensioenfondsen? 2011-2012. nr. 49, item 8, Tweede Kamer) 
 2e termijn Kamer, re- en dupliek 
3. Schep duidelijkheid over de   
discontovoet. Worden verwachte 
rendementen gebruikt, of het 
voortschijdend gemiddelde of het 10-
jaars gemiddelde van de rentestanden? 
Voorkomt dat op 1-1-2012 weer met 
dagkoersen gerekend wordt. Wat vindt 
de minister van deze suggestie? 
 17 

 
te informeren. 
57 De minister doet zijn best om, op 06-06-2012 Dertigledendebat over het Wacht op nadere informatie van de bedrijven. 
verzoek van de PVV, vóór het bericht dat de crisis wordt misbruikt als Planning: brief naar de Tweede Kamer 1e kwartaal 
zomerreces een brief aan de Tweede reden voor massaontslag en grote 2013  
Kamer te sturen met informatie over ondernemingen met mooie winsten zo tien 
een aantal bedrijven die reorganisaties procent van hun personeelsbestand 
hebben aangekondigd: hoeveel schrappen (Hamer) (na ontvangst van een 
mensen hebben hun arbeidsplaats brief) (minister SZW) (verzoek van mw. 
daadwerkelijk verloren, hoeveel Hamer bij de regeling van werkzaamheden 
werknemers zijn intern en extern aan 08-11-2011)  
een andere baan geholpen en voor   
hoeveel mensen is een 
ontslagvergunning aangevraagd.   
58 De minister zegt toe de bestrijding van 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Wordt meegenomen in het overleg met sociale 
oneigenlijk gebruik arbeidsrelaties, december en 13 december 2012  partners over de sociale agenda  
inclusief payroll, te bespreken met   
sociale partners.   
59 TK schriftelijk informeren over de 28-11-2012 AO vaste cie SZW TK De SER heeft op 21 december 2012 haar advies 
Kabinetsreactie op het SER advies Arbeidsomstandigheden  over het stelsel voor gezond en veilig werken 
inzake Visie op het stelsel voor gezond uitgebracht. Het kabinet zal  haar reactie op dit 
en veilig werken. Daarbij in ieder geval advies  in het 2e kwartaal aan de Tweede Kamer 
ingaan op de relatie tussen aanbieden 
bedrijfsgezondheidszorg en reguliere  
zorg en, psychosociale 
arbeidsbelasting.  
60 De minister zal overleg voeren met de 04-07-2012 Vervolg plenaire behandeling Planning: brief aan Tweede Kamer 2013 
dagbladuitgevers over de vereisten die TK Wijziging van de wetgeving op het 
de Wet arbeid vreemdelingen stelt aan beleidsterrein van het ministerie van Sociale 
de tewerkstelling van vreemdelingen. Zaken en Werkgelegenheid in het kader van 
Centraal staan daarbij de de harmonisatie en aanscherping van de 
mogelijkheden van de dagbladsector sanctiemogelijkheden ter versterking van 
om deze vereisten te implementeren. de naleving en handhaving en bestrijding 
De minister zal de Tweede Kamer van misbruik en fraude (Wet aanscherping 
informeren over het verloop van het handhaving en sanctiebeleid SZW 
gesprek.  wetgeving)wet (33207) vervolg antwoord 
  staatssecretaris in eerste termijn + re- en 
dupliek 
61  De minister gaat de trend in het aantal 10-07-2012 Behandeling van het Deze toezegging wordt meegenomen in de 
uren dat vrouwen werken monitoren.  wetsvoorstel wijziging vn de Wet reguliere rapportage over de ontwikkelingen in de 
kinderopvang en kwaliteitseisen kinderopvang en de arbeidsparticipatie van ouders 
peuterspeelzalen i.v.m. het aanbrengen van met jonge kinderen over het 4e kwartaal 2013 
grondslagen die hervorming van een 
bezuiniging op de kinderopvangtoeslag 
mogelijk maken en ivm het incorperen van 
de tegemoetkoming in de kosten van 
kinderopvang van de gemeente en het 
 19 

 
zelfstandigen en gedetacheerde 
werknemers, zoals het zogeheten 
Limosa-systeem in België, bijdraagt 
aan de aanpak van schijnconstructies.  
In de Brief van 28 augustus 2012 heeft 
de minister van SZW aangeven na 
vaststelling van de Handhavingsrichtlijn 
en de uitspraak in de 
infractieprocedure inzake Limosa een 
besluit nemen over de invoering van 
Limosa. 
69 Positie van zzp 'ers (waaronder op 28-11-2012 AO vaste die SZW TK Gesprek met sociale partners in Stichting van de 
terrein van arbeidsomstandigheden) Arbeidsomstandigheden  Arbeid over de uitwerking van de sociale agenda is 
meenemen in de uitwerking van de gaande   
sociale agenda en de TK hierover  
informeren.  
70 Met I&M contact opnemen en in 28-11-2012 AO vaste cie SZW TK Overleg met de VNV is gaande   
gesprek gaan met de Vereniging van Arbeidsomstandigheden   
Verkeersvliegers over voorziene  
knelpunten met arbeidstijden. TK wordt 
via I&M hierover geïnformeerd.  
71  Om knelpunten bij de Brief d.d. 15-06-2012 Wijziging van de Planning afhandeling toezegging: juli 2013 
informatieverstrekking aan deelnemers Algemene Ouderdomswet, de Wet werk en  
te voorkomen, met name bij bijstand, de Wet inkomstenbelasting 2001 
pensioenuitvoerders die veel en de Wet op de loonbelasting 1964 in 
verschillende pensioenregelingen verband met stapsgewijze verhoging en 
tegelijkertijd moeten aanpassen, zal koppeling aan de stijging van de 
het kabinet samen met de levensverwachting van de pensioenleeftijd 
toezichthouder op de (Wet verhoging AOW- en 
pensioencommunicatie, de Autoriteit pensioenrichtleeftijd; 33 290) en Wijziging 
Financiële Markten (AFM), in overleg van de Wet financiering sociale 
treden met de pensioenuitvoerders om verzekeringen in verband met bonussen 
na te gaan of en in hoeverre een voor werkgevers voor het in dienst nemen 
versoepeling van de wettelijke van oudere uitkeringsgerechtigden en 
termijnen nodig is. (aanpassing fiscaal arbeidsgehandicapte werknemers (33 284) 
kader pensioenrichtleeftijd)    
72  Minister is bereid om in de loop van Brief d.d. 04-2012 Kamervragen van het lid Planning: brief naar de Tweede Kamer augustus 
2013 te bezien of de overgangsperiode Lodders 2013 
die met de tijdelijke regeling wordt   
overbrugd, verlenging behoeft zodat 
nieuwe groepen deelnemers deze 
mogelijkheid eventueel ook kunnen 
krijgen. Hij zal de Kamer in de tweede 
helft van 2013 nader informeren. 
Daarbij zal hij ook de mogelijkheid van 
meermaals knippen van pensioen 
 21 

 
kwijtscheldingsbeleid wordt tien jaar 
voor zowel UWV, SVB als gemeenten. 
Verder wordt gesproken met V&J over 
mogelijkheden in het strafrecht als wij 
zien aankomen dat er niet betaald 
wordt. E.e.a. wordt meegenomen in 
het wetsvoorstel voor de aanscherping 
van het sanctiebeleid.  
80 De minister zal de Tweede Kamer 30-01-2012 AO vaste cie Koninkrijksrelaties Deze toezegging is per abuis twee keer 
schriftelijk informeren over het over BES aangelegenheden (Kamerstukken geregistreerd, ook onder nr. 2598. Dus:Afgedaan 
antwoord op de vraag welke budgetten II, 2011-2012, PM)  met de op 22 juni 2012 gezonden brief aan de 
(incl. hoogte van de betreffende Tweede Kamer "Toezeggingen algemeen overleg 
budgetten) er bij de ministeries van Caraibisch Nederland 30 januari 2012". 
ELI, VWS, SZW, BZK en OCW voor de (Kamerstuk: 2011-2012, 33000-IV-76)  
BES-eilanden beschikbaar zijn, en of   
het mogelijk en zinvol is deze 
budgetten ontschot aan de BES-
eilanden beschikbaar te stellen indien 
deze eilanden daar om vragen  
81  De minister zal de Tweede Kamer 30-01-2012 AO vaste cie Koninkrijksrelaties Brief is 22-06-2012 verzonden naar de Tweede 
schriftelijk informeren over over BES aangelegenheden (Kamerstukken Kamer dit betreft tussenstand. Vervolg brief 
ontwikkelingen in de zaak die de heer II, 2011-2012, PM)  wanneer er nieuwe informatie is. Afhankelijk van 
Bijkerk namens drie cliënten van verloop rechtszaak 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius heeft 
aangespannen, waarbij onder meer 
wordt gevraagd om harmonisering van 
de uitkeringen op Bonaire, Saba en 
Sint Eustatius met die in Nederland  
82 Kenbaar maken door SVB van 29-11-2011 Plenaire behandeling EK over Het Tweede Kamerlid Ortega-Martijn heeft op 8 
individuele regeling voor particulier de Wet wijziging ingangsdatum AOW- maart kamervragen over dit onderwerp gesteld. 
verzekerden met AOW-gat. ouderdomspensioen (32 846)  Een afschrift van de beantwoording is ook aan de 
De minister zegt toe, nav een vraag   EK gestuurd  
van het lid Van Rey, met de SVB te 
bespreken op welke wijze de 
mogelijkheid van een individuele 
regeling voor particulier verzekerden 
waarvan de uitkering eindigt op de 
eerste dag van de maand waarin 
iemand 65 jaar wordt, onder de 
aandacht van deze groep kan worden 
gebracht (T01427)  
83 Overgangsproblematiek bij lopende 29-11-2011 Plenaire behandeling EK over Het Tweede Kamerlid Ortega-Martijn heeft 
pre- en VUT-pensioenregeling. de Wet wijziging ingangsdatum AOW- Kamervragen over dit onderwerp gesteld op 8 
De minister zegt de Kamer, naar ouderdomspensioen (32 846) van 13.15- maart 2012. Een afschrift van de beantwoording is 
aanleiding van opmerkingen van de 15.20 uur 1ste termijn Kamer van 20.00- aan de Eerste Kamer gestuurd  
leden Noten en Elzinga, toe na te gaan 21.40 uur antwoord regering re- en dupliek 
 23 

 
(2008 en 2009) en de TK hierover 
informeren (aanleiding SCP-rapport 
'Kunnen meer kinderen meedoen'.  
 
90 Bij de VNG zal worden nagegaan of zij 04-04-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgedaan met de op 5 juli 2012 aan de Tweede 
het probleem herkennen dat kinderen Armoede- en Schuldenbeleid (Handelingen Kamer aangeboden brief "Toezeggingen n.a.v. AO 
met ouders in de maatschappelijke 2011-2012, nr. 74, item 25, Tweede Armoede/schulden op 4 april jl. " (Kamerstukken II: 
opvang geen gebruik kunnen maken Kamer)  2011-2012, 24 515, nr. 239)  
van de bijzondere bijstand omdat zij 
een tijdelijke huisvesting hebben.  
91  De TK zal een schriftelijk overzicht 04-04-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgedaan met de op 5 juli 2012 aan de Tweede 
ontvangen van de activiteiten die Armoede- en Schuldenbeleid (Handelingen Kamer aangeboden brief "Toezeggingen n.a.v. AO 
vallen onder het 2011-2012, nr. 74, item 25, Tweede Armoede/schulden op 4 april jl. " (Kamerstukken II: 
ondersteuningsprogramma Kamer)  2011-2012, 24 515, nr. 239)  
'Schuldenaanpak'.  
92  De TK zal worden geinformeerd over de 04-04-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgedaan met de op 5 juli 2012 aan de Tweede 
svz rond het Landelijk Armoede- en Schuldenbeleid (Handelingen Kamer aangeboden brief "Toezeggingen n.a.v. AO 
Informatiesysteem Schulden (LIS).  2011-2012, nr. 74, item 25, Tweede Armoede/schulden op 4 april jl. " (Kamerstukken II: 
Kamer)  2011-2012, 24 515, nr. 239) 
93 De staatssecretaris zal de Kamer Toezegging uit AO Arbeidsmarktbeleid d.d. Afgedaan met een brief aan de Tweede Kamer 
informeren over de ontwikkelingen op 14febr2012 (voortzetting van AO van 26 jan inzake "Aanbieding onderzoeksrapportages SZW" 
het terrein van de regionale 2012)  d.d. 5 juli 2012 en de daarbij opgenomen bijlage 
samenwerking in de keten zorg- "Rapport Monitor Arbeidsmarkt" (Kamerstukken II: 
onderwijs-arbeidsmarkt voor kwetsbare 2011-2012, 29 544, nr. 406)  
jongeren.  
94  De minister zegt toe een cijfermatig 03-07-2012 Plenaire behandeling Wet De toezegging is afgedaan met een brief aan de 
overzicht van de ontwikkeling van het beperking ziekteverzuim en Tweede Kamer d.d. 04-07-2012 
aantal flexwerkers over de periode arbeidsongeschiktheid vangnetters (33 241) 
2004-2011 aan de Kamer te zenden.   
95  De minister zegt toe het besluit Suwi 30-11-2011 AO vaste cie BZK over Besluit is in werking getreden per 01-07-2013  
aan te passen opdat het voor UWV Modernisering Gemeentelijke 
mogelijk wordt de gegevens uit de Basisadministratie persoonsgegevens (GBA) 
polis door te leveren aan gemeenten.   (Kamerstukken II, 2011-2012, 27 859, nr. 
58) 
 
96  Het kabinet zal de komende maanden 17-04-2012 Plenaire behandeling TK over Het kabinet heeft, rekening houdend met het 
de omvorming van de modaliteiten van de Invoeringswet Wet werken naar Begrotingsakkoord, inmiddels een mobiliteitsbonus 
een mobiliteitsbonus van de vermogen (33 161) (voortzetting 1e termijn voor het in dienst nemen van arbeidsgehandicapte 
premiekorting arbeids- gehandicapten regering)  werknemers opgenomen in het wetsvoorstel 
nader bezien.    mobiliteitsbonussen 33284 en bij het parlement 
ingediend. Daarmee is deze toezegging afgedaan  
97 De staatssecretaris zal de Tweede 30-11-2011 AO vaste cie SZW TK over Afgedaan met brief aan de Tweede Kamer 
Kamer per brief informeren over de WWB-onderwerpen (Kamerstukken II,2011- "Uitkomsten gesprek met VNG over verbeteringen 
uitkomst van de het gesprek met de 2012, 30 545, nr. 110) 342 d.d. 26 oktober Besluit bijstandsverlening zelfstandigen" d.d. 3 juli 
VNG (naar verwachting begin 2012) 2011 Onderzoeksrapportages 2e tertaal 2012 (Kenmerk: R&P/RSA/2012/6104) 
om het Besluit bijstandverlening 2011 10.  
 25 

 
 
105  De Staatssecretaris zegt toe dat de 04-07-2012AO WsW/Wajong  Deze toezegging is afgedaan met het per brief van 
motie 50, waaraan de VVD refereert zal 2 november 2012 aan de Tweede Kamer aanbieden 
worden uitgevoerd, zodat Wajongers van "Uitvoering van de motie van de leden Azmani 
vrijwillig de overstap kunnen maken en Dijkgraaf (33 161, nr. 50) over een vrijwillige 
van de oude naar de nieuwe Wajong.  overstap van de oude naar de nieuwe Wajong" 
(Kamerstukken II: 2011-2012, 33 161, nr. 106)  
 
106 De staatssecretaris zal contact 14-12-2011 Vervolg plenaire behandeling Er is overleg met OCW gaande. Dit overleg zal naar 
opnemen met OCW omdat scholen een begroting SZW voor het jaar 2012 (33 000- verwachting begin 2013 kunnen worden afgerond. 
aanvulling op de ouders en de jongeren XV) (Handelingen 2011-2012, nr. 36, item Planning: eerste kwartaal 2013  
kunnen spelen i.h.k.v. voorkomen van 9, Tweede Kamer) v,a, 17.00 uur Antwoord 
schulden. Het makkelijk bijlenen bij regering, re- en dupliek (BO i.s.m. 
DUO zal hierbij worden meegenomen.  directies)  
107  De TK zal worden geïnformeerd over de 04-04-2012 AO over Armoede- en Er is overleg met OCW gaande. Dit overleg zal naar 
uitkomsten van gesprekken met OCW Schuldenbeleid (Handelingen 2011-2012, verwachting begin 2013 kunnen worden afgerond. 
over de schuldenproblematiek onder nr. 74, item 25, Tweede Kamer)  Planning: eerste kwartaal 2013  
studenten/scholieren.  
108 Monitor kinderalimentatie. 30-11-2011 AO WWB-onderwerpen Het eindrapport is gepubliceerd en wordt 
De staatssecretaris zal de Tweede (Kamerstukken II,2011-2012, 30 545, nr. geagendeerd voor bespreking tijdens bestuurlijk 
Kamer informeren over de afloop van 110)  overleg met de VNG. Na bestuurlijk overleg met de 
het gesprek met de VNG over de VNG wordt de Tweede Kamer geïnformeerd.  
verschillen tussen de raming en de Planning: 1e kwartaal 2013  
feitelijke realisaties van de 
kinderalimentatie naar aanleiding van 
de monitor van de € 69 mln. 
kinderalimentatie.  
109  Aanvulling memorie van toelichting 19-01-2012 Debat over het bericht dat De toezegging wordt meegenomen in het 
Wetsvoorstel Naleving. allochtonen vaker een bijstandsuitkering wetsvoorstel Naleving. Planning 1e kwartaal 2013  
De staatssecretaris zegt toe om in de ontvangen (Fritsma) (Handelingen 2011-
memorie van toelichting bij het 2012, nr. 43, item 9, Tweede Kamer) 
Wetsvoorstel Naleving, dat voor de   
zomer aan de Kamer wordt 
toegestuurd, in te gaan op een verzoek 
van Klaver. Dit betreft het denkraam 
op basis waarvan wordt besloten wat 
wel en wat niet naar de gemeente 
wordt gedecentraliseerd en dat wat 
centraal door de overheid moet worden 
geregeld.  
110  De minister zegt toe dat de 30-11-2011 AO vaste cie BZK over Na aanpassen van de wet en regelgeving 1e 
beleidsregels UWV worden aangepast Modernisering Gemeentelijke kwartaal 2013 
nadat de wet- en regelgeving is Basisadministratie persoonsgegevens (GBA) 
aangepast.   (Kamerstukken II, 2011-2012, 27 859, nr. 
58) 
  
 27 

 
 
116 Stand van zaken ICT in verband met 30-11-201 AO vaste cie SZW TK over WWB- Het wetsvoorstel afschaffen huishoudinkomenstoets 
nieuwe WWB-maatregelen. onderwerpen (Kamerstukken II,2011-2012, is door de Tweede kamer aanvaard. Hierdoor heeft 
De staatssecretaris zal de Tweede 30 545, nr. 110)  deze toezegging haar belang verloren. 
Kamer over drie maanden (eind   De Tweede Kamer zal hierover worden 
februari 2012) per brief informeren geïnformeerd in het tweede kwartaal 2013 
over de stand van zaken rond de 
invoering van de nieuwe ICT-systemen 
in verband met de nieuwe WWB-
maatregelen  
117 IWI-onderzoek handhaving norm 110% 30-11-2011 AO vaste cie SZW TK over Het onderzoek door de Inspectie SZW loopt. 
sociaal minimum bij categoriale WWB-onderwerpen (Kamerstukken II,2011- Planning: 2e kwartaal 2013 
bijzondere bijstandsverlening. 2012, 30 545, nr. 110)  
De staatssecretaris zal bezien of hij de 
Inspectie Werk en Inkomen volgend 
jaar al onderzoek kan laten doen naar 
de naleving van de norm 110% sociaal 
minimum door gemeenten bij 
categoriale aanvullende 
inkomensondersteuning en dat de 
Tweede Kamer laten weten.   
118 Korten uitkering bij agressie en geweld 14-12-2011 Vervolg plenaire behandeling De toezegging wordt meegenomen in het 
tegen ambtenaren. begroting SZW voor het jaar 2012 (33 000- wetsvoorstel dat het regeerakkoord op dit punt 
  XV) (Handelingen 2011-2012, nr. 36, item uitwerkt. 
9, Tweede Kamer)  Planning 2e kwartaal 2013 
119 Achterhalen rapport over “de extra 22-05-2012 Mondelinge vraag van het lid Afgedaan door I&M met brief d.d. 25-06-2012 aan 
uitgevoerde inspecties” in Zuid-Holland DIKKERS (PvdA) aan de minister van de Tweede Kamer (Kamerstukken II, 2011-2012, 
en bezien of het naar de Kamer kan Sociale Zaken en Werkgelegenheid, bij 26956, nr. 129)  
worden gestuurd. Dit n.a.v. toezegging afwezigheid van de staatssecretaris van 
van staatssecretaris Atsma op 3 april Infrastructuur en Milieu, over het bericht 
dat dat binnen vijf weken op zijn dat incidenten in de petrochemische 
bureau zou liggen. Het betreft hier een industrie niet inzichtelijk worden gemaakt 
inspectierapport van DCMR, Bevoegd voor omwonenden (AD, 21 mei 2012) 
gezag Wet veiligheidsregio’s, ILT en   
Inspectie SZW n.a.v. een inspectie bij 
Odfjell Terminals Rotterdam op 6 en 7 
maart 2012.  
120 Verstrekken van de juiste cijfers over 22-05-2012 Mondelinge vraag van het lid Afgedaan met brief d.d.16-07-2012 verzonden aan 
het aantal inspecties in bedrijven door DIKKERS (PvdA) aan de minister van de Tweede Kamer door Stass, I&M mede namens 
Inspectie SZW, apart ook voor de Brzo- Sociale Zaken en Werkgelegenheid, bij min en stass. SZW, toezending BRZO-rapportages 
bedrijven. Het totaal aantal inspecties afwezigheid van de staatssecretaris van (Kamerstukken II, 2011-2012, 26 956, nr. 137)  
zou volgens het jaarverslag (2011) met Infrastructuur en Milieu, over het bericht 
een derde zijn verminderd.  dat incidenten in de petrochemische 
industrie niet inzichtelijk worden gemaakt 
voor omwonenden (AD, 21 mei 2012) 
121 De minister zal onderzoeken wat de 01-03-2012 Plenaire behandeling voorstel Afgedaan met brief d.d. 10-09-2012 aan de Tweede 
 29 

 
item 5, Tweede Kamer) 
125 na de zomer 2012 gaan I&M en SZW in 22-05-2012 Mondelinge vraag van het lid Het gesprek tussen SZW en I&M is uitgesteld in 
gesprek met de provincies en DIKKERS (PvdA) aan de minister van verband met de val van het kabinet 
gemeenten om te bezien hoe bij Brzo- Sociale Zaken en Werkgelegenheid, bij 
bedrijven één integrale inspectie kan afwezigheid van de staatssecretaris van 
worden gedaan en melding hierover Infrastructuur en Milieu, over het bericht 
kort na het zomerreces aan de Kamer  dat incidenten in de petrochemische 
industrie niet inzichtelijk worden gemaakt 
voor omwonenden (AD, 21 mei 2012) 
126  In 2013 wordt de onafhankelijkheid 07-03-2012 AO vaste cie SZW TK over Planning: 4e kwartaal 2013 
van liftkeuringen (opnieuw) Arbo-onderwerpen (Kamerstukken II, 2011-
onderzocht. In dit onderzoek wordt ook 2012, 25 883, nr. 208)  
de onafhankelijkheid van de liftkeuring 
zelf meegenomen.  
 
Vergaderjaar 2012-2013 
Nr. Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
1 Op een vraag van het lid Van 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11  Op 27-2-2012 is de TK geïnformeerd over 
Weyenberg (D66) over de financiën december en 13 december 2012  de O&O-fondsen (Kamerstukken 2011-
van de O&O-fondsen heeft de minister 2012, 33000 XV, nr. 66).  Een onderzoek 
toegezegd om de TK meer informatie over de financiering en de betekenis van de 
te geven over de bedragen en financiën aan de doelstellingen van de 
aanwending daarvan van O&O- O&O-fondsen zal uiterlijk december 2013 
fondsen. Minister zegt toe, met het aan de TK worden aangeboden  
voorbehoud dat hij over die info kan 
beschikken gelet op het feit dat het 
private partijen betreft.  
2  Minister zal er op toezien dat de 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Afgehandeld met brief van 19-12-2012, 
Inspectie SZW een actievere rol speelt en 13 december 2012  Kamerstukken II, 2012-2013, 29 544, nr. 
met betrekking tot de handhaving van 425 
cao’s   
3 De minister zal de TK ruim voor het 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 19-12-2012  Planning: tweede kwartaal 
zomerreces informeren hoe de december en 13 december 2012  2013  
calamiteitenregeling er in relatie tot   
vorstverlet en na overleg met sociale 
partners eruit komt te zien.   
4 De minister zegt toe om de balans 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 08-01-2013  Planning: tweede kwartaal 
tussen vast en flex te verbeteren december en 13 december 2012  2013. 
bijvoorbeeld door toegang tot scholing   Wordt meegenomen in overleg met sociale 
voor flex beter te regelen.  partners over de sociale agenda.  
5  De minister zal met de SER bekijken 28-06-2012 AO vaste cie SZW TK over Afgedaan met brief aan Tweede Kamer d.d. 
hoe de arbeidsmarktpositie van Arbeidsmarktbeleid  10-09-2012 inz. adviesvoornemens SER 
 31 

 
creëren van de 30.000 plekken tegen  
minimumloon. 
c) Cijfermatige onderbouwing waarom 
30.000 plekken afdoende zijn. 
d) De ervaringen van andere landen 
met een quotumregeling wordt  
meegeenomen. 
e) De toekomst van de studieregeling 
in de Wajong.  
12  De staatssecretaris van SZW is 17-04-2012 Plenaire behandeling TK over De toezegging is afgedaan. De toegezegde 
voornemens om een overzicht te de Invoeringswet Wet werken naar cijfers worden jaarlijks gepubliceerd op het 
publiceren waarin per gemeente de vermogen (33 161) (voortzetting 1e termijn Periodiek Overzicht Resultaten (POR) op het 
omvang van het aantal detacheringen regering)  SZW-Gemeenteloket en zijn daarop 
en het aandeel begeleid werk wordt   inmiddels ook gepubliceerd  
aangegeven. Dit overzicht zal 
gepubliceerd worden op het 
gemeenteloket.  
13 De Staatssecretaris zegt toe om door 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Deze toezegging is afgedaan met een brief 
te praten over de quotumregeling. De en 13 december 2012  aan de Tweede Kamer van 21 december 
Staatssecretaris beziet of daarover iets   2012 "Contouren Participatiewet" 
in de contourenbrief (Participatiewet) (kenmerk: SZW 2012-0000056247) 
komt.  
14 Het voorstel van de heer Van Hijum 19-06-2012 Plenaire behandeling Een brief aan de Tweede Kamer  wordt in 
over een traineeprogramma voor wetsvoorstel (Wijziging van de Wet januari 2013 verzonden. Planning: januari 
ouderen bestuderen i.s.m. met financiering sociale verzekeringen in 2013  
minister van BZK en met een reactie verband met bonussen voor werkgevers 
naar de Tweede Kamer komen.  voor het indienstnemen en indiensthouden 
van oudere werknemers en 
arbeidsgehandicapte werknemers) (33 284) 
  
15  De Staatssecretaris zegt toe met de 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 De Tweede Kamer zal tijdens het Algemeen 
banken in gesprek te gaan over het en 13 december 2012  Overleg over Armoede- en Schuildenbeleid 
LIS.    op 23 januari 2013 over de stand van zaken 
inzake LIS worden geïnformeerd. Planning: 
januari 2013  
16  De staatssecretaris zegt toe in de 17-04-2012 Plenaire behandeling TK over Over de voortgangsrapportages is nog 
eerstvolgende voortgangsrapportage de Invoeringswet Wet werken naar bestuurlijk overleg wenselijk. Daarna zullen 
van de pilot ‘Meer werkplekken bij vermogen (33 161) (voortzetting 1e termijn de bevindingen aan de Kamer aangeboden 
werkgevers’ een overzicht van regering)  worden. Planning: januari 2013  
gerealiseerde plaatsingen op te nemen    
17  Naar aanleiding van het NRC-artikel N.a.v. NRC-artikel over moskee-internaten  De Tweede  Kamer wordt per brief 
over moskee-internaten zijn geïnformeerd over wanneer het gesprek 
verschillende sets Kamervragen gesteld met de gemeenten gaat plaatsvinden en 
en door de MSZW beantwoord. In de over het aangekondigd onderzoek terzake. 
beantwoording wordt toegezegd dat de Planning: 2 kwartaal 2013 
MSZW voornmens in gesprek te gaan 
 33 

 
COA de voorinburgering in de nieuwe programma dat per 1-1-2013 door 
asielzoekerscentra zal vormgeven  het COA zal worden uitgevoerd. Hiermee is 
de toezegging afgedaan  
26 De minister zegt toe de Tweede Kamer Brief aan Tweede Kamer d.d. 23-10-2012  Het overleg hierover met de ontwikkelaar 
te informeren over het onderzoek of van de TGN is gestart. Het betreft met 
het mogelijk is inburgeraars die niet name een terugkoppeling aan de 
slagen voor hun toets een kandidaten die voor de TGN zijn gezakt. 
terugkoppeling in te gegen (naar Planning maart 2013  
verwachting na de jaarwisseling)  
27 De staatssecretaris zegt toe met 17-04-2012 Plenaire behandeling TK over De toezegging loopt mee in de 
gemeenten te bespreken hoe zij om de Invoeringswet Wet werken naar werkzaamheden van de pilot 
kunnen gaan met bestaande vermogen (33 161) (voortzetting 1e termijn loondispensatie. 
gemeentelijke regelingen die tot een regering)  Planning: 1e kwartaal 2013  
inkomensachteruitgang leiden.    
28 De minister heeft tijdens de plenaire 13-06-2012 Plenaire behandeling TK Met de brief aan de Tweede Kamer d.d.28-
behandeling in de Tweede Kamer van wetsvoorstel Wijziging van enkele sociale 08-2012 Voortgang maatregelen EU-
het wetsvoorstel beperking export zekerheidswetten in verband met een arbeidsmigratie is het punt informatie over 
kinderbijslag de volgende informatie andere vormgeving van de exportbeperking de handhaving afgehandeld. 
toegezegd: in de Algemene Kinderbijslagwet en het Het punt Unietrouw: op welke wijze houdt 
- Risico's verbonden aan het groeiend regelen van overgangsrecht voor de situatie Nederland rekening met de Europese 
aantal Polen (aantallen, verwachte van opzegging of wijziging van een verdrag bepalingen, is afgehandeld in het debat 
groei, rechten op basis van Europese dan wel een daarmee gelijk te stellen over de behandeling van de WHEK in de 
regelgeving) situatie (32 162) Eerste Kamer op 18-12-2012.  
- Informatie over de handhaving: hoe   Open staan nog het punt:  
is de controle in Nederland en in het - Risico's verbonden aan het groeiend 
land van herkomst geregeld. aantal Polen (aantallen, verwachte groei, 
- Unietrouw: op welke wijze houdt rechten op basis van Europese 
Nederland rekening met de Europese regelgeving). 
bepalingen.   Planning: CBS publicatie 1e kwartaal 2013  
29  De minister zal onderzoeken of 10-07-2012 (EK) Wijziging van de In het regeerakkoord is afgesproken dat 
ouderen met een laag inkomen nog Algemene Ouderdomswet, de Wet werk en voor ouderen met een laag inkomen (tot 
nader tegemoet dienen te worden bijstand, de Wet inkomenstenbelasting 150% WML) een overbruggingsregeling 
gekomen  2001 en de Wet op de loonbelasting 1964 in wordt gemaakt. 
verband met stapsgewijze verhoging en Planning: 1e kwartaal 2013  
koppeling aan de stijging van de 
levensverwachting van de pensioenleeftijd 
(wet verhoging AOW- en 
pensioenrichtleeftijd) (33 290) (Antwoord 
Regering + re- en dupliek) 
30  Aandacht voor huisbezoek in 25-09-2012 Plenaire behandeling EK In de Verzamelbrief aan gemeenten van 21 
Verzamelbrief huisbezoek voor rechtmatigheid uitkering december 2012 is aandacht gevraagd voor 
De Staatssecretaris zegt toe in de (31.929)  de wet huisbezoeken. De toezegging is 
Verzamelbrief aan gemeenten   hiermee afgedaan 
aandacht te vragen voor de wet 
huisbezoeken. Ter aanmoediging van 
het gebruik daarvan , in ieder geval als 
 35 

 
 
37 De minister heeft toegezegd de Tweede 12-12-2012 VAO Handhaving De minister heeft toegezegd de Tweede 
Kamer voor het zomerreces het   Kamer te informeren over het onderzoek 
onderzoek van de Inspectie SZW naar van de Inspectie SZW naar de incassoratio’s 
de incassoratio’s van UWV, SVB en van UWV, SVB en gemeenten te zenden. 
gemeenten te zenden.    Planning tweede kwartaal 
38 De Minister zal de Tweede Kamer voor 12-12-2012 VAO Handhaving De Tweede Kamer wordt  geïnformeerd in 
het zomerreces informeren over de   het tweede kwartaal 
uitkomsten van de businesscases die 
worden ontwikkeld in het kader van het 
versterking toezicht SVB en UWV (zoals 
vastgelegd in het Regeerakkoord). De 
Minister heeft aangeven zich in te 
zetten om de Inspectie SZW hierbij te 
betrekken.   
39  De staatssecretaris zegt toe om 11-12-2012 Begrotingsbehandeling SZW 11 Na een verkenning bij gemeenten ontvangt 
schriftelijk toe te lichten waarom de en 13 december 2012  de Kamer een schriftelijke reactie. 
wachttijd van vier weken voor een   Planning: 2e kwartaal 2013 
aanvraag uitkering WWB voor jongeren 
goed werkt.  
40 Minister zegt toe info over hoe 11-12-2012 De invulling van het vorstverlet wordt 
vorstverlet geregeld gaat worden ruim Begrotingsbehandeling SZW 11 en 13 besproken met de sociale partners. 
vóór het zomerreces aan de kamer december 2012 uur  Planning: 2e  kwartaal 2013 informatie naar 
wordt toegezonden (na bespreking met   de Tweede Kamer 
sociale partners)   
41 Calamiteitenregeling 11-12-2012 Plenaire behandeling Wet Zowel de Eerste als de Tweede Kamer 
Minister zal het overleg met de sociale vereenvoudiging regelingen UWV  ontvangen medio 2013 een brief. 
partners over de uitvoering van de   Planning: 2e kwartaal 2013 
motie-Heerma (Kamerstukken II, 
2012/13, 33 327 nr. 16) niet laten 
stuklopen op de calamiteitenregeling 
als het gaat om vorst. Hij gaf aan , 
geen uitspraak te willen doen of er 
voor de voorgestelde risicotermijn van 
vier weken een andere in de plaats 
moet komen, maar dat hij het overleg 
daarop niet zal laten stuklopen. 
De Kamers ontvangen tijdig voor het 
ingaan van de nieuwe regeling bericht 
over de uitkomsten van het gesprek 
over de calamiteitenregeling. Tevens 
wordt de regeling nadat deze getroffen 
worden toegezonden aan beide 
Kamers. 
 
 
 37 

 
Goyert, de halfjaarlijkse rapportages 2009-2010, nr. 40, Tweede Kamer, pag. vermogen. Na de val van Rutte I en het 
over de voortgang, leerpunten en 3933-3942) nieuwe Regeerakkoord Rutte II loopt de 
knelpunten van de verschillende   berichtgeving mee in het de berichten over 
projecten toesturen (T01171)  de Participatiewet. Planning en einddatum 
schuiven daarmee op tot einde 2013  
48 Tijdens de Eerste termijn van de 27-06-2012 Plenaire behandeling TK De Tweede Kamer is via de Integrale 
plenaire behandeling d.d. 27 juni 2012 Wijziging van de wetgeving op het Handhavings-rapportage (IHR) 
in de Tweede Kamer van het beleidterrein van het ministerie van Sociale geïnformeerd over het te volgen traject. 
wetsvoorstel "Aanscherping Zaken en Werkgelegenheid in het kader van IHR is op 19-11-2012 verstuurd naar 
handhaving en sanctiebeleid SZW- de harmonisatie en aanscherping van de Tweede Kamer  
wetgeving", zegt de minister toe te sanctiemogelijkheden ter versterking van 
zullen bekijken of het mogelijk is een de naleving en handhaving en bestrijding 
redelijke benadering van de omvang van misbruik en fraude (Wet aanscherping 
van fraude te maken.  handhaving en sanctiebeleid 
SZWwetgeving)wet (33207) 
49 De staatssecretaris zegt toe dat zeer 11-12-2012 begrotingsbehandeling SZW 11 Deze toezegging wordt meegenomen in het 
ernstige misdragingen een zelfstandige december en 13 december 2012  wetsvoorstel WWB-RA maatregelen 
grond is om in te grijpen in de   Planning: 2e kwartaal 2014  
uitkering.  
50  Evaluatie uitvoering aanvullende Kamerstukken II, 2009-2010, 32 037, nr. Onderzoek zal worden uitgevoerd. Planning 
bijstand door SVB. 6, en Kamerstukken I, 2009-2010, 32037, 4e kwartaal 2014 
De regering zal de effecten van de C)  
overheveling van de uitvoering van de 
aanvullende bijstand voor 65-plussers 
naar de SVB 5 jaar na inwerkingtreding 
evalueren.  
In deze toegezegde evaluatie van de 
effecten van de overheveling, zal de 
regering de wijze waarop gemeenten 
de doelgroep ondersteunen bij de re-
integratie en de daarbij benodigde 
samenwerking tussen SVB en 
gemeenten betrekken, zodat 
uiteindelijk een beeld uit de praktijk 
wordt verkregen. (Kamerstukken I, 
2009/10, 32037, C)  
51 De minister zegt toe om te bekijken of 03-07-2012 Plenaire behandeling Wet Deze toezegging wordt meegenomen bij de 
informatie-uitwisseling tussen beperking ziekteverzuim en implementatie en de monitoring van het 
verzekeraar en het UWV mogelijk is en arbeidsongeschiktheid vangnetters (33 241) wetsvoorstel beperking ziektewet en 
of de t-2 systematiek kan worden   arbeidsongeschiktheid vangnetters. 
aangepakt. Dit wordt meegenomen bij Planning: 4e kwartaal 2015  
de implementatie en monitoring van 
het wetsvoorstel beperking 
ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid vangnetters.   
52  Monitoring en evaluatie wet 23-10-2012 Plenaire behandeling Wet De planning van de evaluatie zal in overleg 
 39 

 
financieel mogelijk is om extra en 13 december 2012  van de businesscase. 
inspecteurs in te zetten   
57 De vragen van D'66 over de 11-12-2012 AO vaste cie SZW TK De vragen van D’66 worden meegenomen 
onafhankelijkheid van liftkeuringen Arbeidsomstandig-heden d.d. 28-11-2012 in het onderzoek naar liftkeuringen. Zie ook 
meenemen in de uitvoering van het toelichting bij toezegging 2624   
onderzoek door de Inspectie SZW. 
Onderzoek is 4e kwartaal 2013 
gereed.  
58 De minister heeft toegezegd om met Brief d.d. 27-03-2009 rapportage incidenten Afgehandeld met brief aan de Tweede 
ingang van 2008 in een driejaren BRZO '99 bedrijven over het kalenderjaar Kamer d.d. 11-10-2011 Incidentrapportage 
cyclus de Tweede Kamer incl. 2007 (Kamerstukken II, 2008-2009, 25 2008-2010 Brzo 1999 en Arie bedrijven 
bedrijfsleven te informeren over de 884, nr. 144) (Kamerstukken II, 2011-2012, 25 883, nr. 
onderzochte ongevallen en de   199) 
resultaten van de onderzoeken (de 
eerstvolgende rapportage beslaat de 
periode 2008, 2009 en 2010). 
  
 
 41 

