bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Belastingdienst
e
17 
halfjaars­ 
rapportage

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Inleiding
Voor u ligt de zeventiende halfjaarsrapportage Belastingdienst. In deze rapportage is de 
internationale invordering van belasting- en premieschulden als thema gekozen, als vervolg 
op het thema van de vijftiende halfjaarsrapportage over in het buitenland openstaande 
toeslagschulden. Daarna treft u het gebruikelijke hoofdstuk aan over de voortgang van de 
Investeringsagenda.
In de proloog op de vorige halfjaarsrapportage is aangegeven dat wordt gestreefd naar een 
halfjaarsrapportage op hoofdlijnen. Uiteraard spelen onderwerpen die de bijzondere aandacht 
van de Tweede Kamer hebben daarbij een belangrijke rol. Zo komt in hoofdstuk 3 van deze 
halfjaarsrapportage een aantal onderwerpen aan de orde waarover door de staatssecretaris is 
toegezegd hierop in deze halfjaarsrapportage nader in te gaan. In hoofdstuk 4 wordt vervolgens 
een update gegeven van onderwerpen waar de Tweede Kamer in vorige halfjaarsrapportages 
of anderzijds eerder over is geïnformeerd. Samen geeft dit een goed overzicht van actuele 
ontwikkelingen binnen de Belastingdienst.
In de bijlage van deze halfjaarsrapportage treft u tot slot weer het overzicht aan met de 03
verschillende productietabellen.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Inleiding
In de vijftiende halfjaarsrapportage is uitvoerig ingegaan op de terugvordering van toeslag-
schulden in het buitenland. De Belastingdienst heeft de afgelopen tijd stevig ingezet op deze 
invordering, mede naar aanleiding van de Bulgarenfraude, die weer eens liet zien hoe 
onbevredigend het is als buitenlandse toeslagschulden niet kunnen worden ingevorderd. 
Een logisch vervolg is nu de buitenlandse invordering van belastingschulden. Ook daarvan 
is het proces verbeterd, in het kielzog van de binnenlandse procesverbeteringen. Zo wordt 
beter voorkomen dat dergelijke schulden überhaupt ontstaan en worden bestaande schulden 
minder snel afgeschreven als gevolg van dynamisch monitoren. De invordering van buiten-
landse belastingschulden, net als destijds de invordering van buitenlandse toeslagschulden, 
werd tot onlangs nog onvoldoende systematisch in kaart gebracht en gevolgd, zoals deze 
special ook laat zien. De komende jaren worden de gegevens beter bijgehouden en 
geanalyseerd, waardoor trends zichtbaar worden en knelpunten eerder aan het licht komen. 
Dat maakt ook de controle door de Tweede Kamer effectiever. Deze special geeft een voorals-
nog enigszins ‘impressionistisch’ inzicht in de prestaties op het terrein van de invordering 
van de buitenlandse belastingschulden, maar vormt het startpunt van een systematische 
verbetering. Ook wordt in deze special beschreven wat de Belastingdienst op dit moment aan 
extra inspanningen doet om zoveel mogelijk van deze lastig te innen belastingschulden toch 
binnen te halen.
05
Ontstaan van buitenlandse belastingschulden
Een groot gedeelte van de buitenlandse schulden vloeit voort uit de binnenlandse belasting-
plicht: Op het moment van het ontstaan van de schuld, bevond de burger of het bedrijf zich 
nog in Nederland. Na verloop van tijd heeft de burger of het bedrijf echter Nederland verlaten 
(bijvoorbeeld na bedrijfsbeëindiging of verhuizing van het bedrijf ), waardoor de schuld 
transformeert van een binnenlandse belastingschuld naar een buitenlandse belastingschuld. 
Het maakt voor de processen van de Belastingdienst ook niet uit of deze schuld in het binnen- 
of buitenland ontstaan is. Het enige relevante voor de invordering is waar de belastingplichtige 
zich bevindt op het moment dat de schuld inbaar is, omdat dit de inningsmethodiek bepaalt.
Debiteurenstand
De stand van debiteuren in het buitenland die zowel een aanmaning als dwangbevel hebben 
ontvangen is € 273 miljoen (peildatum 31 december 2015). In tabel 1 is weergegeven dat daar-
naast ruim € 130 miljoen open staat aan recente vorderingen, waarvan de betalingstermijn nog 
niet verstreken is. Voor een bedrag van bijna € 40 miljoen is een aanmaning verstuurd, maar 
nog geen dwangbevel. Verder zijn er voor ongeveer € 345 miljoen aan betalingsregelingen 
getroffen of is tegen de belastingaanslagen in kwestie een bezwaarschrift ingediend. Voor deze 
bedragen is er geen aanleiding om te verwachten dat deze niet (voor het overgrote deel) binnen 
zullen komen. Deze rapportage richt zich dan ook op het bedrag van ongeveer € 273 miljoen 
dat in de dwanginvordering zit. 
Naast debiteuren in het buitenland zijn er ook debiteuren met status VOW. Het betreft burgers 
met een onbekend woonadres of rechtspersonen waarvan het vestigingsadres onbekend is. 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Invorderingsproces
Algemeen
Het ‘gewone’ invorderingproces bij de Belastingdienst ziet er als volgt uit: wanneer er een 
vordering ontstaat op een belastingplichtige, dan verzendt de Belastingdienst een aanslag 
om de betreffende persoon op de hoogte te stellen van het te betalen bedrag. Wanneer er niet 
tijdig betaald wordt, stuurt de Belastingdienst een betalingsherinnering en vervolgens een 
aanmaning. Wanneer deze acties geen effect hebben, komt de betreffende persoon in de 
dwanginvordering terecht. De deurwaarder gaat erop af met een dwangbevel en bij het 
uitblijven van betaling krijgt de deurwaarder een opdracht tot beslaglegging. 
Invorderingsproces in het buitenland
De Belastingdienst heeft te maken met een complex invorderingsproces als het gaat om 
belastingplichtigen die in het buitenland wonen of naar het buitenland vertrokken zijn. 
Het is niet te voorkomen dat er belastingschulden in het buitenland ontstaan, bijvoorbeeld 
bij ondernemingen die in het buitenland gevestigd zijn, maar wel onder het Nederlands 
belastingrecht vallen. In de vijftiende halfjaarsrapportage 3 is deze problematiek voor toeslagen 
uitgelegd. Voor de belastingheffing geldt een soortgelijke problematiek. Dit betekent echter 
niet dat de Belastingdienst rustig achteroverleunt. 
Als blijkt dat een belastingplichtige in het buitenland verblijft of met belastingschulden naar 07
het buitenland is vertrokken, zijn de eerste fasen van het invorderingsproces gelijk aan het 
proces voor een persoon in Nederland. Iedere belastingplichtige krijgt dus ook eerst de aanslag, 
en vervolgens indien nodig, een herinnering, aanmaning en een dwangbevel van de Nederlandse 
Belastingdienst. Na verzending van een dwangbevel kan de Belastingdienst in het buitenland 
geen deurwaarder sturen, omdat deze buiten Nederland geen bevoegdheid heeft. Voordat een 
verzoek om inlichtingen of een verzoek om bijstand gedaan wordt, worden eerst nog de 
binnenlandse verhaalsmogelijkheden benut. Wanneer die er niet zijn, schakelt de Nederlandse 
Belastingdienst de hulp in van zijn buitenlandse counterparts. De Nederlandse Belastingdienst 
stuurt een inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land via het Central Liaison 
Office ( CLO) van de Belastingdienst. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te controleren of 
het bij de Nederlandse Belastingdienst aanwezige adres correct is en om vast te stellen of er 
verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoek blijkt dat er verhaals-
mogelijkheden zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken bekend zijn, dan 
wordt aan de counterparts een verzoek gedaan om bijstand bij de invordering. De buitenlandse 
autoriteiten nemen dan de invordering ter hand. 
Extra inspanningen van de Belastingdienst 
Zoals aangegeven in de inleiding, spant de Belastingdienst zich ten zeerste in om buitenlandse 
belastingschulden te innen. Hieronder worden een aantal acties beschreven die de Belasting-
dienst heeft ingezet om zoveel mogelijk geld binnen te krijgen. Kanttekening hierbij is wel dat 
dit proces, net als bij het invorderen van toeslagschulden, een complex invorderingsproces is 
bij belastingplichtigen die in het buitenland wonen.
3 
Kamerstukken II 2014/15, 31066 nr. 233.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Internationale samenwerking
Binnen internationale samenwerkingsverbanden, zoals binnen de EU en de OESO, wordt de 
internationale gegevensuitwisseling rondom invordering uitgebreid. De Belastingdienst is de 
afgelopen jaren binnen het Forum on Tax Administration van de OESO sponsor geweest van een 
project gericht op Tax Debt Management, het managen van de invordering. In dat kader is 
onder meer een rapport over invordering opgesteld, Working Smarter in Tax Debt Management 
en zijn de best practices van een aantal landen geïnventariseerd en toegankelijk gemaakt voor 
de landen via een website. Ook wordt in dit verband gekeken hoe door middel van meer 
gegevensuitwisseling meer inzicht in (internationale) verhaalsmogelijkheden kan worden 
verkregen.
Vervolg
De komende tijd gaat de Belastingdienst verder met de hierboven beschreven inspanningen op 
het gebied van het invorderen van buitenlandse belasting- en premieschulden. Om goed zicht 
te houden op de resultaten en de effectiviteit van de inspanningen te kunnen beoordelen, is de 
Belastingdienst druk bezig om invorderingsgegevens beter in kaart te brengen en te analyseren. 
Daarbij geldt onder andere dat het totaalbedrag in het buitenland dat in de (dwang)invordering 
zit niet maatgevend zal zijn, omdat sprake is van een cumulatief bedrag dat als gevolg van de 
inzet van dynamisch monitoren naar verwachting in de toekomst eerst verder zal stijgen. De 09
Belastingdienst wil inzicht krijgen in trends en snel knelpunten kunnen signaleren. Deze 
special is het beginpunt hiervan. De Belastingdienst zal volgend jaar over de eerste resultaten 
beschikken.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Inleiding
De Investeringsagenda ( IA) waarmee de Belastingdienst in mei 2015 is gestart moet leiden tot 
een dienst die op termijn beter kan presteren, goedkoper wordt en meer in control is. En dat 
terwijl het werk van de Belastingdienst intussen gewoon doorgaat. In de 16e halfjaars-
rapportage zijn de aanpak en de inhoudelijke verandergebieden binnen de transformatie 
uiteengezet. Die verandergebieden zijn: 
1. Interactie met burgers en bedrijven
2. Informatiegestuurd toezicht en inning
3. Ontwikkeling Data & Analytics
4. Sturing, verantwoording en effectmeting
5. Ondersteuning door informatievoorziening
Met de IA is de Belastingdienst een ingrijpend transformatieprogramma gestart van ten minste 
vijf jaar; die transformatie bevindt zich nu in een vroege, kwetsbare fase. In deze eerste fase 
heeft de nadruk gelegen op de opbouw van het verandervermogen en op het vormgeven van 
de organisatie-inrichting en sturing, naast het realiseren van de eerste implementaties. 
In deze halfjaarsrapportage wordt ingegaan op:
• Organisatorische structuur en inrichting
• Programmasturing 11
• Inhoudelijke voortgang per verandergebied, waaronder datatechnieken en interactie met 
burgers en bedrijven
• Financiering; opbrengsten
• Personele bewegingen
• Overig
Organisatorische structuur en inrichting 
TOM
In de vorige halfjaarsrapportage Belastingdienst is de noodzaak weergegeven om, met gebruik-
making van externe expertise, een toekomstbestendig ordeningsmodel ( TOM) op te stellen. 
Deze TOM is ondertussen op het hoogste niveau gereed en daarmee zijn de principes voor de 
besturing en inrichting bepaald. Er is gekozen voor het continueren van de op belasting-
plichtigen georiënteerde inrichting van de organisatie (segmentstructuur). Nieuw is dat de 
eindverantwoordelijkheid voor de behandeling van de belastingplichtigen in een segment 
“end-to-end” in handen wordt gelegd van één directeur. Die wordt verantwoordelijk voor het 
verhogen van de structurele belastinginkomsten, het reduceren van de operationele kosten 
en het realiseren van een consistente ervaring van de belastingbetaler binnen zijn segment. 
Tegelijkertijd worden op grond van efficiencyoverwegingen verticale segment overstijgende 
organisatieonderdelen gevormd. Hierin worden activiteiten of processtappen binnen de 
klantketens gebundeld en/of geconcentreerd uitgevoerd. Ook voor elk van deze overkoepelende 
functies is er een eindverantwoordelijke directeur. 
• Het TOM is inmiddels besproken met externe stakeholders, waaronder de Auditdienst Rijk, 
de Algemene Rekenkamer en het Investment Committee. Op 3 maart heeft de medezeggen-
schap positief geadviseerd op de voorgenomen besluiten voortvloeiend uit het TOM. 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Projectbureau
Versterking van de projectorganisatie is geboden, zeker nu de Investeringsagenda overgaat van 
de fase van planning naar voorzichtige uitvoering. In de eerste helft van 2016 is gestart met een 
apart Projectbureau voor planning, monitoring en rapportage. Sinds begin van dit jaar is door 
het externe adviesbureau Oliver Wyman gewerkt aan de noodzakelijke voorbereidingen 
hiervoor. Sinds 15 februari is een projectmanager vanuit de Belastingdienst bezig met de 
feitelijke inrichting.
PIPP
De doelstellingen van de IA moeten worden gerealiseerd door middel van programma’s en 
projecten die producten opleveren. Het maken van die producten kost menskracht en geld. 
Beide zijn schaars. Daarom moet er op een hoog niveau binnen de organisatie prioritering 
plaatsvinden, waarbij het belang voor de IA en de beschikbaarheid van geld en menskracht 
tegen elkaar worden afgewogen. 
De Programboard Implementatie Primaire Processen ( PIPP) is ingesteld om deze afweging 
voor het overgrote deel van de IA te maken. In de weging gaat het om producten vanuit Data & 
Analytics (de Broedkamer) die belangrijk zijn voor de innovaties in interactie en toezicht en 
inning (verandergebieden 1 en 2), om producten vanuit de operatie zelf (procesinnovaties) en 
om producten vanuit de IV-kolom. 
13
Inhoudelijke voortgang per verandergebied, waaronder 
data­technieken en interactie
Verandergebieden 1 en 2: moderne interactie en informatiegestuurd toezicht met 
burgers en bedrijven
Binnen de verandergebieden 1 en 2 zijn in het vierde kwartaal van 2015 dertien projecten 
gestart; het merendeel daarvan loopt door in het eerste kwartaal van 2016. Twaalf projecten 
in deze verandergebieden liggen op schema, drie zijn vertraagd. De belangrijkste projecten 
worden hieronder uitgewerkt.
Er is gekozen voor een kortcyclische veranderaanpak. Elke stap moet zich eerst bewijzen 
voordat hiermee verder wordt gegaan. Het is een proces van ontwerpen, pilotten, evalueren, 
doorontwikkelen en vervolgens breed implementeren. Consequentie van de gekozen 
veranderaanpak is ook dat niet alles waar aan wordt begonnen een succes wordt. Zo is het plan 
om risico-indicatoren beschikbaar te stellen aan medewerkers bij de Centrale Administratie ten 
behoeve van de beoordeling van aanvullingen op de aangifte niet goed mogelijk gebleken. 
Het plan is daarom geschrapt. 
Verandergebied 1 is gericht op realisatie van een moderne interactie (het verkeer tussen de 
burger en de Belastingdienst). Dit zal zich in de toekomst vooral afspelen in een webportaal 
waarbij ondersteuning op maat geleverd kan worden. Voorwaarde daarvoor is dat het 
berichtenverkeer digitaal verloopt. 
• Een belangrijke stap op deze weg is gezet met de aanvaarding van het wetsvoorstel 
Elektronisch BerichtenVerkeer ( EBV) door de Tweede kamer en door de Eerste Kamer in 
december 2015. Daarbij zijn door de staatssecretaris enkele toezeggingen gedaan om meer 
rekening te houden met de positie van digitaal zwakkeren. De Belastingdienst laat niemand 
in de kou staan. In het najaar zijn de zogeheten MAC (Massaal Automatische Continuering)-
beschikkingen van Toeslagen niet meer op papier verzonden. Het beschikbaar stellen ervan 
via de BerichtenBox is technisch heel goed verlopen. Het proces is voortdurend gemonitord 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Verandergebied 3: Data & Analytics
De opgave voor Data & Analytics is nieuwe pilots op het gebied van Data & Analytics op te 
starten en bestaande pilots door te ontwikkelen. Daarnaast moet een stabiele, robuuste 
organisatie neer worden gezet die de producten levert op basis waarvan zowel de interactie 
met burgers en bedrijven als het toezicht en de inning vorm kunnen worden gegeven. 
• Voor het neerzetten van die robuuste organisatie is met behulp van externe expertise 
gewerkt aan het inrichten van het zogeheten datamanagement.
• De RvB heeft de projecten met de hoogste prioriteit in 2016 bepaald om te voorkomen dat 
dit nieuwe organisatieonderdeel wordt overvraagd. Die prioriteiten hebben betrekking op 
de doorontwikkeling van de projecten binnen het verandergebied van informatiegestuurd 
toezicht: Inkomstenbelasting niet-winst, Inkomstenbelasting winst, aanpak OB-carrousel-
fraude en de aanpak van de verzoeken voor teruggave BTW. De voor de uitrol van deze risico’s 
noodzakelijke datafundamenten (dus voor inning, inkomstenbelasting en omzet belasting) 
zijn klaar. De datafundamenten voor bezwaar en de andere grote middelen loonheffingen 
en vennootschapsbelasting zijn in bewerking; ze zijn in de planning van 2016 opgenomen.
• Om Data & Analytics robuuster neer te zetten is in november 2015 gestart met de werving 
voor 20 vacatures.
Verandergebied 4: sturing, verantwoording, effectmeting
Binnen dit verandergebied is vooral sprake geweest van voorbereidende activiteiten.
• Hierboven zijn de activiteiten om de sturing vorm te geven vanuit één DoS al aan de orde 15
geweest.
• Om de interne planning beter bij de externe begrotings- en verantwoordingscyclus aan 
te laten sluiten, wordt een overkoepelend management control framework ontwikkeld, 
met als doel de concernbrede sturing te versterken door een samenhangend proces van 
plan vorming & control, een consistente set van vergelijkbare meetwaarden, een sterkere 
terugkoppeling op resultaten en een adequaat risicomanagement te implementeren. 
In 2015 zijn het jaarplan Belastingdienst 2016 en de jaarcontracten met de bedrijfs onder-
delen al zoveel mogelijk opgebouwd conform het processenmodel van de Commissie 
Management informatie en Bekostigingssystematiek Belastingdienst (commissie De Jong).
• De commissie De Jong heeft aanbevelingen gedaan voor een bekostigingsmodel. 
Ontwikkeling van dit model levert inzicht in de kosten van uitvoering van bestaande/
nieuwe wetgeving en in de bijdrage van diverse werkprocessen. Het project bekostigings-
model wordt momenteel in de steigers gezet: er komt een projectmanager die als eerste 
taak krijgt de projectbrief op te stellen. De ontwikkeling van het bekostigingsmodel is een 
meerjarig traject.
• Om de noodzakelijke gegevens te leveren voor bovenstaande initiatieven worden ook 
de administraties aangepast, waaronder het huidige financiële systeem. Het project SAP 
herijking en herinrichting is in het najaar 2015 gestart. Het financiële systeem SAP wordt 
opnieuw ingericht, samen met de AO, werkprocessen en handleidingen. Een van de 
verantwoordelijkheden binnen het project is de implementatie van de heringerichte 
bedrijfsvoeringsadministratie.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
bedroegen € 8 miljoen. De uitgaven voor het gespecialiseerde financiële adviesbureau Oliver 
Wyman waaraan het realiseren van een aantal producten op verschillende verandergebieden 
in het kader van de Investeringsagenda is uitbesteed, bedroegen € 10 miljoen. Het gaat dan 
onder andere om doorontwikkeling van data-analyse, sturingsmodellen, verantwoordings-
protocollen en effectmetingsmechanismen .
Personele bewegingen
In- uit- en doorstroom van medewerkers 
De komende jaren zal als gevolg van de IA enerzijds werk verdwijnen, terwijl anderzijds 
behoefte ontstaat aan mensen met andere, nieuwe competenties: met name rond data-
analyse, interactie en toezicht. Met minder mensen zal in de toekomst hoogwaardiger werk 
worden geleverd. Zoals eerder gemeld zullen er op termijn zo’n 5000 functies verdwijnen en 
zullen er 1500 nieuwe functies bijkomen. 
Medewerkers (onder voorwaarden ook die van de FIOD en de Douane) worden in staat gesteld 
te kiezen voor vrijwillige uitstroom, conform het overheidsbrede van-werk-naar-werk-beleid. 
Medewerkers hebben zich daarbij voor oriënterende gesprekken kunnen aanmelden. De 
belangstelling is nog groter dan verwacht. Deze gesprekcyclus is nog niet afgerond en daarom 
is op dit moment nog niet duidelijk hoeveel mensen gebruik gaan maken van de regeling. De 
aard en het gebruik van de regeling wordt uiteraard nauwlettend gevolgd en is onderwerp van 17
gesprek met de bonden.
Bij het maken van hun keuzes worden medewerkers zorgvuldig ondersteund. Er zijn in het hele 
land grootschalige voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd. Medewerkers zijn geïnformeerd 
via hun teamleiders, via het Intranet van Switch en via HR-adviseurs. De HR-adviseurs worden 
in de persoonlijke gesprekken die ze met medewerkers voeren, bijgestaan door financiële 
experts. Met de uitstroom van medewerkers ligt er voor de Belastingdienst een uitdaging om 
de vernieuwingsslag te maken zonder dat dit ten koste gaat van de noodzakelijke continuïteit. 
In 2016 zou het kunnen gaan om een totale uitstroom in de ordegrootte van 5%. 
Een tweede opgave voor het management is om ervoor te zorgen dat niet alle aandacht naar de 
vertrekkenden gaat. Er moet voldoende aandacht blijven voor de werving en voor de blijvende 
medewerkers. In het eerste kwartaal 2016 is een grootschalige werving gestart. Enerzijds om 
nieuwe competenties binnen te halen, anderzijds om uitstroom op te vangen en de toezicht-
functie te versterken. Er worden met name toezichtmedewerkers, datawetenschappers, data-
analisten, business controllers en ICT-medewerkers geworven. Voor heel 2016 is de instroom 
begroot op circa 700 medewerkers. 
Switch
Het werk- en mobiliteitsbedrijf Switch is klaar om medewerkers die willen uitstromen op te 
vangen. In het najaar van 2015 is het formeel opgericht met een positief advies van de mede-
zeggen schap. De romporganisatie is opgezet. Er zijn procesmodellen uitgewerkt op basis waarvan 
medewerkers in 2016 kunnen instromen. Er is voorlichting gegeven aan teamleiders met 
mogelijke interesse om in Switch te komen werken en er is overleg gevoerd met de operatie 
over werkpakketten in Switch voor de eerste instromers. Die eerste instroom wordt na 1 juli 
2016 verwacht. 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Hoofdstuk 3 
Toegezegde stukken
19
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Capaciteit systemen
De capaciteit is gedurende de campagne verhoogd van ruim 42.000 naar ruim 60.000 
concurrent users. De stabiliteit van de systemen is hierbij zo goed mogelijk gewaarborgd 
gebleven. Naar aanleiding van analyses van vorig jaar is de capaciteit uitgebreid naar de toen 
ervaren piekbelasting, rekening houdend met de stijging van het aantal digitale indieners. 
Bij de evaluatie van de campagne zal de mogelijkheid van uitbereiding van capaciteit uiteraard 
weer worden meegenomen. De HUBA-partijen (Hulp Bij het doen van aangifte) hebben 
gedurende de aangifte periode voorrang in de systemen zodat hun bezoekers altijd geholpen 
kunnen worden. De systemen kunnen nog verder verbeterd worden. Dit zal voor de eerst-
komende campagne ( IH 2016) opgepakt gaan worden. Zou de capaciteit verdubbeld worden 
(gerekend met 60.000 concurrent users) dan zijn hier wel aanzienlijke kosten mee gemoeid. 
Deze kosten worden geschat op eenmalige investeringskosten in hardware van min. 4 miljoen 
euro. Daarnaast zullen er jaarlijks circa 1 miljoen euro aan supportkosten zijn. Het is nu nog 
niet exact te bepalen met welke bijkomende kosten daarnaast rekening gehouden moet 
worden. 
Gegevens in de online aangifte 
Door de Tweede Kamer zijn ook vragen gesteld over de gegevens in OLAV zelf, namelijk of het 
klopt dat bankrekeningen van minderjarige niet vooringevuld worden en waarom nabestaande 
niet online aangifte kunnen doen.
De bankrekening van minderjarige wordt toegerekend (vooringevuld) aan de ouder met gezag. 21
Bij ongehuwde ouders wordt dit niet vooringevuld, ook niet als ze samenwonen of fiscaal 
partner zijn. In die situatie is het namelijk voor de Belastingdienst niet bekend aan wie het 
ouderlijk gezag is toegewezen. 
Bij het doen van aangifte over het jaar van overlijden is het op dit moment nog niet mogelijk 
dat nabestaanden online aangifte doen, omdat het nog niet mogelijk is om de nabestaanden 
van een overledene digitaal te machtigen. De Belastingdienst is hier samen met ketenpartners 
een oplossing aan het ontwikkelen. 
Uitnodiging tot het doen van aangifte 
Een andere vraag die door de Tweede Kamer is gesteld is waarom mensen die geld terugkrijgen 
geen uitnodiging tot het doen van aangifte ontvangen. Belastingplichtigen worden door de 
Belastingdienst erop geattendeerd dat zij mogelijk geld terug krijgen en hiervoor nog een 
aangifte kunnen doen. Dit bericht is over het voorafgaande belastingjaar en wordt direct na 
de zomer verstuurd. 
Daarnaast kan de inspecteur degene die vermoedelijk belastingplichtig is uitnodigen tot het 
doen van aangifte. Dit is geregeld in artikel 6 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen. 
Het ontvangen van een uitnodiging tot het doen van aangifte leidt tot een verplichting om 
aangifte te doen en een boete als burgers geen aangifte doen. Het is niet gewenst om mensen 
die vermoedelijk geld terug krijgen een dergelijke verplichting op te leggen. Zij worden dus bij 
voorkeur niet uitgenodigd tot het doen van aangifte. Als mensen die jaarlijks geld terugkrijgen 
door hun handelen (in voorafgaande jaren) laten blijken een aangifte te willen doen worden 
deze op dit moment nog wel uitgenodigd tot het doen van aangifte. In onderdeel 13 van het 
Besluit Fiscaal Bestuursrecht is opgenomen dat de inspecteur in ieder geval uitnodigt tot het 
doen van aangifte: 
a. aan wie vermoedelijk een aanslag tot een te betalen bedrag moet worden opgelegd; 
b. die in het belastingjaar bij de Kamer van Koophandel stond ingeschreven als ondernemer; 
c. die in het belastingjaar een aanmerkelijk belang had; 
d. aan wie over het belastingjaar een voorlopige aanslag of een voorlopige teruggaaf die niet 
enkel ziet op uitbetaling van de algemene heffingskorting is opgelegd; of 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Toeslagen; 
Knelpunten en aanpak
Inleiding
Iedere maand worden er ongeveer 0,4 miljoen kinderopvangtoeslagen uitgekeerd, 1,3 miljoen 
huurtoeslagen, 4,5 miljoen zorgtoeslagen en 0,8 miljoen kindgebonden budgetten. Maandelijks 
wordt er circa een miljard euro aan toeslagvoorschotten uitgekeerd. Ongeveer zes miljoen 
huishoudens ontvangen één of meer toeslagen. Daarbij gaat het jaarlijks om een miljoen 
nieuwe aanvragers en ongeveer drie miljoen mutaties. 
Het gaat bij toeslagen dus om grote getallen. Het toeslagenproces is daarom massaal 
geautomatiseerd. Daarbij wordt veel gebruik gemaakt van informatie van derden en er is veel 
samenwerking met andere overheidsdiensten en maatschappelijke organisaties. Daarbij wordt 
telkens gestreefd naar optimalisatie van het proces, zodat burgers sneller en preciezer hun 
toeslagen toegekend krijgen en tegelijk onterechte aanvragen al aan de poort worden gestopt.
De Belastingdienst streeft naar optimale en efficiënte werkprocessen, waarbij aandacht en 
ruimte blijft voor een individuele benadering als dat nodig is. In verreweg de meeste gevallen 
verloopt het toekennen en het vaststellen van de toeslag zonder problemen en krijgt de 
burger het voorschot op de toeslag dat hij heeft aangevraagd. Maar het is niet te voorkomen 
dat er af en toe toch iets mis gaat. Sinds de toeslagjaren 2012 en 2013 is de kans op fouten bij 
de B/Toeslagen verder afgenomen. Het toezicht aan de voorkant van het toeslagenproces, al bij 
de aanvraag, is daarbij essentieel. Verdere verbeteringen zullen leiden tot nog minder fouten, 
maar fouten blijven heel vervelend voor de burgers die er mee te maken krijgen. 23
De staatssecretaris heeft tijdens het AO Belastingdienst van 15 oktober 2015 toegezegd in te gaan 
in de eerste volgende halfjaarsrapportage op de oorzaken van fouten, tot welke gevolgen dit 
voor toeslaggerechtigden leidt en de procesverbeteringen die de Belastingdienst inmiddels 
heeft doorgevoerd. Ook wordt inzicht gegeven in de laatste ontwikkelingen.
Knelpunten
Het kan voorkomen dat toeslaggerechtigden niet altijd tijdig het juiste toeslagvoorschot 
uitbetaald krijgen. Mogelijke oorzaken zijn:
• Gegevensleveringen van derden, waaronder basisregistraties, kunnen fouten bevatten. 
Toeslagen worden mede vastgesteld op basis van gegevens van derden. Een voorbeeld zijn 
de gegevens van kinderopvanginstellingen over het afgenomen aantal uren en de uurprijs. 
Als de gegevens niet kloppen, kan het gebeuren dat een toeslagvoorschot onjuist wordt 
vastgesteld;
• Een tweede voorbeeld van een verschil tussen gegevens van derden en de feitelijke situatie 
is een verhuizing die niet (tijdig) door een burger wordt doorgegeven aan de gemeente. 
Gemeenten verwerken te late verhuismeldingen niet met terugwerkende kracht. Omdat de 
BRP door BT wordt gebruikt voor de vaststelling van de huishoudsamenstelling ontstaat er 
in dergelijke gevallen “spookbewoning”. Deze problematiek is nader toegelicht in de brief van 
het Kabinet met als onderwerp “Spookbewoning; Verschillen tussen Basisregistratie 
Personen en feitelijke woonsituatie en gevolgen voor toeslagen 4”;
• De regelgeving is complex waardoor de burger fouten kan maken. Ook kan het lastig zijn om de 
consequenties van een bepaalde keuze goed te overzien. Bijvoorbeeld, bij een ‘ongunstige’ 
verdeling van het box 3-vermogen tussen partners bij belastingaangifte in een jaar dat een 
toeslaggerechtigde is gaan samenwonen met een vermogend persoon, kan het 
4 
Kamerstukken II 2015/16, 31066, nr. 259.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
• Toeslagen worden sneller definitief toegekend, grotendeels binnen een jaar na het 
toeslagjaar (zie de onderstaande grafiek);
• Er zijn verschillende antifraudemaatregelen ingevoerd, zoals ‘geen voorschot bij 
onvoldoende gegevens over de aanvrager’ en ‘opschorting van uitbetaling bij twijfel over 
adres’.
Deze maatregelen leiden tot een beter beheersbaar proces. De effecten daarvan zullen naar 
verwachting vooral op langere termijn zichtbaar zijn (lagere en minder terugvorderingen en 
nabetalingen). Voor de burger moeten deze maatregelen leiden tot een betere toekennings-
zekerheid eerder in het proces. Het blijft echter inherent aan de wettelijke voorschot-
systematiek dat er sprake zal zijn van terugvorderingen en nabetalingen. 
Figuur 1 Percentage denitief toegekend afgezet tegen het aantal maanden vanaf 1 juli na het berekeningsjaar
%
%
25
%
%
%
%
                        
2010 2011 2012 2013 2014
Overige (update)
Schatten van inkomensgegevens
In de 16 e halfjaarrapportage staat dat de Belastingdienst/Toeslagen voor het massaal automatisch 
continueren van voorschotten over 2016 voor het eerst kan uitgaan van het meest recente 
beschikbare inkomensgegeven in plaats van indexatie van het laatste door de aanvrager 
geschatte toetsingsinkomen. En hoewel de burger zelf verantwoordelijk blijft voor een juiste 
inkomensschatting, verwacht de Belastingdienst/Toeslagen met deze maatregel burgers te 
helpen het inkomen juist te schatten. Het doel is om ook op langere termijn het aantal 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Ieder jaar na de definitieve toekenning van de toeslagvoorschotten uit het voorgaande jaar 
stijgt het saldo van openstaande terugvorderingen. 6 Ongeveer een derde van de ontvangers 
moet een deel van zijn toeslagvoorschot terugbetalen. In de meeste gevallen wordt het 
openstaande bedrag terugbetaald dan wel verrekend binnen 24 maanden. 
Eind 2015 is de stand van uitbetalingen en terugvorderingen per toeslagjaar (peildatum 31-12-
2015) als volgt:
Tabel 2 Ontwikkeling openstaande terugvorderingen totaal per 31­12­2015 (bedragen zijn in miljoenen euro’s)
Toeslagjaar Uitbetaald Terug- % van Terug- % van Bedrag % van
bedrag gevorderd uitbetaald betaald terug- buiten Terug-
bedrag bedrag gevorderd invordering gevorderd
2009 11.042 2.046 18,5% 1.882 92,0% 88 4,3%
2010 11.533 1.902 16,5% 1.722 90,6% 81 4,3%
2011 12.500 1.917 15,3% 1.687 88,0% 71 3,7%
2012 11.799 1.750 14,8% 1.488 85,0% 42 2,4%
2013 12.299 1.860 15,1% 1.454 78,1% 30 1,6%
2014 10.768 1.339 12,4% 852 63,6% 13 1,0%
27
2015 11.240 439 3,9% 205 46,5% 2 0,5%
6 
Voor de verklaring in algemene zin waarom het bedrag aan openstaande terugvordering door de tijd heen 
daalt en stijgt, wordt o.a. verwezen naar de vorige halfjaarsrapportage, onderdeel Toeslagen.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
De handhavingstrategie van 
de Belastingdienst: meer dan 
boekenonderzoeken
Inleiding
Het is de hoofdtaak van de Belastingdienst om belastingwetten en toeslagenregelingen uit te 
voeren. Daarbij hoort ook de handhaving. Dat vergt een strategie die aansluit bij de veranderingen 
in de complexe hedendaagse samenleving, de massale processen van de Belastingdienst en 
gedrag en behoeften van burgers en bedrijven. Daarbij wordt steeds meer gebruikgemaakt van 
informatietechnologie. In het algemeen overleg Belastingdienst van 15 oktober 2015 heeft de 
Tweede Kamer zijn zorg uitgesproken over het sinds jaren teruglopend aantal boeken onder-
zoeken. Daarbij zijn vragen gesteld over de verminderde zichtbaarheid van de Belastingdienst 
bij ondernemers en het effect daarvan op de belastingmoraal. In het debat is door de staats-
secretaris ingegaan op de evoluerende aanpak en de zoektocht naar de prestatie-indicatoren 
die de resultaten beter laten zien. Toegezegd is in de eerstvolgende halfjaarsrapportage 
aandacht te besteden aan de manier waarop de Belastingdienst nu ten aanzien van het MKB 
en grote ondernemingen zijn handhavingstaak inhoud geeft. 
Handhavingstrategie in vogelvlucht 29
De Belastingdienst beoogt met handhaving het gedrag van burgers en bedrijven zodanig te 
beïnvloeden dat zij structureel de fiscale regels naleven (compliance). Dit moet zorgen voor 
de borging van de continuïteit van belastingopbrengsten en de rechtmatige betaling van 
toeslagen.
De instrumenten die de Belastingdienst tot zijn beschikking heeft variëren van voorlichting, 
bedrijfsbezoeken, fiscale surveillance, de behandeling van aangiften, boekenonderzoeken en 
opsporing. Nieuwe vormen van digitale communicatie en intelligence eisen hun plaats op in 
het handhavingspalet. De Belastingdienst probeert, onder meer met horizontaal toezicht, 
proactief en actueel te handelen om problemen te voorkomen in plaats van reactief te zijn.
De Belastingdienst zet de instrumenten gericht in. Bij gebrek aan kennis krijgen burgers en 
bedrijven informatie, zelfredzaamheid wordt bevorderd, mensen worden gemotiveerd om zich 
aan de regels te houden en gecorrigeerd waar nodig. De Belastingdienst stemt zijn handhavings -
instrumenten af op de bereidheid en het vermogen van burgers en bedrijven om aan de regels 
te voldoen.
De Belastingdienst stelt zich ten doel het gebrek aan naleving (‘compliance gap’) en daarmee 
het bedrag aan verschuldigde belasting dat niet binnenkomt (‘tax gap’) en aan ten onrechte 
toegekende toeslagen, zo klein mogelijk te houden. Daarbij hanteert de Belastingdienst de 
zogenoemde bottom-up benadering. Anders gezegd: de Belastingdienst wil dat de handhaving 
zo veel mogelijk effect heeft op de naleving en zo min mogelijk kost. Maar op een deel van de 
oorzaken van het nalevingstekort, zoals het niet geregistreerde belastingplichtigen heeft de 
Belastingdienst geen invloed. 
Keuzes worden bepaald op basis van het te bereiken effect en zijn gebaseerd op financiële en 
fiscale risico’s. In de afweging en prioritering zijn verder maatschappelijke relevantie, politieke 
afspraken, rechtshandhaving, afspraken met derde partijen, urgentie, impact en imagoschade 
voor de Belastingdienst van belang. Ook de kosten spelen een rol, omdat de ene aanpak 
kostbaarder is dan de andere. 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Telefonisch contact
Telefonisch contact wordt ingezet bij o.a. bellen bij verzuim en telefonische incasso. Dit is 
een vorm van proactief handelen, erop gericht om problemen te voorkomen.
Aangiftecontrole
Jaarlijks worden circa een half miljoen aangiften Inkomensheffing winst, vennootschaps-
belasting of omzetbelasting behandeld na een vastgesteld risico. De aangiftecontroles hebben 
onder meer betrekking op: aftrekposten, verzoeken om teruggaaf, aanvullende aangiften, 
vergelijking tussen de omzetbelastingschuld in de vennootschapsbelastingaangifte met de 
werkelijk afgedragen omzetbelasting en aftrek van voorbelasting door bedrijven zonder omzet. 
Voor de loonheffing ligt de nadruk op de tijdigheid en juistheid van de aanlevering van 
gegevens voor de loonheffingsketen.
Boekenonderzoeken
Vanwege het grotere effect op de belastingopbrengst verlegt de Belastingdienst de focus 
naar belastingplichtigen met een groter fiscaal belang en risico. Voor de uitvoering van 
boekenonderzoeken betekent dit een verschuiving van onderzoeken binnen het kleinbedrijf 
naar zwaardere onderzoeken binnen het middenbedrijf. Dit betekent niet dat er bij kleine 
bedrijven geen boekenonderzoeken meer plaatsvinden en bovendien worden daar ook veel 
andere handhavingsinstrumenten ingezet. De boekenonderzoeken binnen dit laatste segment 
kosten meer tijd, maar leveren ook meer op. Daarnaast houdt de Belastingdienst jaarlijkse 31
aselecte steekproeven. Die zijn bedoeld om zowel kennis op te doen over groepen 
belastingplichtigen als aannames in het toezicht te toetsen.
Fiscaal dienstverleners (FD)
Op iedere MKB-locatie is een FD-team opgericht. Het team bestaat uit relatiebeheerders en 
accountmanagers die de relaties onderhouden met FD’s waarmee convenanten zijn afgesloten, 
en met de grootste kantoren zonder convenant. Hierdoor kan in één keer een groot aantal 
ondernemingen, dat in dat convenant participeert, in de handhaving betrokken worden.
Forum Fiscaal Dienstverleners
Het Forum Fiscaal Dienstverleners ( FFD) is een online ontmoetingsplaats voor fiscaal dienst-
verleners uit heel Nederland. Het forum plaatst nieuwsberichten, handreikingen en achter-
grondartikelen. De nieuwsberichten zijn afkomstig uit gecertificeerde bronnen en afgestemd 
op de doelgroep (voorbeeld: “Waar moet een goede rittenregistratie aan voldoen?”).
Tevens kunnen hier vragen gesteld worden (voorbeeld: “Hoe boek ik een fiscale oudedags-
reserve correct in de boekhouding?”).
Praktijkvoorbeelden
Hier volgen enkele voorbeelden hoe in de praktijk de handhaving wordt ingevuld.
Omzetbelasting ( OB)
Voor informatiegestuurd toezicht is een project gestart waarbij de Belastingdienst de aangiften 
omzetbelasting en de aangifte inkomensheffing of vennootschapsbelasting van ondernemers 
vergelijkt om te toetsen of sprake is van openstaande balansschulden over voorgaande jaren. 
Over deze actie is informatie verstrekt via de website Belastingdienst, het Forum Fiscaal 
Dienstverleners of vakbladen. Tevens is hiervoor aandacht gevraagd in de contacten met fiscaal 
dienstverleners. De berichten gingen over een periode waarin bedrijven vrijwillig een aan-
vullende aangifte konden doen en waarin coulant omgegaan zou worden met omissies uit het 
verleden. Na afloop van die periode zijn gericht brieven verstuurd naar fiscaal dienstverleners 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Vooroverleggen
Vooroverleg is belangrijk bij de behandeling van grote ondernemingen. In 2015 hebben 
medewerkers van de Belastingdienst in totaal 7.145 vooroverleggen gevoerd. Met een verzoek 
van de ondernemer om vooroverleg wordt vooraf zekerheid gegeven binnen de wet- en 
regelgeving over de fiscale gevolgen van een voorgenomen ondernemersbesluit. Dit biedt 
zowel de onderneming als de Belastingdienst zekerheid over de fiscale positie en de aanslag en 
voorkomt onnodig bezwaar en beroep.
Actieve ‘raking’ grote ondernemingen
Het is de bedoeling dat minimaal 70% van de niet onder horizontaal toezicht vallende onder-
nemingen eens per drie jaar echt te maken krijgt met de Belastingdienst (‘raking’). Daaronder 
wordt verstaan boekenonderzoeken, fiscaal bedrijfsbezoek en de traditionele uitgebreide 
behandeling en controle van de aangifte vennootschapsbelasting en aangiften inkomens-
heffing. Voor de periode 2013 - 2015 was het rakingspercentage 78% en het totaalbedrag aan 
correcties bedroeg bijna € 2,3 miljard voor al deze activiteiten samen. Voor ondernemingen 
met een horizontaal toezichtconvenant geldt een andere aanpak. Het horizontale toezicht 
voorziet al in veelvuldig contact over de fiscale beheersing en boekenonderzoeken en 
vooroverleg.
Landelijke projecten
De Belastingdienst doet verder een aantal landelijke projecten waar via informatieanalyse en 33
boekenonderzoeken een bepaald aspect van belastinggedrag wordt onderzocht. Te denken valt 
aan constructiebestrijding en de problematiek van de vaste verrekenprijzen. Daarnaast loopt er 
op dit moment een meerjarig onderzoek naar de relatie tussen de individuele klantbehandeling 
bij grote ondernemingen en het nalevingsgedrag van die ondernemingen. In het onderzoek 
zijn over 350 grote ondernemingen gegevens verzameld via boekenonderzoeken en 
geanonimiseerde enquêtes. In de loop van 2016 verschijnen de eerste resultaten.
Correctiebedragen per boekenonderzoek
De gemiddelde netto opbrengst van de 971 boekenonderzoeken binnen het segment grote 
ondernemingen, bedroeg in 2015 ongeveer € 605.000 per boekenonderzoek, totaal ruim 
€ 587 miljoen. Dit resultaat wordt overigens beïnvloed door één hoge netto-correctie van ruim 
€ 200 miljoen. Zonder deze post bedraagt in 2015 de netto-opbrengst van een boekenonderzoek 
ongeveer € 400.000.
Samenvatting
Boekenonderzoeken werken soms goed, maar het is niet de enige en ook niet altijd de slimste 
manier om te controleren. De Belastingdienst probeert proactief en actueel te zijn om 
problemen te voorkomen in plaats van repressief te zijn. Het te bereiken effect en de risico’s 
bepalen de keuzes. Ook met het oog op de kosten is het nodig bewust te kiezen. 
Voor het MKB betekent dit een verschuiving in nadruk van boekenonderzoeken binnen het 
kleinbedrijf naar zwaardere onderzoeken binnen het middenbedrijf. De onderzoeken binnen 
het middenbedrijf kosten meer tijd, maar leveren ook meer op. Verder werkt de Belastingdienst 
in het MKB zo veel mogelijk samen met de fiscale dienstverleners aangezien fiscaal dienst-
verleners ruim een derde van de aangiften omzetbelasting, meer dan de helft van de 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Buitenlandse kentekens
Inleiding
Op 13 september 2013 heeft de vorige staatssecretaris van Financiën aan de Tweede Kamer 
toegezegd een eind te willen maken aan de onwenselijke situatie dat voor auto’s met een 
buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking staan aan een Nederlands ingezetene, geen 
MRB wordt betaald. 8 Om hier invulling aan te geven is het project buitenlandse kentekens bij 
de Belastingdienst gestart. De Belastingdienst heeft daarbij alle mogelijke inspanning gepleegd 
om het aantal buitenlandse kentekens, welke onterecht geen MRB betalen, terug te dringen. 
Dit doet de Belastingdienst met een preventieve en een repressieve aanpak. Deze worden 
hierna (cijfermatig) toegelicht. 
Tijdens het AO Belastingdienst van 15 oktober 2015 heeft het Tweede Kamerlid Van Vliet 
gevraagd nader in te gaan op hoe het kan dat er als circa 100.000 Polen in Nederland werken, 
maar een veel kleiner aantal auto’s met een Pools kenteken in Nederland belasting betaalt. 
Daarop heeft de staatssecretaris toegezegd hier in deze halfjaarsrapportage Belastingdienst 
dieper op in te gaan. 9 Deze halfjaarsrapportage zet daarom de aanpak binnen het project 
buitenlandse kentekens uiteen en geeft daarbij bijzondere aandacht aan de groep voertuigen 
met Pools kenteken dat in Nederland rondrijdt. 
Reikwijdte van het project 35
Algemeen
Het project richt zich op buitenlandse kentekens. Daarnaast zijn er echter ook talrijke 
belastingplichtigen met een buitenlandse nationaliteit, die al een auto hebben met een 
Nederlands kenteken. Van de migranten uit Europa die zich vanaf 1 januari 2012 hebben 
ingeschreven in de Basisregistratie Personen ( BRP) en die nog steeds in Nederland wonen, 
heeft nu ruim 30% een voertuig met een Nederlands kenteken. Bij de start van het project 
buitenlandse kentekens in 2014, was dit 18%. Uitgaande van de gemiddelde MRB per voertuig 
per jaar, leverde dit al voor aanvang van het project een jaarlijkse MRB opbrengst van € 20 à 
30 miljoen op. 10 Voor deze voertuigen wordt reeds MRB opgelegd conform de MRB voor 
Nederlanders. 
Daarnaast is er een groep die MRB betaalt op een buitenlands kenteken conform de wet. Het 
betreft hier een groep die vaak kortstondig in Nederland verblijft en daarna weer terugkeert 
naar het thuisland en bijvoorbeeld het eigen kenteken wil aanhouden. In 2014 betrof dit ruim 
2600 en in 2015 3390 aangiftes. Het geïnde bedrag aan MRB van deze laatste groep bedroeg in 
2015 € 1,6 miljoen. Dit bedrag is naar verhouding lager dan de opbrengst van migranten die een 
voertuig op Nederlands kenteken hebben gezet, omdat het betalen van MRB op buitenlands 
kenteken vaak maar voor enkele tijdvakken wordt gekozen. 
Op deze beide groepen die conform de wet motorrijtuigenbelasting betalen richt het project 
zich dus niet. Tot slot zijn er belastingplichtigen met de Nederlandse nationaliteit die met een 
buitenlands gekentekende auto rijden en waarvoor geen MRB betaald hoeft te worden. 
8 
Kamerstukken II 2013/14, 33762, nr. 6.
9 
Kamerstukken II 2015/16, 31066, nr. 254.
10 
Afhankelijk van de verhouding in brandstofsoort.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Vaak blijkt een deel van de totaal aangeschreven groep inmiddels weer te zijn vertrokken 
naar het buitenland of een onbekend adres. Deze groep wordt apart geregistreerd (ook om 
eventuele toeslagen stop te zetten). Sinds het begin van het project op 1 januari 2014 gaat het 
om 7084 signalen, wat ongeveer 6% van het totaal is. 
De groep immigranten die zich inschrijft en uitschrijft in de BRP is dus goed door de 
Belastingdienst te volgen. 
Repressieve aanpak
De aanpak van onterecht vrijgestelde buitenlandse kentekens heeft ten tweede een repressief 
gedeelte. Dit gedeelte bestaat uit gericht cameratoezicht en acties in samenwerking met andere 
overheidsdiensten, waaronder de politie. 
Met het cameratoezicht verzamelt de Belastingdienst camerabeelden van voertuigen met 
buitenlandse kentekens. Als het kenteken al eerder is vastgelegd (bijvoorbeeld bij een actie op 
een vakantiepark waar (mogelijk) veel migranten verblijven) dan kan een nieuwe waarneming 
zinvol zijn en wordt deze toegevoegd aan het dossier, om eventueel te kunnen bewijzen dat 
in Nederland MRB verschuldigd is voor het voertuig. Fotografeert de Belastingdienst een 
buitenlands kenteken waarvan geen dossier bestaat, dan is er geen of onvoldoende fiscale 
relevantie en wordt de foto wegens gebrek aan doelbinding en proportionaliteit conform de 
privacywetgeving onmiddellijk vernietigd. Het is daardoor voor de Belastingdienst ook niet na 
te gaan of dit zelfde voertuig bijvoorbeeld de volgende dag weer op de weg wordt geconstateerd. 
Zelfs bij een fiscaal relevante camerawaarneming omdat al een dossier bestaat, is de toegevoegde 37
waarde daarvan beperkt, omdat daaruit niet blijkt dat degene op wiens naam de auto staat, ook 
degene is die op dat moment in de auto reed. Aan de hand van enkel die camerawaarneming 
kan dus niet worden vastgesteld wie de eventuele MRB verschuldigd zou zijn. 12
De Belastingdienst werkt verder samen met andere overheidsdiensten om voertuigen met 
buitenlandse kentekens te onderzoeken. Als de politie bijvoorbeeld een auto met een buiten-
lands kenteken van de weg haalt, gaat een ambtenaar van de Belastingdienst in gesprek met 
de bestuurder om antwoord te krijgen op de voor de vaststelling van belastingplicht relevante 
zaken. Aan de hand hiervan kan sneller worden vastgesteld of MRB verschuldigd is. In die zin 
zijn repressieve acties in samenwerking met de politie effectiever dan zelfstandige acties van de 
Belastingdienst. Een ander voorbeeld van samenwerking tussen de Belastingdienst en andere 
overheidsorganisaties is de samenwerking met gemeentes op vakantieparken. 
Een aangetroffen auto met een buitenlands kenteken waarbij het gerechtvaardigd vermoeden 
bestaat dat er ten onrechte geen MRB is betaald, wordt verder onderzocht. Dit betreft enerzijds 
migranten die hier wonen, maar zich niet hebben ingeschreven en anderzijds ingeschrevenen 
die blijven rijden op buitenlands kenteken en niet uit zichzelf of op basis van de preventieve 
aanpak MRB betalen. Deze onderzoeken brengen extra kosten met zich mee. De repressieve 
aanpak levert ten opzichte van de preventieve aanpak en in verhouding met de uitvoerings-
kosten van beider aanpak, dan ook een beperkte bijdrage aan het genereren van extra MRB 
opbrengsten van houders van voertuigen met een buitenlandse nationaliteit. 
Extra repressief toezicht op ingeschrevenen
De Belastingdienst kan verder de groep ingeschrevenen thuis bezoeken. Bij dit bezoek 
wordt nogmaals gecontroleerd of men wel of niet een auto op buitenlands kenteken heeft. 
De adresbezoeken splitsen we in twee groepen: Een groep die nergens op gereageerd heeft 
12 
Zie onder Wanneer is Nederlandse MRB verschuldigd, eerstgenoemde voorwaarde
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Hierna is de hiervoor genoemde preventieve en repressieve aanpak in aantallen, opbrengsten 
en kosten schematisch weergegeven.
Preventieve aanpak 4 kwartalen 3 kwartalen13
2014 % 2015 %
Verstuurde brieven (aantal) 55646 6590214
Response (aantal) 32407 58,2 37980 57,6
Rappel (aantal) 17511 31,5 20285 30,8
Kosten preventieve aanpak +/- € 0,1 miljoen +/- € 0,1 miljoen
Blijkt terug in thuisland of VOW (aantal) 859 6225
Betaald op Nederlands kenteken: 
Bestaand vóór preventieve aanpak: € 20-30 miljoen
€ 20-30 miljoen
Extra opbrengst preventieve aanpak
Na actie 2014:
 € 5,5-8,5 miljoen
Na actie 2015: € 10-12 miljoen 
Betaald op buitenlands kenteken (aantal) 2600 3390
Opbrengst +/- € 1 miljoen € 1,6 miljoen
Repressieve aanpak
39
Naheffingsaanslagen 15 (aantal) 4 miljoen 4,8 miljoen
Kosten repressieve aanpak € 1,5 miljoen € 1,5 miljoen
Beperkingen waar de Belastingdienst tegenaan loopt
Ontbreken van een registratie van buitenlandse kentekens op de Nederlandse weg
Zoals ook door de Tweede Kamer meerdere keren benadrukt, kan de Belastingdienst 
beschikken over camerabeelden waarmee – met name – boven snelwegen voertuigen die op de 
Nederlandse weg rijden worden geregistreerd. Het gebruik van deze camerabeelden levert de 
Belastingdienst echter in het kader van het project buitenlandse kentekens weinig bruikbare 
informatie op. Dat komt omdat er geen bestand is van buitenlandse kentekens waar de 
Belastingdienst over kan beschikken. Het signaleren met een camera van een buitenlands 
kenteken zegt niets over de verschuldigdheid van MRB. Immers een groot deel van alle 
zichtbare auto’s met buitenlandse kentekens in het verkeer, zoals toeristen, zakelijk verkeer 
of ander kortstondig verblijf, rijdt volkomen terecht rond zonder MRB te betalen in Nederland. 
Met de toenemende migratie binnen de EU, neemt bijvoorbeeld ook het familiebezoek vanuit 
het buitenland sterk toe, waardoor het aantal buitenlandse kentekens op de Nederlandse weg 
toeneemt, zonder dat de MRB-plicht toeneemt. Het is kostbaar maar ook onwenselijk voor 
zowel deze burgers als de Belastingdienst om deze groep, veelal onnodig, aan toezicht te 
onderwerpen. 
13 
De gegevens over het vierde kwartaal van 2015 zijn nog niet bekend.
14 
Er is in 2015 een inhaalslag gemaakt over mensen die zich in 2014 al bij een Nederlandse gemeente hebben 
laten inschrijven.
15 
Het betreft zowel de aanpak van in het BRP ingeschrevenen als niet­ingeschrevenen.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Geconstateerde langetermijnontwikkeling
De Belastingdienst ziet dat arbeidsmigranten vaker MRB betalen naarmate ze langer in 
Nederland wonen. Dit gebeurt, omdat zij hun auto op Nederlands kenteken zetten. Uit 
onderstaande tabel blijkt dat 30 % van de Europese arbeidsmigranten die zich in 2012 en 2013 
in Nederland hebben ingeschreven en die nu nog in Nederland wonen een auto op Nederlands 
kenteken heeft. Daarbij moet worden aangetekend dat het autobezit onder migranten lager 
is dan onder autochtonen door demografische factoren. 17 Tevens is in dit cijfer geen rekening 
gehouden met gezinssamenstelling. Op huishoudniveau zou dit percentage dus nog (veel) 
hoger kunnen liggen. Bovendien blijkt dit percentage verder te stijgen naarmate men langer in 
Nederland blijft. Dit suggereert dat op termijn de naleving bij de autobelastingen overeenkomt 
met Nederlandse huishoudens in dezelfde inkomensklasse. Het is dan ook niet waarschijnlijk 
dat arbeidsmigranten op de lange termijn in grote getale ten onrechte geen MRB betalen. 
Toestand 25 januari 2016 t.a.v. in 2012 en 2013 ingeschreven Aantallen
migranten
Nog in Nederland aanwezige migranten uit Europa 88.679
Aantal met Nederlands gekentekende auto op naam 26.994
Percentage 30,44%
41
Poolse arbeidsmigranten 
Mede naar aanleiding van de opmerkingen van de heer Van Vliet tijdens het AO Belastingdienst 
van 15 oktober 2015 is specifiek gekeken naar het aantal inschrijvingen in de BRP door personen 
met de Poolse nationaliteit vanaf 1 januari 2011. Dit is verreweg de grootste groep migranten 
die zich sindsdien in Nederland heeft ingeschreven. Als selectiecriteria is ingegeven dat de 
desbetreffende persoon ouder dan 18 en jonger dan 70 moet zijn en nog steeds op een 
Nederlands adres staat ingeschreven. Omdat bekend is dat arbeidsmigranten bij de terugkeer 
naar het land van herkomst zich niet altijd laten uitschrijven, zijn hier de criteria ‘loon 
ontvangen in 2015’ of ‘ingeschreven staan als ondernemer’ aan toegevoegd. Hierdoor wordt 
de groep iets kleiner. We zien een gestage toename van het aantal Polen dat zich in Nederland 
laat inschrijven.
Jaar van inschrijving Totaal 
aantal Polen
2011 7.401
2012 7.642
2013 8.915
2014 11.484
2015 12.722
Totaal 48.164
17 
Zie onder andere het rapport ‘Blijvend anders onderweg; Mobiliteit allochtonen nader bekeken’ van het 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid, april 2008, blz. 9.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Programma 
‘zeer vermogende personen’
Inleiding
De Belastingdienst ontwikkelt sinds mei 2014 een geschikte behandelmethode voor de 
belastingdossiers van de meest vermogenden in het programma Zeer Vermogende Personen 
(ZVP). Die behandelmethode moet er voor zorgen dat belastingplichtigen die hun zaken netjes 
willen regelen goed bediend worden, terwijl belastingplichtigen die het niet zo nauw nemen 
met de fiscale moraal er last van hebben. Het programma, dat loopt tot mei van dit jaar, moet 
ook een advies opleveren hoe de fiscale behandeling van zeer vermogende personen het best 
in de organisatie van de Belastingdienst kan worden ingebed. Het programma ZVP is onderdeel 
geworden van de Investeringsagenda van de Belastingdienst. 18 
Achtergrond en internationale vergelijking
Zeer vermogende personen vormen op dit moment nog geen specifieke doelgroep voor de 
Belastingdienst, maar worden behandeld als grote onderneming, als midden- en kleinbedrijf 
of als particulier. Daarnaast krijgt deze groep belastingplichtigen soms aandacht in 
projectvorm in bijvoorbeeld het project buitenlands vermogen of via de Coördinatiegroep 
Constructie Bestrijding. De gedachte dat het beter werkt om zeer vermogenden als groep te 
behandelen, sluit aan bij de aanbeveling die de OECD heeft gedaan in haar rapport ‘ Engaging 43
with high net worth individuals on tax compliance’. De OECD adviseert om een aparte eenheid op te 
zetten die gaat werken volgens het zogenoemde co-operative compliance model. Dat is een aanpak 
die erop is gericht om regelnaleving zoveel mogelijk te bereiken door samenwerking met 
belastingplichtigen en hun adviseurs. Dit is te vergelijken met de manier waarop in Nederland 
de belastingheffing bij grote ondernemingen is georganiseerd. Op deze manier kan volgens de 
OECD recht worden gedaan aan: 
• de complexiteit van de fiscale aangelegenheden en het grote aantal rechtspersonen dat 
daarbij betrokken is; 
• het forse fiscale en economische belang; 
• mogelijke agressieve belastingconstructies (zoals die mogelijk ook uit de Panama-papers 
naar voren gaan komen) en;
• de impact van het gedrag van deze groep op het gedrag van andere belastingplichtigen. 
In verschillende landen is inmiddels besloten om bijzondere aandacht besteden aan de meest 
vermogenden. Uit de OECD-rapportage ‘Tax Administration 2015’ (pagina’s 92-102) blijkt dat nog 
maar relatief weinig landen een speciale unit hebben opgezet. De OECD vindt dit opvallend 
gezien de wereldwijde groei van het aantal (zeer) vermogenden en de omvang van hun 
vermogen, met een verwijzing naar het ‘World Wealth Report’ 2014 van Capgemini en RBC Wealth 
Management. 
De in het OECD rapport gepubliceerde informatie laat zich lastig vergelijken gezien de 
verschillen tussen de door de verschillende landen gehanteerde criteria, de verschillen tussen 
de manier waarop belastingdiensten zijn georganiseerd en de diversiteit van de aan de OECD 
verstrekte informatie. De ontwikkelingen in Australië, Nieuw Zeeland, de Verenigde Staten 
en het Verenigd Koninkrijk lijken voor Nederland het meest interessant. Deze landen hebben 
stappen gezet om speciale teams in te richten voor de behandeling van de meest vermogenden. 
Uit hun ervaring zijn de volgende aandachtspunten te destilleren:
18 
Zie ook het deel van deze rapportage over de voortgang van de Investeringsagenda
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
welke eisen daaraan worden gesteld. Voor belastingplichtige en voor de fiscus is hiermee 
zekerheid gekregen over de fiscale behandeling van het vermogen. In een ander geval werd het 
door de samenhangende benadering van het particuliere deel van het vermogen en het bedrijf 
duidelijk dat aan kinderen geschonken onderdelen een (veel) hogere waarde hadden, dan was 
aangegeven.
Stand van zaken en blik vooruit
Deze voorbeelden illustreren dat de ontwikkelde werkwijze goed werkt. Zo blijkt het met name 
bij de vermogensoverdracht aan een volgende generatie heel effectief om intensief samen te 
werken met de specialisten van de Belastingdienst op het gebied van inkomstenheffing, 
schenk- en erfbelasting en goede doelen of ANBI’s. Hierdoor voorkomt de Belastingdienst 
enerzijds dat vermogen ten onrechte buiten de heffing blijft. Anderzijds wordt voorkomen 
dat een te eenzijdige benadering vanuit een van de specialismen plannen onterecht frustreert. 
Het gestructureerd in kaart brengen van alle financiële verhoudingen in een familie, leidt er 
ook toe dat vermogensoverdrachten worden gesignaleerd, zodat schenkingsrecht en/of 
aanmerkelijk belangheffing kunnen worden geheven. 
Op 3 november 2015 is een mini-seminar gehouden waarin adviseurs van zeer vermogende 
personen zich konden uitspreken over de plannen van de Belastingdienst. Het idee om die 
behandeling een herkenbare plaats te geven werd door een meerderheid van de aanwezigen 45
als goed en door ruim een kwart zelfs als heel goed gekwalificeerd. De belastingadviseurs gaven 
aan het wenselijk te vinden dat de toekomstige behandelaars beschikken over voldoende 
kennis en inlevingsvermogen. Ook benadrukten ze dat voor deze groep belastingplichtigen 
privacy belangrijker is dan belastingbesparing. 
Na het positieve advies van de medezeggenschap is op 7 maart een definitief besluit genomen 
over het Toekomstgericht Organisatie Model ( TOM).19 Daarbij is het segment grote 
ondernemingen ingesteld, met een sub-segment zeer vermogende personen. Op 18 maart is 
een globaal plan van aanpak vastgesteld voor de inrichting van dit sub-segment. Volgens dat 
plan worden de komende periode onder andere de consequenties voor de klantbehandeling, 
de organisatorische- en de personele gevolgen uitgewerkt. De basis voor het plan zijn de 
ervaringen die sinds mei 2014 in het programma ZVP zijn opgedaan. 
19 
Zie het stuk over de voortgang van de Investeringsagenda voor een nadere toelichting.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
te laten sturen voordat de goederen er zijn, waarna de Douane voor aankomst van de goederen 
bekend maakt of de goederen wel of niet daadwerkelijk worden gecontroleerd. Alleen de 
goederen die de Douane wil controleren gaan dan nog naar het kantoor van bestemming, 
de andere goederen kunnen rechtstreeks naar de geadresseerde van de goederen worden 
vervoerd. 
Wereldwijd (onder andere in de WDO) wordt er daarnaast naar gestreefd om de verplichtingen 
en lasten van het bedrijfsleven bij de internationale goederenzendingen in overeenstemming 
te brengen met de fiscale belangen en dan vooral met het oog op de zendingen met een 
geringe waarde. Op deze wijze geeft de Douane invulling aan effectief toezicht in combinatie 
met het beperken van de last voor het bonafide bedrijfsleven en passend binnen de 
wereldwijde level playing field. 
47
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Dynamisch monitoren en de 
rol van deurwaarders
Inleiding
Tijdens het AO Belastingdienst van 31 maart jl. is aan de Tweede Kamer nadere informatie 
toegezegd over het zogenoemde dynamisch monitoren en de rol van de belastingdeurwaarder 
daarbij. Dit is reeds onderwerp van debat geweest tijdens het AO formeel recht en invoerding 
van 10 juni 2015.20
Dynamisch monitoren is een van de vernieuwingen die wordt toegepast bij de invordering van 
belasting- en toeslagschulden. Het is een systeem dat continu nagaat of er verhaalsmogelijk-
heden zijn zodat de schuld kan worden ingevorderd. Dat kan loon zijn, maar het kunnen ook 
vermogensbestanddelen zijn. Zowel bij het ontstaan van de schuld als daarna, kunnen gerichte 
acties worden ondernomen aan de hand van de gedetecteerde verhaalsmogelijkheden. Voor de 
uitvoering van die gerichte acties is de inzet van de belastingdeurwaarder soms noodzakelijk, 
zoals bij een beslag op een bankrekening of beslag op een onroerende zaak. 
Waarom dynamisch monitoren
Dynamisch monitoren biedt verschillende voordelen. Ten eerste zorgt dynamisch monitoren 
ervoor dat de Belastingdienst het invorderingsproces efficiënt en doelmatig kan inrichten. Er 49
wordt in beginsel alleen capaciteit en menskracht ingezet als er verhaalsobjecten voorhanden 
zijn. Onnodige acties en inzet van menskracht worden voorkomen. Er wordt op deze manier 
zo efficiënt mogelijk omgegaan met de aanwezige capaciteit en bijgedragen aan een uniforme 
aanpak en werkwijze. 
Een tweede voordeel van dynamisch monitoren is dat het voor de burger minder makkelijk is 
om inkomen en vermogensbestanddelen uit het zicht van de Belastingdienst te houden. Het 
gebruik van dynamisch monitoren heeft die oog- en oorfunctie van de belastingdeurwaarder 
gedeeltelijk overgenomen en de informatiepositie van de invorderaar versterkt. Daardoor kan 
de belastingdeurwaarder nu gericht worden ingezet als de omvang van de schuld, het klant-
beeld en de aanwezigheid van verhaalsmogelijkheden daartoe aanleiding geven.
Dynamisch monitoren maakt het tenslotte mogelijk om bij het toepassen van dwangincasso 
eerst de minder belastende invorderingsinstrumenten, zoals de loonvordering in te zetten en 
daarna pas de complexere invorderingsinstrumenten, zoals het beslag op roerende zaken, het 
beslag onder derden of beslag op onroerende zaken. Voor die tweede categorie, de complexere 
invorderingsinstrumenten, is inzet van de belastingdeurwaarder noodzakelijk. Dankzij het 
inzicht dat dynamisch monitoren biedt, worden de invorderingsinstrumenten op een gerichte 
en proportionele wijze ingezet. 
20 
Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 248.
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Elektronisch berichtenverkeer
Inleiding
De samenleving digitaliseert en de Belastingdienst gaat mee in deze ontwikkeling: burgers en 
bedrijven kunnen steeds meer zaken met de Belastingdienst digitaal doen en de Belasting-
dienst gaat steeds meer post digitaal versturen. De Wet elektronisch berichtenverkeer 
Belastingdienst (Wet EBV) biedt het kader om uiteindelijk al het inkomende en uitgaande 
berichtenverkeer tussen Belastingdienst enerzijds en belastingplichtigen, belastingschuldigen 
en toeslaggerechtigden digitaal te maken. Deze digitalisering is een heel geleidelijk traject, 
dat nog zeker zo’n vijf tot zeven jaar in beslag zal nemen en waarbij de volgende stap pas gezet 
wordt als de voorgaande succesvol is geweest. De Belastingdienst houdt daarbij altijd oog voor 
mensen die echt niet mee kunnen komen met het digitaal zaken doen. Daartoe worden de 
ervaringen met het elektronisch berichtenverkeer en de ontwikkelingen in de samenleving 
continu gemonitord. De Belastingdienst biedt mensen ook zoveel mogelijk hulp bij het 
digitaal zaken doen of bij het leren om digitaal zaken te doen. Dat gebeurt via de balies op 
de belastingkantoren, maar ook via een breed netwerk van maatschappelijke organisaties en 
via openbare bibliotheken die gratis computers met internet en printfaciliteiten en digivaardig-
heids cursussen beschikbaar stellen. Aan mensen voor wie deze oplossingen niet geschikt zijn 
en voor wie ook machtigen geen oplossing is, biedt de Belastingdienst als service de mogelijk-
heid om een papieren kopie van digitale correspondentie toe te sturen. Er zit opzettelijk geen 
harde einddatum aan deze service. Als dit ooit gaat veranderen, zullen mensen daar heel tijdig 
van te voren van op de hoogte worden gesteld. Zo wordt ervoor gezorgd dat iedereen het 51
tempo van de digitalisering goed kan volgen en dat we niemand in de kou laten staan. 
Op 5 april jongstleden heeft de Nationale Ombudsman zijn onderzoeksrapport over invoering 
van het elektronisch berichtenverkeer bij de Belastingdienst uitgebracht. De conclusies en 
aanbevelingen van de Nationale Ombudsman sluiten aan bij de maatregelen die de Belasting-
dienst heeft getroffen om mensen te ondersteunen bij de invoering van het elektronisch 
berichtenverkeer. Ook bij vervolgstappen in de digitalisering zal de Belastingdienst deze 
aanbevelingen meenemen. In een brief zal de Tweede Kamer hierover verder worden 
geïnformeerd.
Toezeggingen
In de aanloop naar invoering van de Wet EBV is aan de Tweede Kamer een aantal toezeggingen 
gedaan. In het onderstaande wordt daarop in gegaan. 
Tijdens de behandeling van de Wet EBV is aan de heer Bashir toegezegd dat op statistisch niveau 
het gebruik van de Berichtenbox zal worden gevolgd en de Tweede Kamer hierover zal worden 
geïnformeerd. 21 Logius, de dienst digitale overheid van het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties beheert MijnOverheid en de Berichtenbox en houdt de activeringen en 
het gebruik continu bij. Actuele cijfers over afgeleverde berichten, geslaagde inlogsessies en 
het aantal mensen dat hun MijnOverheidaccount en de Berichtenbox geactiveerd heeft, zijn te 
vinden op de website van Logius. 22 Per 8 april was de stand van zaken: 
• bijna 4,8 miljoen geactiveerde MijnOverheidsaccounts cq. Berichtenboxen (was 1,4 miljoen 
in januari 2015);
• circa 4,5 miljoen succesvolle inlogs van ongeveer 2,4 miljoen unieke bezoekers gedurende 
de maand maart (was respectievelijk 1,6 miljoen en 800.000 in januari 2015).
21 
Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr. 18, blz. 18.
22 
https://www.logius.nl/diensten/mijnoverheid/actueel/mijnoverheid­in­cijfers/
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Van het totaal aantal toeslaggerechtigden die een voorschotbeschikking voor continuering 
van hun toeslag in 2016 ontvingen, maakten ruim 183.000 mensen deel uit van een van de 
uitzonderingsgroepen die in de Regeling elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst zijn 
opgenomen. 26 Mensen die van deze groepen deel uitmaakten, hebben hun beschikking nog 
op papier ontvangen. Daarnaast is in de periode van begin november 2015 tot heden aan ruim 
40.000 mensen een papieren kopie van hun toeslagbeschikking toegezegd, vanwege de 
zogenoemde ‘maatwerkoplossing’ die in de brief van de Staatssecretaris van Financiën van 
3 december 2015 is toegelicht. 27 Deze maatwerkoplossing is ondertussen als structurele 
voorziening ingericht voor mensen die niet over computer en internet beschikken, die geen 
hulp in hun omgeving hebben en voor wie machtigen geen oplossing biedt. Zij kunnen bellen 
naar de Helpdesk digitale post en ontvangen dan een papieren kopie van berichten die de 
Belastingdienst in de toekomst alleen nog in hun Berichtenbox zal bezorgen. Deze oplossing 
zal beschikbaar zijn zo lang dat nodig voor mensen die geen andere mogelijkheden hebben. 
53
26 
Deze uitzonderingsgroepen zijn: mensen met een buitenlands woonadres, jongeren onder 14 jaar, 
nabestaanden van overledenen, mensen in een wettelijke vertegenwoordigingssituatie (bewind, curatele ed.), 
mensen met fiscale privileges.
27 
Kamerstukken II 2015/16, 34 196, nr. 19, blz. 3. 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
De aanpak van facilitators is ook een van de prioriteiten van de Bijzondere Opsporingsdiensten 
(BOD)en dus van de FIOD.
De FIOD werkt steeds meer ‘omgevingsgericht’ met een integrale aanpak. Onderdeel daarvan 
vormt het strafrecht dat in samenwerking met toezichthouders en ketenpartners wordt ingezet 
om een breder effect te bewerkstelligen. Om dit effect verder te vergoten is hier een media-
strategie aan gekoppeld. Indien er namelijk versnipperd over het jaar heen strafrechtelijke 
onderzoeken plaatsvinden naar één bepaald onderwerp, is het lastiger om daar aandacht voor 
te krijgen in de media en daarmee een preventief effect te bereiken. In 2015 is daarom gestart 
met ‘de week van’. Tijdens die week concentreren de verschillende betrokken overheids diensten 
zich op één soort fraude. Toezicht onderneemt actie, worden door de FIOD in opsporings-
onderzoeken doorzoekingen uitgevoerd en vinden rechtbankzittingen plaats die de betreffende 
thema’s meer aandacht gaven. Door deze concentratie krijgen deze onderwerpen meer media-
aandacht, zowel in de schrijvende pers als op TV. Op deze manier kwamen in 2015 de facilitators 
VT-fraude, balansposten omzetbelasting, debet-creditcards, intellectueel eigendom (merken-
rechtfraude) en fraude met toeslagen uitgebreid in de aandacht. Door deze acties laten 
verschillende partijen, waaronder de Belastingdienst, zien dat fraude wordt aangepakt en 
misdaad wordt bestraft.
Externe samenwerking
55
De Belastingdienst werkt op het gebied van fraudebestrijding behalve met andere overheids-
partijen ook steeds meer samen met private partijen. Hier volgt een overzicht van deze 
samenwerkingsprojecten: 
• In 2015 heeft vanuit het FEC PPS-project een pilot plaatsgevonden over zogenoemde 
‘saldinisten’. In dit project hebben banken, Financial Intelligence Unit ( FIU), FIOD, anti 
money laundering centre ( AMLC) en de Belastingdienst samengewerkt om dit fenomeen 
te bestrijden, de compliance te verhogen, eventueel witwassen te bestrijden en ervaring 
op te doen met publiek-private informatiedeling en samenwerking. Dit projectheeft voor 
de Belastingdienst € 36 miljoen vermogen aan het licht gebracht, financiële correcties 
opgeleverd, geleid tot minder (recidiverende) saldinisten bij de deelnemende banken, 
gezorgd voor een strafrechtelijke veroordeling voor witwassen en tot inzicht geleid in de 
wijze waarop informatie van banken gedeeld kan worden en in de knelpunten bij (externe) 
samenwerking. 
• In 2015 is extra aandacht besteed aan het ontduiken van de accijns op bier. Met het 
bedrijfsleven zijn hierover de afgelopen jaren afspraken gemaakt via zogenoemde 
Memorandum of Understanding ( MOU). Door het bedrijfsleven is in 2015 het signaal 
afgegeven dat er bier zonder accijns op de markt komt. Dit heeft tot verscherpte aandacht 
voor de keten en een aantal correcties geleid.
• De landelijke stuurgroep interventieteams ( LSI) is een samenwerkingsverband dat zich richt 
op de aanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude met binnen het sociale-
zekerheidsdomein. In 2015 betrof dit arbeidsmarktfraude, risicoadressen en 
gebiedsgebonden aanpak. 
 In 2014 vonden verspreid over heel Nederland 298 huisbezoeken plaats; dit leidde tot 
257 bevindingen. De totale opbrengst is gesteld op ruim € 3.7 miljoen. waarvan bijna 
€ 1 miljoen betrekking heeft op toeslagen. In 2015 zijn nieuwe projecten gestart. Hiervan 
zijn de resultaten nog niet bekend.
• Bij de Regionale Informatie- en Expertise Centra ( RIEC’s) ligt de nadruk op de aanpak van 
ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infiltratie van de onderwereld in de 
bovenwereld. Voorbeelden hiervan zijn: mensenhandel, hennepteelt, vastgoedfraude en 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Internationale invordering 
toeslagen
Inleiding
In de 16 e halfjaarsrapportage Belastingdienst is de voortgang beschreven van een groot 
aantal maatregelen voor de internationale invordering van toeslagschulden, die in de 
15e halfjaarsrapportage Belastingdienst werden aangekondigd. Het afgelopen half jaar heeft  
de Belastingdienst vervolgstappen gezet. Op dit moment is er veel werk verricht. De komende 
tijd zal blijken of de ingezette acties ook daadwerkelijk resultaat opleveren. De samenwerking 
met de buitenlandse counterparts verloopt over het algemeen naar tevredenheid, maar ook in 
het buitenland is de capaciteit beperkt. Omdat de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook 
toeslagen in het buitenland teruggevorderd worden, blijft de Belastingdienst zich inspannen 
om het geld terug te halen. Hierbij wordt wel, onder toeziend oog van de regiegroep, kritisch 
naar de effectiviteit en de efficiëntie van de aanpak gekeken. Daarnaast zijn enkele aanvullende 
maatregelen genomen om de internationale invordering van toeslagschulden te bevorderen. 
Op de aanpak en de voortgang daarvan wordt hieronder ingegaan. 
Voortgang
Regieteam
De Belastingdienst heeft op verzoek van de staatssecretaris een regieteam ingesteld dat de 57
efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritisch volgt en daarover adviseert. Op grond 
van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald voor de terugvordering van toeslag-
schulden uit het buitenland. Het regieteam verwacht zijn eerste advies over een jaar uit te 
brengen. In november 2015 is het team voor eerst bijeen geweest. Door leden van het regieteam 
zijn een aantal kritische vragen gesteld naar aanleiding van het aantal uitgezette verzoeken 
om inlichtingen en verzoeken om bijstand in het buitenland en over de nog niet beschikbare 
bestuurlijke informatie over onder andere het aantal uitgezette verzoeken richting de buiten-
landse counterparts. Daarnaast zijn de verschillende maatregelen besproken. Op korte termijn 
vindt er weer een bijeenkomst van de regiegroep plaats.
Terugbetalingen en ‘woonadres onbekend’
De in de 16 e HJR genoemde 48.000 brieven hebben ertoe geleid dat er op de openstaande 
schulden € 4,5 miljoen binnengekomen is, omdat mensen vrijwillig hun toeslagschuld hebben 
betaald. Daarbij gaat het om burgers van wie de Belastingdienst het opgegeven woonadres in 
het buitenland kon achterhalen. Daarnaast is er een groep met een buitenlandse nationaliteit 
waarvan de Belastingdienst het woonadres niet kent. Vanaf begin dit jaar wordt voor beide 
groepen dynamisch monitoren ingezet. Wanneer er bij de belastingschuldige binnenlandse 
inkomens- en/of vermogensbestanddelen zichtbaar zijn, wordt hierop ingevorderd. Daarnaast 
is de Belastingdienst bezig met koppeling van eigen data, data van andere overheden en andere 
nieuwe onderzoekmethoden om mensen met onbekend woonadres en een toeslagschuld op 
te sporen. 
Invorderingspilot België, Duitsland, Groot-Brittannië, Polen, Bulgarije en Roemenië 
In onderstaande tabel is te vinden hoeveel verzoeken om inlichtingen en bijstand er naar 
België, Duitsland, Polen, Groot-Brittannië, Bulgarije en Roemenië zijn verstuurd. De 
counterparts uit België, Duitsland, Groot-Brittannië en Roemenie hebben die verzoeken 
beantwoord. Met Polen en Bulgarije zijn hier aparte afspraken over gemaakt. 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Aruba mee te laten werken aan de invordering van toeslagschulden. Er worden momenteel 
verbeterde werkafspraken voorbereid om toeslagschulden ook in dit deel van het Koninkrijk 
der Nederlanden beter te gaan innen.
59
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Bijlagen
61
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
In deze bijlage zijn de belangrijkste productiecijfers van het toezicht door Belastingen, Douane 
en Toeslagen opgenomen. De set tabellen concentreert zich op de indicatoren uit de begroting 
en daarnaast op een beperkt aantal zaken die de laatste jaren in het politieke debat hebben 
gespeeld, zoals de stand van bezwaren en klachten, de afhandeling van verzoeken om VAR- 
en btw-nummers en de stand van het definitief toekennen van toeslagen. Deze cijfers geven 
samen met de rest van de halfjaarsrapportage inzicht in het presteren van de Belastingdienst 
in de afgelopen periode.
Dienstverlening
Tabel 1 Tijdigheid dienstverlening (in procenten)
2014 Norm 2015 2015
Telefonische bereikbaarheid 63 80-85 77
Terugbelafspraken (frontoffice-backoffice 94 85-90 89
berichten) binnen 2 werkdagen
Terugbelafspraken volgens afspraak met burgers 83 95-100 78
en bedrijven
Afgifte VAR verklaringen (binnen 5 werkdagen) 97 90-100 94
63
Registratie nieuwe ondernemingen voor btw en 97 95-98 94
loonheffing (binnen 5 werkdagen)
Afgedane bezwaarschriften 87 90-95 87
- Belastingen 85 90-95 88
- Douane 98 90-95 95
- Toeslagen 94 90-95 85
Afgehandelde klachten 93 90-95 97
- Belastingen 91 90-95 96
- Douane 98 90-95 98
- Toeslagen 98 90-95 97
Toelichting
Het telefonieaanbod in 2015 was 15,8 miljoen belpogingen ten opzichte van 20,8 miljoen 
belpogingen in 2014. De bereikbaarheid was in 2015 77%. Het niet halen van de norm heeft 
onder andere te maken met de invoering van een nieuwe authenticatieprocedure bij 
dossiergebonden vragen van Ondernemingen vanaf april (waardoor de afhandeltijd steeg) en 
de introductie van het Elektronisch Berichtenverkeer ( EBV) in oktober. Het bereikbaarheidscijfer 
wordt gedrukt door bellers die zelf in het menu afhaken (of daarin al de gewenste informatie 
ontvangen hebben). Als deze bellers niet meegeteld worden, is het bereikbaarheidspercentage 
bijna 10%-punt hoger.
Bij terugbellen volgens afspraak is het de bedoeling dat op een bepaalde datum in een 
vastgesteld tijdsblok wordt teruggebeld. Dit is in 78% van de gevallen tijdig gebeurd. De 
Belastingdienst werkt aan verbetering van de procesinrichting en aan een betere afstemming 
van de capaciteit op het werkaanbod.
De tijdige afdoening van bezwaarschriften ligt onder de streefwaarde. De oorzaak van de niet-
tijdige afhandeling van bezwaren houdt enerzijds verband met een gebrek aan capaciteit en 
anderzijds met de grotere hoeveelheid ontvangen bezwaren. In 2014 en 2015 heeft Toeslagen te 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Toezicht Belastingen
Tabel 5 Kengetallen toezicht
2014 2015 
Aantallen behandelde aangiften Inkomensheffing 1.049.000 1.009.300
Aantallen behandelde aangiften Vennootschapsbelasting 33.600 36.000
Aantallen boekenonderzoeken 38.300 26.300
Aantal grote ondernemingen onder horizontaal toezicht 1.888
1.956
met een individueel convenant
Aantal MKB ondernemingen onder een horizontaal 109.000
113.000
toezichtconvenant
Toelichting
Het aantal boekenonderzoeken is lager dan vorig jaar. Bij MKB-controles wordt meer nadruk 
gelegd op zwaardere boekenonderzoeken in het middensegment, die een hogere gemiddelde 
controleduur en een hogere opbrengst hebben. 
Het aantal grote ondernemingen onder horizontaal toezicht met een individueel convenant 
ligt met 1.956 binnen de bandbreedte van de streefwaarde (1.750-2.000). 65
Tabel 6 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t­1)
2014 2015
Ontvangen aangiften 11.282.000 11.503.000
- waarvan digitaal 97% 97%
- waarvan papier 3% 3%
Geregistreerde aangiften 10.452.000 10.778.000
Tabel 7 Percentage bereikte belastingplichtigen
 2014 Norm 2015 2015 
Na aangifteverzuim OB 67 50-60% 59
Na aangifteverzuim LH 94 90-95% 91
Toezicht Douane
Tabel 8 Controles Douane
 2014 Norm 2015 2015 
Controles op de goederenstroom 357.000 360.000 – 400.000 386.000
Controles op passagiersvluchten 15.000 12.000 – 15.000 13.000
Gecertificeerde goederenstromen 91% > 85% 89%
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen 
van het totaalpercentage.
Tabel 11 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2014 (t/m december 2015) *
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
toeslag budget
Nabetalingen van te weinig 660.000 147.000 172.000 900.000
ontvangen toeslagen 52% 42% 21% 18%
waarvan:    
€ 0 - € 100 32% 15% 6% 7%
€ 100 - € 500 13% 19% 11% 9%
€ 500 - € 1000 4% 5% 4% 2%
> € 1000 2% 3% 1% 1%
Nihil 298.000 63.000 439.000 2.898.000
23% 18% 53% 59%
Terugvorderingen van te 319.000 141.000 217.000 1.145.000
veel uitbetaalde toeslagen 25% 40% 26% 23%
waarvan:    
67
€ 0 - € 100 6% 12% 6% 7%
€ 100 - € 500 8% 16% 13% 11%
€ 500 - € 1000 4% 6% 5% 4%
> € 1000 6% 6% 2% 1%
* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen 
van het totaalpercentage.
Invordering
Tabel 12 Betalingsachterstand en oninbare vorderingen
 2014 Norm 2015 2015 
Betalingsachterstand, als percentage van de 2,3 2,5-3,0 2,2
belasting- en premieontvangsten
Oninbare vorderingen, als percentage van de 0,6 0,6-0,8 0,6
belasting- en premieontvangsten 
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

bijlagen
updates
toegezegde stukken
voortgang investeringsagenda
thema
inleiding
Belastingdienst | 17e halfjaarsrapportage  

