1. Excellente e-dienstverlening
2. Digitaal slagvaardige diplomatie
3. Informatiegestuurd BZ
4. Betrouwbare basis voor
ICT-diensten
Versie 1.0
0

I N H O U D S O P G A V E
Samenvatting
Inleiding
Leeswijzer
De BZ businessdoelen....................................................................................10
Departementale ontwikkelingen.......................................................................10
Rijksbrede ontwikkelingen ..............................................................................12
Wereldwijde ontwikkelingen............................................................................13
Ontwikkelingen in informatievoorziening en -technologie .....................................14
Uitgangspunten en kaders ..............................................................................15
Spanningsvelden...........................................................................................16
Consequenties voor de I-strategie....................................................................17
DEEL 2 - DE I-STRATEGIE....................................................................... 19
De I-Thema’s ...............................................................................................20
De I-Ambities...............................................................................................20
Thema 1: Excellente dienstverlening ................................................................22
Thema 2: Digitaal slagvaardige diplomatie ........................................................23
Thema 3: Informatiegestuurd BZ-beleid............................................................24
Thema 4: Betrouwbare basis voor ICT-diensten..................................................25
DEEL 3 - DE MAATREGELEN..................................................................... 27
De maatregelen............................................................................................28
DEEL 4 - DE I-AGENDA ........................................................................... 40
Fasering van resultaten..................................................................................41
2

S A M E N V A T T I N G
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft de ambitie om toonaangevend in de diplomatie
te zijn en om daarbij een flexibele netwerkorganisatie te zijn waarmee iedereen graag
samenwerkt.
Om deze ambitie waar te maken is een drietal kernkwaliteiten benoemd:
 Samenwerken: verbinden en dienstverlenend
 Verantwoordelijkheid nemen: ondernemend en vernieuwend, integer en transparant
 Resultaten behalen: kwaliteitsgericht, onderscheidend en zichtbaar
De I-strategie 2016-2019 ondersteunt het Ministerie bij het realiseren van haar ambitie en
het versterken van haar kernkwaliteiten. Daartoe is de I-strategie uitgewerkt aan de hand
van een viertal thema’s:
1. Excellente e-dienstverlening
2. Digitaal slagvaardige diplomatie
3. Informatiegestuurd BZ
4. Betrouwbare basis voor ICT-diensten
Excellente e-dienstverlening
BZ staat in het kader van de Kabinetsdoelstelling Digitaal 2017 voor de opgave om de
diensten die zij aan burgers en bedrijfsleven aanbiedt te digitaliseren. Denk daarbij
bijvoorbeeld aan het aanvragen en betalen van reisdocumenten of het digitaal
aanleveren van gegevens voor geprivilegieerden.
Het is belangrijk dat deze e-diensten niet alleen klantgericht en gebruiksvriendelijk
zijn maar tevens dat deze flexibel ingericht zijn zodat e-diensten snel aangepast
kunnen worden aan verander(en)de behoefte en daardoor een korte time-to-market
kennen.
Digitaal slagvaardige diplomatie
Het Kabinet heeft gekozen voor een zo breed mogelijk postennetwerk met wereldwijde
aanwezigheid. Om dit te realiseren wordt wel meer flexibiliteit in het postennetwerk
gebracht door daar waar nodig de omvang van posten snel op of af te kunnen
bouwen. Dit vraagt om andere concepten zoals co-locaties, regionalisering, reizende
vertegenwoordigingen en digitale (online) presentie en samenwerking met partners in
binnen- en buitenland.
Dit thema zorgt ervoor dat de moderne diplomaat zijn werk kan doen met de middelen
die hij op dat moment nodig heeft, dat deze aansluiten op zijn/haar manier van
(samen)werken en dat hij/zij dat kan doen vanuit een informatiebewustzijn en met
digitale vaardigheden.
Belangrijke onderdelen hiervan zijn het beschikbaar stellen van een wereldwijd
mobiele digitale werkomgeving en digitale samenwerkingsplatforms voor medewerkers
op posten en departement. Deze worden door het project iDiplomatie ontworpen en
beschikbaar gesteld.
Informatiegestuurd BZ
De moderne BZ-medewerker voert zijn coördinerende, beleids-, uitvoerende en/of
controlerende werkzaamheden steeds vaker uit in wisselende samenwerkingsvormen
(bijvoorbeeld in projectverband of in communities) en maakt hierbij gebruik van
uiteenlopende informatiebronnen. Het maken van juiste en scherpe analyses die
4

De vier thema’s en de 10 I-ambities vormen de kern van de I-strategie BZ 2016-2019.
De 10 I-ambities zijn uitgewerkt naar 21 te nemen maatregelen. Deze maatregelen zijn op
23 maart 2016 door het Plv.DG-Managementberaad alsvolgt geprioriteerd (sortering naar
thema/I-ambitie/maatregel):
Met grote ambitie realiseren
1.1.2 Maak e-diensten mobiel toegankelijk
1.1.3 Lever e-diensten voor reisdocumenten en geprivilegieerden
1.1.4 Operationaliseer een Front Office 2020 waaronder 24/7 contactcenter
2.1.1 Richt een platform in voor relatiemanagement
2.3.1 Operationaliseer een platform voor externe samenwerking
3.1.2 Ontsluit open data en open governmentbronnen BZ
3.3.2 Maak beleidsresultaten BZ meetbaar (result based management)
4.2.4 Maak de ICT-infrastructuur BZ geschikt voor flexibele dienstverlening
(compartimentering op basis van “Open tenzij”-beleid, snelle communicatie, veilige
toegang tot clouddiensten op basis van een nieuwe Cloudstrategie BZ en
gedifferentieerde ICT-diensten voor posten)
Met gepaste ambitie normaal volgens portfolio realiseren
1.1.1 Richt een BZ-platform voor e-diensten in
2.2.1 Maak een mobiele werkomgeving beschikbaar
2.3.2 Operationaliseer een platform voor deling van kennis, expertises en taken
2.4.1 Leid BZ-medewerkers op volgens normen voor i-bewustzijn en digivaardigheid
3.1.1 Richt een platform voor GIS-diensten in
3.1.3 Richt een platform voor e-learning in
3.1.4 Richt een platform voor "Zoek en vind" in
3.2.1 Zorg voor analysemogelijkheden van beleids- en procesinformatie BZ
3.3.1 Richt portfoliomanagement voor beleidsonderwerpen BZ in
4.1.1 Maak en implementeer BZ-beleid voor digitale innovatie
4.2.1 Richt meerjarige informatieplanning BZ in
4.2.2 Verklein de time-to-market van digitale BZ-behoeften
4.2.3 Professionaliseer de sourcing van I(CT)_diensten BZ
De voortgang en realisering van de thema’s, ambities en maatregelen wordt bijgehouden
door middel van portfoliomanagement bij DBV/IV en wordt periodiek gerapporteerd aan het
Plv.DG-Managementberaad via o.a. het IV-dashboard BZ (kwartaal) t.b.v. bespreking en
besluitvorming.
6

8

De BZ businessdoelen
De missie van het Ministerie van Buitenlandse Zaken is om Nederland veiliger en
welvarender te maken en steun te geven aan Nederlanders in het buitenland. Met onze
partners zetten wij ons in voor een rechtvaardige wereld. Deze missie vervullen in een
nieuwe tijd vergt ambitie: in 2016 willen wij een flexibele netwerkorganisatie zijn,
toonaangevend in de diplomatie, waarmee iedereen graag samenwerkt. Hiermee geven wij
invulling aan de opdracht die ons is gesteld in het regeerakkoord van het Kabinet Rutte II.
Om deze ambitie te realiseren heeft BZ drie kernkwaliteiten benoemd, die van iedere
medewerker worden verwacht:
 resultaten behalen
 verantwoordelijkheid nemen
 samenwerken
De Nederlandse diplomatie wordt gemoderniseerd. Vijf doelstellingen sturen de
hervormingsagenda voor de komende jaren:
Toonaangevende diplomatie
Excellente dienstverlening
Gewaardeerde samenwerkingspartner
Flexibele netwerkorganisatie
Hervormingsgericht bezuinigen
De I-strategie gaat uit van de businessdoelen van BZ, is ondersteunend aan genoemde
ambities en geeft invulling aan de kernkwaliteiten.
Departementale ontwikkelingen
Flexibiliteit
BZ moet een flexibele netwerkorganisatie worden. Ontwikkelingen in de wereld dwingen
daartoe, de juiste inzet van informatievoorziening en technologie moeten dat mede mogelijk
maken. Flexibiliteit zorgt ervoor dat we met minder of andere middelen goed kunnen blijven
inspelen op nieuwe prioriteiten en op nieuwe gebeurtenissen die voor Nederland van belang
zijn.
Over een paar jaar zullen BZ-medewerkers samenwerken in flexibele units, waarbij een mix
van ‘Haagse’ uitgezonden en lokale medewerkers volledig geïntegreerd is in één team en
waarbij BZ-medewerkers samen kunnen werken aan duidelijk omlijnde taken.
Ook de dienstverlening van BZ verandert; visa vraag je digitaal aan en haal je niet meer op
de ambassade af en wellicht geldt in de toekomst hetzelfde voor paspoorten. Dat betekent
ook dat, wat betreft de plek en inrichting van het kantoor, veel meer flexibiliteit gevraagd
wordt, zowel op de posten als in Den Haag. Dat vergt veel energie en tijd en brengt ook
nieuwe uitdagingen met zich mee, zoals de aanstaande verhuizing van het hoofdgebouw van
BZ naar de Rijnstraat. Als onderdeel van Het Nieuwe Werken streeft BZ ernaar om vanaf
2017, zodra de verhuizing naar de Rijnstraat een feit is, volledig digitaal te gaan werken.
Postennet
De omvang van het postennet in het buitenland zal afnemen. In 2018 zal BZ in omvang een
kwart kleiner zijn in vergelijking met 2010 en de uitgaven op het postennet krimpen met een
vijfde. Dat vraagt om een flexibele inrichting van zowel de organisatie als medewerkers die
in flexibele teams zullen gaan werken. Want in een netwerk van professionals op posten, bij
10

introduceren we gebruik van «big data» om humanitaire hulp te verbeteren; zo maken de
gegevens (gebruik van sociale media, internetgebruik, sms, radio, verplaatsingspatroon
mobiele telefoons enz.) van miljoenen klanten van grote telecom- en internetbedrijven het
mogelijk migratiestromen beter te voorspellen. Samen met het bedrijfsleven werken we aan
vernieuwing, innovatieve financiering en kostenreducties.
Open data/transparancy
Nederland heeft zich met 56 andere landen aangesloten bij het Open Government
Partnership en het Internationale Aid Transparancy Initiative (IATI). Het toegankelijk maken
en beschikbaar stellen van informatie horen daarbij. Sinds 2012 publiceert het Ministerie van
Buitenlandse Zaken periodiek actuele gegevens over ontwikkelingssamenwerking. Met deze
open data kunnen toepassingen of apps worden ontwikkeld. Overheden, hulporganisaties en
burgers kunnen met deze apps snel zien hoeveel Nederland aan hulp besteedt in een land of
aan een project. Daarnaast is in dit kader een webpagina gelanceerd waarmee inzicht wordt
gegeven in de budgetten en activiteiten voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-
samenwerking.
Bedrijfsvoering
De hervorming van de rijksdienst heeft ook voor ons ministerie grote gevolgen.
Uitvoeringstaken zoals facilitaire dienstverlening zullen rijksbreed worden georganiseerd en
waar het de unieke BZ-expertise met betrekking tot het buitenland betreft, gaan wij
rijksbrede diensten leveren – denk aan reisaanvragen, vergoedingen en op termijn ook
huisvesting en de organisatie van internationale conferenties. Maar bijvoorbeeld ook het
rijksbreed aanbieden van (digitale) opleidingen en kennisuitwisseling op het internationale
vlak. BZ heeft de ambitie om in 2018 binnen het Rijk de facilitator en de geprefereerde
partner te zijn voor de inzet en de ontwikkeling van kennis en talent binnen de internationale
functie.
Rijksbrede ontwikkelingen
Op Rijksniveau worden steeds meer zogenaamde generieke voorzieningen ontwikkeld,
geleverd en beheerd. Het betreft vooral voorzieningen op het gebied van P&O, ICT,
huisvesting en facilitaire zaken. Uitvoeringstaken op deze gebieden worden ondergebracht
bij shared service organisaties (SSO’s) en afname is verplicht voor de departementen. Dat
betekent in de praktijk dat BZ slechts beperkte invloed heeft op deze generieke
voorzieningen.
In het verlengde hiervan voert BZ regie op de bedrijfsvoeringsfunctie van het Rijk in het
buitenland. Een essentieel onderdeel hiervan is het wereldwijde (ICT) postennetwerk. Dit is
een specifiek onderdeel van de rijksbrede generieke ICT en zeer nauw verweven met de
primaire processen van BZ. Belangrijk aandachtspunt bij het functioneren en de
(door)ontwikkeling hiervan is dat bij de implementatie van de rijksbrede generieke ICT
telkens moet worden gekeken of een en ander functioneert in het wereldwijde
postennetwerk. BZ sluit waar het kan zoveel mogelijk aan op de rijksbrede generieke ICT
maar maakt telkens het voorbehoud hiervan af te wijken of aanvullingen te realiseren die
een goede werking van het wereldwijde postennet garanderen.
Voor digitale dienstverlening aan burgers en bedrijven wordt momenteel overheidsbreed de
Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) doorontwikkeld. De GDI is een stelsel van
bouwstenen voor digitale dienstverlening en het gebruik hiervan wordt voor alle overheden
verplicht. Voorbeelden zijn eID, basisregistraties, berichtenbox, Digikopppeling enz. Ook BZ
zal deze bouwstenen waar mogelijk gaan gebruiken in haar digitale dienstverlening aan
burgers en bedrijven. Soms is dit echter niet mogelijk omdat verdragen, Europese kaders,
buitenlandse ketenpartners of andere buitenlanddimensies het gebruik daarvan in de weg
staan. In die gevallen moet BZ (kunnen) afwijken en voorzieningen treffen die wel
toepasbaar zijn in de buitenlandcontext. Zulke factoren nopen vaak tot aanpassingen die
heel specifiek zijn. Een voorbeeld daarvan is: bouwstenen als eID en basisregistraties zijn
niet van toepassing op vreemdelingen in het buitenland die een visum aanvragen. Bij het
digitaliseren van het visumproces - een ingewikkeld en kwetsbaar proces - zal dus niet altijd
kunnen worden aangesloten bij de basisregisters/standaarden van de overheid.
12

combineren van gegevens steeds verder toenemen (big data). Dit verandert en beïnvloedt
alle facetten van de samenleving, we leven in een informatiesamenleving!
Deze veranderingen hebben ook invloed op de verhouding tussen overheid, burgers en
bedrijven. Met de decentralisaties, de verschuiving naar een participatiesamenleving en
toenemende digitalisering, neemt ook de noodzaak toe om de informatiepositie van burgers
en bedrijven te verbeteren en hun regie over hun eigen gegevens en dienstverleningsvraag
te geven.
Tegelijk zorgt de toenemende digitalisering voor andere maatschappelijk verwachtingen ten
aanzien van digitale dienstverlening. Burgers en bedrijfsleven zien de overheid als één,
samenwerkend geheel en niet als instanties die afzonderlijk opereren.
Van BZ wordt verwacht dat het organisatieoverstijgend opereert: uitvoeringsprocessen (al
dan niet in ketens georganiseerd) zijn op elkaar afgestemd, informatie is makkelijk vindbaar
en transacties zijn eenvoudig uitvoerbaar. Deze maatregelen moeten leiden tot een
eenduidig en samenhangende digitale e-dienstverlening.
Het werkt ook andersom: door slim te digitaliseren en gebruik te maken van generieke
voorzieningen kan BZ haar werk beter en efficiënter organiseren. Bijvoorbeeld doordat
effectievere beleidsvorming mogelijk wordt door informatie slim te gebruiken en te
analyseren. Of doordat burgers en bedrijven zelf delen van het proces digitaal voor hun
rekening nemen. In de praktijk zal dit niet altijd mogelijk zijn omdat rijksgenerieke
voorzieningen soms niet goed toepasbaar zijn in het buitenland. In die gevallen kiest BZ,
zoals eerder aangegeven, voor specifieke oplossingen die dat wel zijn.
Ontwikkelingen in informatievoorziening en -technologie
We leven in een netwerksamenleving, grenzeloos wat betreft informatie, verbindingen en de
snelheid van interactie. De ontwikkelingen op het vlak van informatievoorziening en –
technologie gaan snel. De meest belangrijke ontwikkelingen voor BZ zijn:
Open Data
Uitgangspunt voor openbare overheidsdata is dat deze herbruikbaar en beschikbaar voor
de samenleving zijn. Ook de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Economische Zaken en het ministerie van Infrastructuur en Milieu hebben inmiddels het
politieke statement: “openbaar tenzij” bekrachtigd. De verwachting is dat dit een leidend
principe wordt voor alle overheidsorganisaties.
Big Data
Data op zichzelf hebben weinig waarde. Maar bij goede analyse kan uit de data informatie
worden gedestilleerd die veel meerwaarde kan creëren. Een goed voorbeeld hiervan is Big
Data: de enorme toename van mogelijkheden om data te genereren, delen, combineren
en analyseren. Dit leidt wellicht tot nieuwe inzichten en een nieuwe manier van
redeneren. Dit kan grote kansen bieden voor zowel de beleidsontwikkeling als de
uitvoering (dienstverlening) van de overheid, echter het vraagt ook om aandacht met
name op het gebied van privacybescherming. Deze ontwikkeling heeft impact op het
geheel van overheidsgegevens inclusief het stelsel van basisregistraties.
Informatieveiligheid en privacy
Het op orde hebben van de informatieveiligheid is een voorwaarde voor de continuïteit
van de overheidsdienstverlening (zgn. ‘business continuity’). De overheid moet, zeker
met de toenemende dreiging vanuit de cyberwereld, ervoor waken dat er geen
weeffouten in de digitale infrastructuur ontstaan waarvan misbruik gemaakt kan worden.
Daarbij is het van belang dat afwegingen met betrekking tot informatieveiligheid en
privacybescherming vroegtijdig en proactief in ontwikkeltrajecten voor digitale diensten
worden gemaakt (te verwachten risico’s, niveau van informatiebewustzijn en te nemen
maatregelen). In toenemende mate zal gebruik gemaakt worden van het beveiligen van
14

Spanningsvelden
Naast alle ontwikkelingen op (inter)departementaal en technologisch vlak heeft BZ ook te
maken met ontwikkelingen die elkaar schijnbaar tegenspreken en die een spanningsveld met
zich meebrengen:
Veilig versus werkbaar
Een voorwaarde voor het kunnen raadplegen en delen van informatie is dat het op een
veilige manier gebeurt. De nieuwe actieve dreigingen uit de cyberwereld noodzaken ons tot
het adequaat afschermen van onze informatie. Het beveiligen van informatie betekent in de
praktijk vaak dat de gebruiker meerdere handelingen moet verrichten om bij zijn informatie
te kunnen. Een deel van die beveiligingsmaatregelen is overheidsbreed verplicht vanuit wet-
en regelgeving. Dat staat voor het gevoel van gebruikers soms haaks op de
gebruiksvriendelijkheid en werkbaarheid. Er moet vanuit systematisch risicomanagement
door managers en medewerkers een goede afweging worden gemaakt welke informatie vrij
toegankelijk is (volgens het “open tenzij”-beleid) en welke informatie hoe beveiligd moet
worden.
Uitbesteden versus in huis houden
De tendens is om steeds meer I(CT)-diensten uit te besteden aan de markt of aan rijksbrede
partijen. Voor de generieke ICT-diensten heeft de Compacte Rijksdienst dat ook verplicht.
Dat is vaak voordeliger maar zorgt er ook voor dat ICT-diensten minder mogelijkheden tot
maatwerk hebben, kennis over deze I(CT)-diensten gefragmenteerd raakt en dat de afstand
tot de eindgebruiker vergroot wordt.
Eigen cloud versus publieke cloud
In de komende jaren wordt een gezamenlijke ‘gesloten’ Rijkscloud ingericht waarop
departementen webdiensten kunnen ontwikkelen en hosten. Deze Rijkscloud is echter nog
niet gereed voor gebruik en daarom zal een afweging worden gemaakt tussen het hosten in
de eigen (BZ) cloud of het hosten in een publieke of private cloud.
Cloudservices kunnen ook efficiencyvoordelen hebben: het maakt ruimte vrij op de schaarse
netwerkbandbreedte op het wereldwijde communicatienetwerk (WWAN), die dan voor
andere doelen kan worden ingezet. Bovendien maakt werken in de cloud BZ ook minder
afhankelijk van specifieke leveranciers.
Het is tegen deze achtergrond en gegeven de snelle ontwikkelingen buiten de overheid van
het grootste belang dat werken in de cloud snel (meer) mogelijk wordt. Daartoe zal BZ een
(geactualiseerde) cloudstrategie BZ ontwikkelen.
Generiek versus specifiek
Het rijksbeleid is om een nieuw te ontwikkelen I(CT)-dienst zoveel mogelijk generiek in te
richten zodat deze herbruikbaar is voor de gehele organisatie (rijk, departement). Dit staat
soms haaks op de belangen van een organisatieonderdeel dat een specifieke functionaliteit
wil ontwikkelen die niet geschikt is voor generiek gebruik. Ook zijn rijksbreed ontwikkelde
I(CT)-diensten soms niet geschikt voor (internationaal) gebruik in het postennetwerk.
BZ heeft de taak om die internationaal opererende primaire processen goed te laten
verlopen en de rijksvertegenwoordigingen in het buitenland goed te laten functioneren.
Vanuit die verantwoordelijkheid moet BZ noodzakelijkerwijs soms (kunnen) afwijken van
rijksgenerieke oplossingen en standaarden. Het gaat dan om buitenlandspecifieke
toepassingen, applicaties en diensten die in lijn zijn met specifieke internationale wet- en
regelgeving, applicatie-architecturen die ook kunnen draaien in een wereldwijd netwerk met
uiteenlopende kwaliteiten verbindingen, 24x7-ondersteuning in alle tijdzones, meertaligheid
van applicaties, etc. Voorts spelen in de buitenlandcontext ook de afwijkende dreigingen en
de internationale eisen (verdragen en andere internationale afspraken) een rol, waar BZ ook
aan moet voldoen.
Daarom kan het noodzakelijk zijn dat BZ afwijkt van de inzet van generieke diensten en de
ruimte neemt om juist specifieke diensten in te zetten. Bij voorkeur zijn dit standaard
‘commercial off the shelf’ diensten. Waar ook dit niet mogelijk is zal gekeken worden naar
maatwerkdiensten.
16

 De ICT-infrastructuur van BZ moet zijn toegerust om flexibel in te spelen op de
veranderende behoefte van de organisatie en moet slagvaardig en klantgericht I-
diensten kunnen leveren.
18

D E I-S T R A T E G I E
De I-strategie 2016-2019 ondersteunt BZ bij het waarmaken van haar ambities en het
versterken van haar kernkwaliteiten. De I-strategie houdt rekening met de relevante BZ-
context, waaronder de trends en ontwikkelingen en rijksbrede kaders en uitgangspunten
zoals deze in het voorgaande hoofdstuk staan beschreven.
Het doel van de I-strategie is om BZ te ondersteunen in de transformatie naar:
 een flexibele netwerkorganisatie waar iedereen graag mee samenwerkt
 een organisatie die voorbereid is om betrouwbare digitale diensten aan burgers en
bedrijfsleven te kunnen leveren
 een organisatie die zorgt voor een succesvolle transformatie naar een moderne
diplomatie en die zorgt dat haar medewerkers hun werk op digivaardige en
informatiebewuste wijze kunnen uitvoeren.
Een dergelijke organisatie beschikt over een ICT-infrastructuur die haar I-diensten op
slagvaardige en klantgerichte wijze levert zodat de BZ-medewerkers zich ongestoord kunnen
richten op het uitvoeren van hun taken.
De I-Thema’s
Om dat waar te maken is in de I-strategie een viertal thema’s uitgewerkt:
Elk thema heeft tot doel om bij te dragen aan de BZ-doelstellingen en levert daarnaast een
aantal blijvende voordelen op (de zogenaamde benefits) waarmee BZ ook in de toekomst
goed voorbereid is op de digitale veranderingen en daar flexibel op kan inspelen. De I-
strategie heeft een 10-tal I-ambities benoemd die deze benefits waar gaan maken.
De I-Ambities
BZ heeft de volgende I-Ambities benoemd, die ervoor zorgen dat:
1. Excellente e-dienstverlening
1. Diensten van BZ digitaal en mobiel gebruikt kunnen worden
20

Thema 1: Excellente dienstverlening
1. Excellente e-dienstverlening
De komende jaren zal sterk worden ingezet op digitale consulaire
dienstverlening. Dat betekent minder dienstverlening aan de balie en een
sterkere focus op beleidsvorming, kaderstelling en toetsing van de
consulaire processen. Daarnaast wordt geïnvesteerd is versterking van
de consulaire bijstand en zorgt regionalisering voor een scherpere
rolverdeling tussen het departement, de RSO’s en de posten. Backoffice -
taken zullen steeds meer gecentraliseerd worden. Consulaire (digitale)
diensten aan burgers worden ontwikkeld die slimmer, moderner en
tegelijkertijd kostendekkend zijn.
Het tempo waarin deze ontwikkelingen elkaar opvolgen en parallel lopen,
neemt echter razendsnel toe. Om goed contact te houden en aan te
kunnen sluiten op behoeften van burgers, bedrijven en instellingen moet
BZ mee-ontwikkelen. Om dit te realiseren is aandacht voor de behoeften
van de verschillende doelgroepen van belang. BZ moet toegankelijk,
veilig en vraaggericht opereren. BZ staat voor de opgave om de diensten
die zij aan burgers en bedrijfsleven aanbiedt te digitaliseren.
Digitalisering kan bijdragen aan meer eigentijdse aanbieding van
consulaire diensten. Denk bijvoorbeeld aan 24/7 consulaire
bereikbaarheid, moderne reis-apps met registratie- en sms-diensten. De
uitgifte van paspoorten en visa wordt efficiënter.
Het is belangrijk dat deze e-diensten niet alleen gebruiksvriendelijk zijn
maar tevens dat deze flexibel ingericht zijn zodat e-diensten snel
aangepast kunnen worden aan veranderingen in de behoefte van BZ en
een korte time-to-market kennen.
DIT THEMA ZORGT ERVOOR DAT BZ OP FLEXIBELE WIJZE E-DIENSTEN AAN
BURGERS, BEDRIJVEN EN INSTELLINGEN KAN VERLENEN DIE NIET ALLEEN
GEBRUIKSVRIENDELIJK ZIJN MAAR DIE OOK AANGEPAST KUNNEN WORDEN AAN
VERANDERENDE BEHOEFTEN. BZ MOET SPECIFIEKE E-DIENSTEN KUNNEN
AANBIEDEN DIE BOVENDIEN MOBIEL TE GEBRUIKEN ZIJN.
I-Ambities
Dit thema heeft de ambitie om ervoor te zorgen dat:
 Diensten van BZ digitaal en mobiel gebruikt kunnen worden
Daarnaast heeft dit thema de operationele doelstelling om ervoor te zorgen dat:
 de consulaire e-dienst ‘aanvragen en betalen van reisdocumenten’ gebruikt kan
worden
 de consulaire e-dienst ‘digitaal aanleveren van gegevens van geprivilegieerden’
gebruikt kan worden
 het Front Office 2020 wordt gerealiseerd. Dit betreft de frontofficeprocessen met in
eerste instantie een focus op het Schengenvisum, het Caribisch visum en het
paspoortproces. Het richt zich op de mensen die daar werken en de taken die daar
worden verricht. De frontofficeprocessen zijn onlosmakelijk verbonden met de
22

Thema 3: Informatiegestuurd BZ-beleid
3. Informatiegestuurd BZ
De moderne BZ-beleidsmedewerker voert zijn coördinerende, beleids-,
uitvoerende en/of controlerende werkzaamheden steeds vaker uit in
wisselende samenwerkingvormen, ontwikkelt het BZ-beleid in
toenemende mate in wisselende samenstellingen (bijvoorbeeld in
projectverband of in communities) en maakt hierbij gebruik van
uiteenlopende informatiebeleidsbronnen. Het maken van juiste en
scherpe analyses die gebaseerd zijn op solide interne en externe
beleidsinformatie is daarbij onontbeerlijk. Een voorwaarde daarbij is dat
alle informatie die daarvoor nodig is digitaal beschikbaar is en digitaal
ontsloten kan worden.
Informatiebronnen in de vorm van Open Data en Big Data worden steeds
vaker gebruikt. Het is daarom van belang dat de BZ-medewerkers
toegang hebben tot deze bronnen en dat zij de juiste middelen kunnen
gebruiken die hen in staat stellen om deze informatie te analyseren.
Daarnaast worden in toenemende mate de effecten van het BZ werk dat
wij verrichten in kaart gebracht (bijvoorbeeld ter onderbouwing van
beleidsdoorlichtingen). Daarmee rapporteren we over de voortgang van
de programma’s, evalueren we of we onze beleidsambities in voldoende
mate waarmaken of dat onze dienstverlening effectief en efficiënt is. Op
basis hiervan kunnen we onze doelstellingen bijstellen en kunnen we
transparant rapporteren naar de Tweede Kamer en kunnen deze
gegevens aan de samenleving beschikbaar stellen in de vorm van Open
Data.
We willen kunnen focussen op onze meerwaarde als BZ. Daarvoor
moeten we niet alleen onze resultaten en effecten kunnen meten maar
dat vraagt ook om het kunnen onderbouwen van onze prioriteiten. We
zullen daarbij in toenemende mate gebruik maken van analyses van
onze beleidsportfolio
DIT THEMA ZORGT ERVOOR DAT BZ-BELEID GEBASEERD KAN WORDEN OP DE
JUISTE BELEIDSBRONNEN WAARBIJ DE BZ-MEDEWERKER KAN KIEZEN UIT DE
JUISTE ANALYSEMOGELIJKHEDEN DIE HIJ/ZIJ OP DAT MOMENT NODIG HEEFT.
HIJ/ZIJ IS IN STAAT ZIJN WERK TE ONDERBOUWEN MET WAARDOOR DE
MEERWAARDE VAN ZIJN / HAAR WERK VERDER TOENEEMT.
I-Ambities
Dit thema heeft de ambitie om ervoor te zorgen dat:
 Alle BZ-informatie digitaal beschikbaar is
 BZ-beleid , processen en uitvoering geanalyseerd kunnen worden o.b.v. solide
informatie en moderne analysemethoden, zoals big data analyse
 BZ daarvoor geschikte gegevens als Open Data aan de samenleving beschikbaar
stelt.
 Processen en resultaten, in zowel beleid, uitvoering als bedrijfsvoering, gemeten
kunnen worden
24

MEDEWERKERS OM TE EXPERIMENTEREN MET DIGITALE INNOVATIE EN OM
DAARMEE HUN WERK SLIMMER IN TE RICHTEN.
I-Ambities
Dit thema heeft de ambitie om ervoor te zorgen dat:
 De ICT-infrastructuur is ingericht naar het “Open tenzij”-beleid van BZ
(compartimentering), geeft flexibel toegang tot clouddiensten, maakt
snelle wereldwijde communicatie mogelijk en biedt gedifferentieerde
ICT-diensten voor posten.
 Directies en posten kunnen experimenteren met digitale innovatie
 De ICT-infrastructuur van BZ slagvaardig en klantgericht diensten kan
leveren en nieuwe diensten onder architectuur en onder goede
begeleiding en I-ondersteuning tot stand komen.
26

De maatregelen
We gaan de 10 I-ambities uit de I-strategie BZ waarmaken door slimme keuzes te maken
(o.a. door aan te sluiten op de BZ enterprise architectuur) en activiteiten uit te voeren in
projecten en programma’s. Deze activiteiten noemen we de maatregelen.
Schematisch zijn de maatregelen als volgt over de thema’s verdeeld:
Op de volgende pagina’s staat per I-ambitie aangegeven welke maatregelen we treffen,
welke doelstelling we nastreven en welke producten we gaan opleveren.
28

I-Ambitie 2: Contactrelaties kunnen gemakkelijk gevonden en gebruikt worden
De uitdaging Het onderhouden van relaties in binnen- en buitenland hoort tot
het primair proces van BZ.
Het gaat daarbij om relaties en netwerken met partners en
belanghebbenden, waarmee ieder van ons zijn/haar resultaten
behaalt. Het is zaak die netwerken in kaart te hebben, daarin scherp
te prioriteren (minder intern, meer extern) en vervolgens voor de
belangrijkste relaties helder te krijgen wat de verwachtingen zijn over
en weer. Dat is de basis voor samenwerken aan resultaat. Het
professioneel beheren van externe relatiegegevens is een belangrijk
aspect van moderne diplomatie, maar ook in andersoortige BZ-
processen is dit een aspect van modern professioneel management
en daarom van BZ-breed belang. Bijvoorbeeld in consulaire processen
is ‘customer relationship management’ niet meer weg te denken . De
behoefte binnen BZ naar een dergelijke dienst is (onverminderd)
groot. Belangrijk aandachtspunt hierbij is dat customer relationship
management beduidend meer omvat dan alleen het beschikbaar
stellen van tooling voor relatiegegevensbeheer. Het is een
organisatieveranderingsproces dat ziet op professionalisering van de
omgang met externe relaties bij BZ.
Relatiebeheer van externe relaties versterken.
Doelstelling
Maatregelen Prioriteit 1:
 Richt een platform voor relatiemanagement in
Daaronder verstaan we:
 Stel een visie op voor BZ-breed relatiebeheer (dat
configureerbaar is voor lokaal gebruik) is opgesteld
 Maak een functioneel ontwerp voor een applicatie voor
relatiebeheer
 Verricht een marktverkenning, eventueel in combinatie met
een Proof of concept en stel het geprefereerde platform
vast
 Richt relatiebeheer in en configureer dit naargelang de
behoefte en het gebruik op de diverse posten
Producten 1. Afgeronde marktverkenning en eventueel Proof of Concept
2. BZ-breed beschikbaar en lokaal configureerbaar
relatiemanagement systeem
30

I-Ambitie 4: BZ-medewerkers kunnen digitaal in- en extern samenwerken via geëigende
platforms
De uitdaging BZ ondersteunt de voor moderne diplomatie noodzakelijke online
presentie t.b.v. kennisdeling. Er is een optimale vindbaarheid van
departementale, uitgezonden en lokale medewerkers met hun kennis,
expertise, taken en verantwoordelijkheden in de organisatie voor
zowel intern als extern gebruik.
Daardoor kunnen we samenwerken als één flexibel netwerk, zowel op de
posten alsook in Den Haag, waarbij capaciteit, kennis en informatie
effectief wordt ingezet ten behoeve van gestelde resultaten.
BZ-medewerkers in staat stellen om optimaal samen te kunnen werken
Doelstelling
d.m.v. platforms die afgestemd zijn op de vorm van samenwerking.
Maatregelen Prioriteit 1:
 Operationaliseer een platform voor digitale externe samenwerking
Daaronder verstaan we:
 Stel de behoefte vast aan het werken met externe partners
en ketenpartijen en stel een visie op
 Verricht een marktverkenning voor een standaard (extern)
samenwerkplatform en richt dit in
Prioriteit 2:
 Operationaliseer een platform voor kennisdeling, expertise en
taken (t.b.v. rijksbrede en externe samenwerking)
Daaronder verstaan we:
 Maak een functioneel ontwerp voor vindbaarheid van
kennis, expertises, taken en verantwoordlijkheden BZ-
medewerkers
 Verricht een marktverkenning voor standaard ICT-
functionaliteit voor vindbaarheid van kennis, expertises,
taken en verantwoordlijkheden BZ-medewerkers en
implementeer deze standaard ICT-functionaliteit
 Richt intern kennismanagement in op basis van
kennisprofielen BZ-medewerkers.
Producten
1. Extern samenwerkingsplatform naar de eisen van BZ
2. Kennismanagement platform
32

I-Ambitie 6: Alle BZ-informatie is digitaal beschikbaar en toegankelijk
De uitdaging Om de transparantie van het ministerie naar buiten te vergroten
gaat BZ al zijn gegevens digitaal beschikbaar en vindbaar maken en
daarvoor in aanmerking komende BZ-gegevens actief openbaren in
de vorm van open data. De verwerking van geopenbaarde data tot
verrijkte informatie (bijv. in apps) wordt zoveel mogelijk
overgelaten aan de samenleving.
BZ ondersteunt de voor moderne diplomatie noodzakelijke online
presentie t.b.v. kennisdeling. Er is een optimale vindbaarheid van
departementale, uitgezonden en lokale medewerkers met hun
kennis, expertise, taken en verantwoordelijkheden in de organisatie
voor zowel intern als extern gebruik, daarbij rekening houdend met
lokale of “exogene” factoren die het vrije gebruik van informatie
beperken. Dat betekent in ieder geval de erkenning dat “appropriate
technology” per post kan verschillen.
Online trainingsmodules voor deze doelen worden bij voorkeur als
generieke dienst van het Rijk afgenomen of ontwikkeld, bij voorkeur
via hergebruik.
Doelstelling
Digitaal toegankelijk maken van BZ-gegevens zodat BZ-medewerkers
overal toegang hebben tot hun digitale werkinformatie en
burgers/bedrijven toegang hebben tot open data van BZ.
Maatregelen Prioriteit 2:
 Richt een platform voor GIS-diensten in (voor geografische
weergave van open data/spending)
 Richt een platform voor e-learning in en operationaliseer e-
learning modules
 Platform voor Zoek en Vind ingericht en operationeel
Daaronder verstaan we:
 Ontwerp ICT-functionaliteit voor open docs en open data
 Pas BZ-applicaties aan "Open Tenzij" aan
 Maak een koppeling tussen Sophia en 24/7 Plaza
 Richt een importvoorziening voor gestructureerde data voor
Sophia in
 Formaliseer samenwerking met IenM
 Sluit DWR-archief aan op BZ-informatiebronnen
 Richt een platform voor Zoek en Vind in
 Operationaliseer de stukkenstroom (Foxy 3.0)
 Compartimenteer de verschillende soorten informatie van BZ
(departementaal vertrouwelijk, rijksopen, openbaar)
 Richt een platform voor hoog gerubriceerde informatie in
Producten 1. Platform voor GIS-diensten
2. Ontsloten Open Data bronnen
3. Beschikbaar e-learning platform en modules
4. Ontsloten en gekoppelde BZ-informatiebronnen
34

I-Ambitie 8: Processen en resultaten in beleid en bedrijfsvoering kunnen gemeten worden
De uitdaging We willen kunnen focussen op onze meerwaarde als BZ. Daarvoor
moeten we niet alleen onze resultaten en effecten kunnen meten
maar dat vraagt ook om het kunnen onderbouwen van onze
prioriteiten. We zullen daarbij in toenemende mate gebruik maken van
analyses van ons beleidsportfolio. Op basis hiervan kunnen we onze
beleidsdoelstellingen bijstellen en kunnen we transparant rapporteren .
Het gaat hier om het meten van processen in beleid, besluitvorming,
uitvoering en projecten en processen in het primair proces en op het
gebied van informatievoorziening en ICT. Op basis van deze metingen
(binnen een portfolio aan activiteiten) kan de BZ-medewerker de juiste
prioriteiten stellen.
Doelstelling De BZ-medewerkers en managers in staat stellen de resultaten van
processen te meten en te zorgen dat de juiste prioriteiten kunnen
worden gesteld.
Maatregelen Prioriteit 1:
 Maak resultaten van beleid en uitvoering meetbaar door middel van
‘result based management’
Daaronder verstaan we:
 Behoefte bepalen aan meten van resultaten m.b.v. ‘result based
management’
 Uitvoeren van een marktverkenning voor ‘result based
management’
 implementeren van een standaard ICT-voorziening voor ‘result
based management’
Prioriteit 2:
 Richt portfoliomanagement voor beleidsonderwerpen in
Daaronder verstaan we:
 Behoefte bepalen aan portfoliomanagement voor
beleidsonderwerpen
 Uitvoeren van een marktverkenning voor portfoliomanagement
en implementeren van een standaard ICT-voorziening voor
business portfoliomanagement
Producten 1. Operationeel platform voor portfoliomanagement
2. Operationeel platform voor ‘result based management’
3. Ingericht ‘result based management’ voor meten van resultaten
(effecten) van beleid
36

I-Ambitie 10: BZ heeft een goed ingerichte ICT-infrastructuur en professionele I-functie
De uitdaging Bij een toonaangevende en flexibele netwerkorganisatie hoort een
betrouwbare basis voor I(CT)-diensten die ervoor zorgt dat
behoeften aan I(CT)-diensten uit de organisatie op een betrouwbare
en slagvaardige manier vervuld worden. Een bijzondere uitdaging
vormt de ICT-infrastructuur op de posten in het buitenland. Zij
kunnen niet altijd gebruik maken van dezelfde kwaliteit
infrastructuur als het kerndepartement. De posten, die geografisch
verspreid zijn en in andere tijdzones opereren, moeten evenals de
gebruikers op het kerndepartement gebruik kunnen maken van goed
werkende ICT-ondersteuning, ongeacht de afstand of lokale tijd. Dit
neemt niet weg dat er soms onmogelijkheden zijn; het werken op
een post brengt nu eenmaal beperkingen met zich mee.
De ICT-infrastructuur moet zijn toegerust om flexibel in te spelen op
de veranderende behoefte van de organisatie, m.n.:
- de realisering van het Open tenzij”-beleid van BZ (gescheiden
afhandeling van verschillende soorten informatie met
verschillende beveiligingsregimes door compartimentering van
data, applicaties, netwerken en opslag)
- de veilige toegang tot cloudservices op basis van een
(geactualiseerde) Cloudstrategie BZ
- modernisering van het wereldwijde communicatienetwerk
- gedifferentieerde ICT-dienstverlening voor de verschillende
soorten posten in het buitenland
Het maken van de juiste architectuurbeslissingen helpt om dit
fundament geschikt te maken voor de telkens veranderende I(CT)-
behoefte uit de organisatie.
Doelstelling Een ICT-infrastructuur die slagvaardig en klantgericht, rekening
houdend met geografische spreiding en tijdzone, I-diensten aan BZ
kan leveren en een professioneel ingerichte I-functie die zorgt voor
een goede begeleiding van nieuwe I-diensten.
Maatregelen Prioriteit 1:
 Maak de ICT-infrastructuur geschikt voor flexibele dienstverlening
Hieronder verstaan we:
 Realiseren van een ICT-infrastructuur die flexibel is, d.w.z.:
 die is ingericht naar het “Open tenzij”-beleid van BZ
(compartimentering van data, applicaties, netwerken en
opslag) ,
 die veilig toegang geeft tot clouddiensten op basis van een
vernieuwde Cloudstrategie BZ,
 die wereldwijd snelle digitale communicatie mogelijk maakt
 die gedifferentieerde ICT-dienstverlening aan posten mogelijk
maakt.
 Operationaliseren van een dienstverleningsconcept, waarmee de
ICT-dienstverlening naar soorten posten kan worden
gedifferentieerd.
38

DEEL 4 - DE I-AG ENDA
DEEL 4
• In dit deel wordt het geheel aan thema's, ambities en
maatregelen gefaseerd gepland
• Elk thema heeft een sponsor die zich als boegbeeld
DE I-AGENDA inzet voor het behalen van de ambities van dat thema
40

