 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
2016-0000246579 
 
Datum  21 november 2016 
Bijlagen 
Betreft Kamervragen van de leden Van Laar en Kerstens over het recht op een Kamervragen met antwoorden 
werkloosheidsuitkering voor Nederlanders die in Caribisch Nederland  
werkzaam zijn geweest 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van de leden Van Laar en 
Kerstens (beiden PvdA) over het recht op een werkloosheidsuitkering voor 
Nederlanders die in Caribisch Nederland werkzaam zijn geweest. Ik doe u deze 
antwoorden toekomen mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, aan wie de vragen mede zijn gericht.  
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 Pagina 1 van 4 

 
krijgen, terwijl zij in Nederlandse (bijzondere) gemeenten hebben gewerkt? 
Zo nee, waarom niet? 
 
  
Datum 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn sinds 10 oktober 2010 onderdeel van 
 
 
Nederland. Voor deze drie eilanden zijn bij de staatkundige transitie regels 
Onze referentie 
gesteld en andere specifieke maatregelen getroffen met het oog op de 2016-0000246579 
 
economische en sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europees 
deel van Nederland, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en 
bevolkingsomvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere 
factoren waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het 
Europees deel van Nederland.  
Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben een eigen stelstel voor sociale 
zekerheid, dat goeddeels is ontleend aan de regelgeving van de Nederlandse 
Antillen, zoals die vóór de staatkundige transitie luidde.  
Een werknemer die laatstelijk werkzaam was op één van de Caribisch 
Nederlandse eilanden kan aanspraak maken op een uitkering op grond van de 
Cessentiawet BES, indien deze werknemer in Caribisch Nederland buiten zijn 
schuld werkloos wordt en hij aan de overige voorwaarden voldoet. Deze 
verzekering geeft – in afwijking zoals het recht op een 
werkloosheidsuitkering in Europees Nederland is vormgegeven – recht op 
een eenmalige uitkering. Deze uitkering is afhankelijk van de duur van de 
dienstbetrekking en van het laatstgenoten loon. 
  
4 
Is het u bekend dat het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
(UWV) over Bonaire stelt dat het niet is “aangesloten bij de EU/EER en er 
geen sprake is van een Verdrag inzake Sociale Zekerheid tussen dit land en 
Nederland”? Bent u het met het UWV eens dat Bonaire een apart land is en 
als zodanig behandeld moet worden? Zo nee, hoe gaat u de regelgeving en 
communicatie aanpassen? 
 
Wij maken hieruit niet op dat het UWV Bonaire consequent als een apart land 
aanmerkt. De stelling dat Bonaire niet is aangesloten bij de EU/EER en er in 
de onderhavige situatie geen sprake is van een verdrag is correct. Verdragen 
worden gesloten met andere landen, terwijl de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba onderdeel zijn van het land Nederland. Ik heb 
bovenstaand aangegeven dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba een eigen stelsel 
voor sociale zekerheid kennen en de redenen uitgelegd waarom specifieke 
maatregelen zijn getroffen. 
Het is van belang dat helder wordt gecommuniceerd waar werknemers recht 
op hebben, zowel bij werkloosheid in het Europees als in het Caribische deel 
van Nederland. Het UWV in Europees Nederland en de RCN unit SZW in 
Caribisch Nederland voeren deze taak naar behoren uit.  
  
5 
In welke mate deelt u het uitgangspunt dat Nederlanders in Caribisch 
Nederland recht hebben op gelijke voorzieningen als Nederlanders in 
 Pagina 3 van 4 

