> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
Binnenhof 22
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2020-0000022738
Datum 3 april 2020
Betreft Voortgang programma BES(t) 4 kids: goede en 
betaalbare kinderopvang en naschoolse voorzieningen 
in Caribisch Nederland
 
De Openbare Lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba werken samen met de 
departementen van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW), Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het programma BES(t) 4 kids gezamenlijk 
toe naar een stelsel van kwalitatief goede, veilige, betaalbare kinderopvang en 
1
buitenschoolse voorzieningen voor alle kinderen in Caribisch Nederland.  
 
Op 27 juni 2019 hebben wij uw Kamer geïnformeerd over het programma en de 
2
hoofdlijnen van het beoogde stelsel. Tijdens de begrotingsbehandeling van 
Koninkrijksrelaties en het BES-fonds op 9 oktober 2019 heeft de staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bij brief namens de staatssecretaris 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid toegezegd om uiterlijk in het eerste 
kwartaal van 2020 in een brief aan de Tweede Kamer nader in te gaan op de 
3
wenselijkheid om voor groepen ouders de kinderopvang gratis aan te bieden. Met 
deze kamerbrief geven wij, mede namens de staatssecretaris van VWS en de 
minister van BZK, uitvoering aan deze toezegging. Hierbij gaan wij ook in op 
eerder gestelde vragen van de leden van de fracties van CDA en D66 over de 
toegankelijkheid van de kinderopvang voor lage inkomens en het voorkomen van 
4
een bureaucratie.  
 
Met deze brief willen wij u daarnaast informeren over de voortgang van het 
programma BES(t) 4 Kids. Het gaat vooral om de inrichting van het toezicht en de 
stappen die gezet worden om de kwaliteit te verbeteren. Tot slot informeren wij u 
over de uitwerking van het stelsel voor kinderopvang in Caribisch Nederland in 
wetgeving. In de bijlage lichten wij de resultaten toe die in 2019 zijn behaald. Ook 
voor kinderopvangorganisaties in Caribisch Nederland zijn de gevolgen van 
maatregelen (onder andere sluiting van de opvang) die getroffen worden in het 
 
1
 Buitenschoolse voorzieningen zijn zowel voor- en naschoolse opvangvoorzieningen.   
2
 Kamerstukken II, 2018/19, 31 322, nr. 397   
3
 Kamerstukken II, 2019/2020, bijlage bij nr. 12, item 8   
4
 Deze vragen zijn gesteld in het schriftelijk overleg over de voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland en gerelateerde onderwerpen (Kamerstukken II, 
2019/20, 35 300, nr. 44). 
Pagina 1 van 11

Een ouderbijdrage is wenselijk omdat het ouders bewust maakt van de waarde 
Datum
van kinderopvang. Om die reden wordt het volledig aanbieden van gratis 
3 april 2020
kinderopvang aan alle ouders niet wenselijk geacht. Het Rijk en de openbare 
lichamen zijn van mening dat de hoogte van de eigen bijdrage van ouders geen 
Onze referentie
belemmering mag zijn om gebruik te maken van kinderopvang. Daarom zal de 
2020-0000022738
ouderbijdrage voor ouders met een inkomen tot een nog te bepalen 
inkomensgrens voor een vast deel worden gecompenseerd. Vooralsnog wordt 
daarbij uitgegaan van de bedragen voor kinderopvang die bij het ijkpunt voor het 
sociaal minimum zijn gehanteerd. Dit houdt in dat de groep ouders die voor 
compensatie in aanmerking komt, naar verwachting een bijdrage betaalt van $ 40 
per maand voor de dagopvang en een bedrag van $ 25 per maand voor de 
buitenschoolse opvang (in beide gevallen voor vijf dagen per week). De hoogte 
van het bedrag komt bij benadering overeen met de kosten die ouders zonder 
opvang voor de kinderen toch al zouden moeten maken aan bijvoorbeeld 
maaltijden, luiers en activiteiten.  
 
Dat neemt niet weg dat er een risico is dat zelfs bij deze lage ouderbijdrage 
ouders ervoor kunnen kiezen om hier geen gebruik van te maken en daarmee 
kinderen de mogelijkheid wordt ontnomen om naar de opvang te gaan. Om die 
reden krijgen de openbare lichamen - op eigen verzoek - als verantwoordelijke 
voor het eilandelijke armoedebeleid de ruimte om te bepalen of zij voor bepaalde 
ouders de ouderbijdrage volledig willen compenseren en dus in feite de 
kinderopvang gratis willen maken. Het openbaar lichaam is bij uitstek in staat om 
op basis van vastgestelde criteria tot een zorgvuldige beoordeling te komen. De 
kosten van het compenseren van de eigen bijdrage voor lage inkomens komt voor 
rekening van het openbaar lichaam. Zij kunnen de financiële middelen die vrij 
vallen binnen de begroting van de openbare lichamen als gevolg van het 
programma BES(t) 4 kids hiervoor vanaf 2022 inzetten. De opbouw van de 
ouderbijdrage in structurele situatie is grafisch weergegeven in Figuur 1. 
 
Figuur 1: Ouderbijdrage dagopvang structurele situatie op basis van vijf dagen opvang per week 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op basis van gegevens van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) over het 
jaar 2015 heeft onderzoeksbureau Regioplan een indicatie van de omvang van 
inkomensgroepen op huishoudensniveau bepaald. Hieruit komt naar voren dat 
naar verwachting een substantiële groep ouders (tussen 40 en 60 procent) voor 
gedeeltelijke compensatie naar $ 40 per maand voor de dagopvang en $ 25 per 
6
maand voor de buitenschoolse opvang in aanmerking zal komen. 
 
 
6
 Onderzoek naar een ijkpunt voor het sociaal minimum in Caribisch Nederland, Regioplan, 
28 juni 2018 blz. 54. 
Pagina 11 van 11

Tijdelijke subsidieregeling 
Datum
Om vooruitlopend op de structurele situatie op korte termijn stappen te zetten, 
3 april 2020
hebben het Rijk en de openbare lichamen besloten om een tijdelijke 
subsidieregeling vorm te geven voor de periode 2020 – 2021. Het doel van de 
Onze referentie
tijdelijke subsidieregeling is om de financiële toegankelijkheid van de 
2020-0000022738
kinderopvang en buitenschoolse opvang al op korte termijn te verbeteren, de 
uitvoering en kinder- en naschoolse opvang organisaties voor te bereiden op de 
structurele situatie en om informatie te verkrijgen voor de inrichting van de 
structurele regeling. 
 
Met de tijdelijke subsidieregeling worden de eerste stappen gezet op weg naar een 
structurele regeling die erop is gericht om de kinderopvang voor alle ouders 
toegankelijk te maken. De tijdelijke regeling is daarmee een belangrijk onderdeel 
van de aanpak in het kader van het ijkpunt voor het sociaal minimum. Op basis 
van de tijdelijke subsidieregeling kunnen kinderopvangorganisaties met een 
exploitatievergunning onder voorwaarden in aanmerking komen voor een kostprijs 
verlagende subsidies. In de tijdelijke regeling is er rekening mee gehouden dat de 
situatie per eiland verschilt.  
 
Met de kostprijs verlagende subsidies wordt beoogd om de kosten van 
kinderopvang voor ouders te verlagen. Een van de voorwaarden voor het 
ontvangen van subsidie is daarom dat een deel van de subsidie wordt door 
vertaald in een verlaging van de tarieven voor de ouders. De daadwerkelijke 
verlaging is afhankelijk van de hoogte van de ouderbijdrage. Daarom worden in de 
uitvoering hierover afspraken gemaakt met de kinderopvangorganisaties die in 
aanmerking komen voor subsidie. Niet de gehele subsidie hoeft in een verlaging 
van de ouderbijdrage te worden verwerkt, omdat kinderopvangorganisaties in het 
kader van het programma BES(t) 4 kids ook kwaliteitsverhogende maatregelen 
zullen nemen. Zonder subsidie zou de ouderbijdrage daardoor kunnen stijgen.  
 
Aanvullend op de tijdelijke subsidieregeling verstrekken de openbare lichamen aan 
ouders van kinderen die opgroeien in armoede een compensatie voor de hoogte 
van de resterende ouderbijdrage. Daarvoor kennen de openbare lichamen nu al 
het instrument van de kindplaatssubsidie. De bestaande uitvoeringspraktijk zal in 
2020 en waarschijnlijk ook in 2021 worden gecontinueerd, waarbij wel rekening 
wordt gehouden met de gevolgen van de tijdelijke subsidieregeling en de 
uiteindelijke structurele regeling. 
 
De tijdelijke subsidieregeling wordt in nauwe samenwerking tussen de openbare 
lichamen en de directie Uitvoering van Beleid van het Ministerie van SZW 
uitgevoerd. Het proces voor het verstrekken van subsidie en voorwaarden die door 
het Rijk en de openbare lichamen zijn geformuleerd om in aanmerking te komen 
voor subsidie zijn uitgewerkt. Het kabinet zal in samenspraak met de openbare 
lichamen bezien of de tijdelijke subsidieregeling op onderdelen kan worden 
aangepast om eventuele knelpunten als gevolg van maatregelen in het kader van 
het coronavirus weg te nemen. Ook willen we samen met hen bekijken wanneer 
de regeling in werking dient te treden. Net als voor kinderopvangorganisaties in 
Europees Nederland, hebben de huidige omstandigheden namelijk een grote 
impact op kinderopvangorganisaties in Caribisch Nederland. Het kabinet wil hierbij 
benadrukken dat kinderopvangorganisaties in Caribisch Nederland een beroep 
kunnen doen op de algemene maatregelen die recentelijk zijn aangekondigd in het 
noodpakket banen en economie Caribisch Nederland. 
 
Pagina 11 van 11

Recent bent u door de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Datum
geïnformeerd over de inzet van de tweede tranche van de regio-envelop. Vanuit 
3 april 2020
de regio-envelop is voor een drietal projecten in het kader van de huisvesting 
kinderopvang door het kabinet 8 miljoen euro ter beschikking gesteld. Daarmee is 
Onze referentie
in totaal een budget van 12 miljoen euro voor het huisvestingsprogramma BES(t) 
2020-0000022738
4 kids beschikbaar. Het Rijk en de openbare lichamen zijn voor alle drie de 
eilanden in overleg over de wijze van financiering en het beheer van 
bovengenoemde projecten. Hierover zal in 2020 meer duidelijkheid komen. 
 
Arbeidsvoorwaarden 
Goed opgeleid en gemotiveerd personeel is de basis voor goede kinderopvang. Dat 
vraagt om daarbij passende arbeidsvoorwaarden. In de brief van 27 juni 2019 is al 
aangegeven dat een verbetering van de arbeidsvoorwaarden noodzakelijk is. Op 
Saba en Sint Eustatius zijn daartoe eerste stappen gezet, die zich richten op het 
wegnemen van beloningsverschillen tussen medewerkers die op het eiland 
hetzelfde soort werk doen. De introductie van de kostprijsverlagende subsidie uit 
de tijdelijke subsidieregeling geeft een eerste beperkte mogelijkheid aan de 
organisaties met name op Bonaire, maar ook de andere eilanden om de 
arbeidsvoorwaarden van medewerkers te verbeteren. De subsidie hoeft namelijk 
niet in zijn geheel in de tarieven voor ouders te worden verwerkt. 
 
3. De inrichting van het toezicht 
Het stelsel voor kinderopvang vindt zijn basis in de lokale verordening. In deze 
verordening zijn de eisen opgenomen die aan kinderopvangorganisaties worden 
gesteld. Om kinderopvang aan te kunnen bieden hebben organisaties een 
exploitatievergunning nodig. Deze exploitatievergunning wordt verstrekt door het 
openbaar lichaam wanneer de kinderopvangorganisatie aannemelijk heeft 
gemaakt dat zij aan de eisen uit de lokale verordening kan voldoen.  
 
De lokale verordening is ook de basis voor het toezicht. In de brief van 27 juni 
2019 is ten aanzien van het toezicht toegelicht dat er wordt gewerkt vanuit een 
gemeenschappelijk toezichtskader, waarbij samenwerking tussen de eilanden en 
de onafhankelijkheid van het toezicht worden geborgd. Ook is hierbij aangegeven 
dat de Inspectie van het Onderwijs bij het toezicht betrokken zal worden, onder 
meer vanwege hun expertise met het onderwijs op de eilanden en het 
interbestuurlijk toezicht op kinderopvang en voorschoolse educatie in Europees 
Nederland. Andere uitgangspunten die zijn benoemd zijn de benutting van 
expertise van GGD Haaglanden en de betrokkenheid van ouders. 
 
Bij de inrichting van het toezicht zijn de volgende algemene uitgangspunten 
gehanteerd: 
  Het toezicht is onafhankelijk; 
  Het toezicht ondersteunt en professionaliseert het object van toezicht; 
  Bestuurskracht wordt door het toezicht versterkt; 
  Het toezicht is transparant; en 
  Voor alle drie de eilanden is het toezicht en de handhaving gelijk en bij 
voorkeur simpel en eenvoudig. 
 
In overleg met de openbare lichamen is een beoogde inrichting van toezicht en 
handhaving tot stand gekomen. De Rijksoverheid, in dit geval de Inspectie van het 
Onderwijs is verantwoordelijk voor de uitvoering van het toezicht waarbij, indien 
dat mogelijk is, verantwoordelijkheden worden gemandateerd naar lokale partijen. 
De Inspectie van het Onderwijs is hierbij ook verantwoordelijk voor de 
Pagina 11 van 11

voorzieningen dat beschikbaar is voor alle kinderen in Caribisch Nederland 
Datum
structureel verankerd. 
3 april 2020
 
 
Onze referentie
de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
2020-0000022738
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs  
en Media,  
 
 
 
 
A. Slob 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 11 van 11

kinderopvangorganisaties geregistreerd bij het openbaar lichaam. Verder heeft het 
Datum
OLB in 2019 een trainings- en scholingsplan ontwikkeld en in uitvoering genomen. 
3 april 2020
Inmiddels hebben meerdere medewerkers in de kinderopvang bijvoorbeeld 
deelgenomen aan de Kaleidoscoop Implementatie Training. Ook zijn er 
Onze referentie
medewerkers die een opleiding op MBO niveau 2,3 of 4 volgen. Het OLB heeft een 
2020-0000022738
deel van de beschikbare middelen in 2019 ingezet om voor ouders die het niet 
kunnen betalen kinderopvang financieel toegankelijk te maken door het aanbieden 
van kindplaatssubsidies. Verder heeft het OLB een lokale toezichthouder 
aangesteld. De inspecteur heeft een trainingen gevolgd bij GGD Haaglanden. 
Pagina 11 van 11

