Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag 
Directie Financieel-
Auditdienst Rijk 
Economische Zaken 
Kaderstelling, Control en 
Rijnstraat 50 
Evaluatie 
2515 XP Den Haag 
Postbus 90801 
2509 LV Den Haag 
11111 41.111111111.111111111.11 
Parnassusplein S 
070 333 44 44 
T 
www.rijksoverheid.ni  
Contactpersoon 
Onze referentie 
2022-0000105005 
Datum 	26 april 2022 
Betreft 	Managementreactie SZW op het Auditrapport 2021 
Geachte heer 111" 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft met 
belangstelling kennisgenomen van het auditrapport 2021 SZW. De noodregelingen 
die in 2020 zijn opgezet om de gevolgen van de coronacrisis te beperken, hadden 
ook in 2021 nog een grote impact op het ministerie. SZW is tevreden dat het 
financieel beheer en de bedrijfsvoering desondanks op orde zijn gebleven. De 
resterende bevindingen en aanbevelingen van de ADR bieden SZW de 
mogelijkheid om het financieel beheer van SZW verder te verstevigen. 
Aandachtspunten financieel beheer 
is verheugd dat de bevinding uit 2018 ten aanzien van het financieel beheer 
SZW 
bij de Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) succesvol is opgelost. De RSO heeft hier 
intensief aan gewerkt. In 2020 zijn de administratieve processen geactualiseerd 
en vastgelegd in een A0/1B-handboek. Sinds 2021 wordt er gewerkt volgens het 
handboek. Ook is het contracten- en verplichtingenregister op orde gebracht. 
In 2022 zet de RSO in op het implementeren van een inkoopmodule voor 
elektronisch contracteren, bestellen en factureren (eCBF). Bij deze implementatie 
zal de RSO de juistheid en volledigheid van de administraties en de interne 
beheersing binnen het geautomatiseerd systeem borgen. 
In het auditrapport is één bevinding gepresenteerd die in het bijzonder de 
aandacht van SZW behoeft. Dit betreft de bevinding ten aanzien van het financieel 
beheer bij de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN). 
De uitvoering van de noodregelingen in verband met de coronacrisis heeft ook 
gedurende een groot deel van 2021 veel beslag gelegd op de capaciteit van de 
RCN-unit SZW. In combinatie met personeelsverloop heeft dit de doorontwikkeling 
van het financieel beheer sterk gehinderd. De verwachting is dat de RCN-unit SZW 
in 2022 de tweedelijns controle op een aanzienlijk hoger niveau kan tillen, mede 
door de aanstelling van een senior adviseur bedrijfsvoering in het vierde kwartaal 
van 2021. 
Pagina 1 van 3 

Om de centrale sturing op informatiebeveiliging bij SZW te versterken heeft de 
Directie Financieel-
ADR een aantal adviezen omschreven. SZW neemt deze adviezen ter harte en 
Economische Zaken 
Kaderstelling, Control en 
heeft voor 2022 extra bemensing voor awareness en middelen voor onderzoek 
Evaluatie 
naar een registratiesysteem (ISMS-tool) om de adviezen op te volgen. 
Datum 
Tot slot wil SZW de ADR bedanken voor de goede samenwerking. Dankzij deze 
26 april 2022 
fijne samenwerking is SZW in staat gesteld om gericht te acteren op 
Onze referentie 
aanbevelingen en kon SZW het financieel beheer gedurende het jaar op peil 2022-0000105005 
houden. 
Met vriendelijke groet, 
Secretaris-Generaal 
Pagina 3 van 3 

