wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak bij de uitvoering van deze 
landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
Artikel 34  
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
 
Artikel 35  
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening overeenkomsten langs 
elektronische weg. 
 

Opgave 
 
Artikel 5 
1. Een ieder die in de Nederlandse Antillen bijdragende olie ontvangt op de wijze, bepaald in 
artikel 10, eerste lid, onderdelen a of b, van het Verdrag, is verplicht ieder kalenderjaar aan de 
minister schriftelijk opgave te doen van de hoeveelheid bijdragende olie die hij in het 
voorafgaande kalenderjaar heeft ontvangen. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, 
worden nadere regels gegeven met betrekking tot het tijdstip en de wijze van opgave en kunnen 
nadere regels worden gegeven met betrekking tot de vraag welke personen tot opgave verplicht 
zijn; daarbij kunnen personen die in het voorafgaande kalenderjaar niet meer dan een bepaalde 
hoeveelheid bijdragende olie hebben ontvangen van de verplichting tot opgave worden 
vrijgesteld. 
2. De minister deelt aan de Directeur van het Fonds, overeenkomstig artikel 15 van het Verdrag, 
de naam en het adres mede van alle personen die ingevolge artikel 10 van het Verdrag 
gehouden zijn bij te dragen aan het Fonds, alsmede de gegevens met betrekking tot de 
hoeveelheden bijdragende olie welke die personen zijns inziens in het voorafgaande 
kalenderjaar hebben ontvangen. 
3. Wanneer een persoon niet of niet tijdig voldoet aan de verplichting tot het doen van opgave 
van de in het voorafgaande kalenderjaar door hem ontvangen hoeveelheden bijdragende olie, 
bepaalt de minister de aan de Directeur van het Fonds te verstrekken gegevens betreffende 
door die persoon ontvangen hoeveelheden bijdragende olie. 
4. De minister stelt elke persoon, ten aanzien van wie hij overeenkomstig het tweede of het 
derde lid mededelingen doet aan de Directeur van het Fonds, schriftelijk van die mededelingen 
in kennis en wel uiterlijk binnen een termijn van veertien dagen na verzending daarvan aan de 
Directeur van het Fonds. Indien in de mededelingen van de opgave wordt afgeweken of de 
mededelingen zijn verstrekt met toepassing van het derde lid, wordt daarvan melding gemaakt 
bij de in de vorige zin bedoelde kennisgeving. 
 
Artikel 6 
1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening zijn 
belast de bij landsbesluit aangewezen ambtenaren of andere personen. Een zodanige 
aanwijzing wordt bekendgemaakt door publicatie in de Curaçaosche Courant. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gegeven 
betreffende de taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaren of 
andere personen. 
3. De krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaren of andere personen zijn, uitsluitend 
voor zover dat voor de vervulling van hun taak redelijkerwijs noodzakelijk is, bevoegd: 
a. van ieder alle inlichtingen te verlangen; 
b. van ieder inzage te verlangen van alle boeken en bescheiden en daarvan afschrift te nemen; 
c. alle plaatsen, met uitzondering van woningen tegen de wil van de bewoner, te betreden 
vergezeld van door hen aangewezen personen. 
Zonodig verschaffen zij zich de toegang tot een plaats als bedoeld in onderdeel c, alsmede 
inzage van boeken en bescheiden, met behulp van de sterke arm. 
 
Artikel 7 
1. Een ieder is verplicht aan de krachtens artikel 6, eerste lid, aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen, die redelijkerwijs voor de uitoefening van de hun bij dat artikel 
verleende bevoegdheden nodig is. 
2. Zij die uit hoofde van hun stand, beroep of ambt tot geheimhouding verplicht zijn, kunnen het 
verlenen van medewerking weigeren voor zover hun plicht tot geheimhouding zich daartoe 
uitstrekt. 
 
Artikel 8 
Onverminderd artikel 5, tweede en derde lid, wordt informatie die is verkregen op grond van 
deze landsverordening, voor zover deze betrekking heeft op bepaalde personen dan wel daaruit 
gevolgtrekkingen ten aanzien van bepaalde personen kunnen worden gemaakt, zonder 
toestemming van die personen niet verstrekt aan anderen dan degenen, die belast zijn met de 
uitvoering van één of meer bepalingen van deze landsverordening. 
 
 
HOOFDSTUK 4 
[vervallen] 
 
 2

Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen, indien dit in het belang 
van een goede uitvoering van de landsverordening of in verband met internationale afspraken 
inzake de uitvoering van het Verdrag en de daarop berustende regelingen gewenst is, nadere 
regels worden gegeven betreffende de verkrijging van gegevens aangaande in de Nederlandse 
Antillen ontvangen bijdragende olie en andere in deze landsverordening geregelde 
onderwerpen. 
 
Artikel 14 
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
 
Artikel 15 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als Landsverordening schadefonds 
olietankschepen. 
 
 4

Artikel 6 
De kantonrechter kan, als waarborg voor de kosten, ter zake van de mededeeling te maken, een door 
hem te begrooten voorschot van den deurwaarder vragen. 
 
Artikel 7 
1. De kantonrechter zal het exploit met “gezien” teekenen en de in het laatste lid van artikel 5 dezer 
verordening bedoelde afschriften met vertalingen, ter verdere behandelijng doen toekomen aan den 
bevoegden Nederlandschen consulairen ambtenaar. Hij verzoekt dezen ambtenaar tevens de 
vertalingen voor overeenstemmend te verklaren. 
2. Is aan de artikelen 5 en 6 dezer verordening niet voldaan, dan weigert de kantonrechter de 
mededeeling der stukken, echter niet dan na getracht te hebben de naleving dier artikelen zooveel 
mogelijk te bevorderen. 
 
Artikel 8 
1. De kantonrechter ontvangt het bewijsstuk, bedoeld bij artikel 3, letter g, van het verdrag, van den 
Nederlandschen consulairen ambtenaar. 
2. De kantonrechter kan weigeren dit bewijs aan belanghebbenden af te geven, zolang niet het 
geheele bedrag der kosten, ter zake van de mededeeling gemaakt, voldaan is. 
 
Artikel 9 
Verschijnt de gedaagde ten beteekenden rechtsdage niet, dan zal, indien de eischer het bewijsstuk, 
bedoeld bij  het vorige artikel, nog niet ontvangen heeft, de rechter op verzoek van den eischer het 
verleenen van verstek en de behandeling der zaak tot eene volgende zitting aanhouden. 
 
Rogatoire commisies door den Curaçaoschen rechter uit te voeren 
 
Artikel 10 
1. Behoudens het bepaalde bij artikel 11 geeft de kantonrechter aan de rogatoire commissie 
uitvoering, voor zoover deze binnen zijn gebied moet geschieden. 
2. Moet de uitvoering binnen het gebied van meerdere kantongerechten geschieden, dan zendt de 
kantonrechter, door wien de rogatoire commissie, voor zooveel hem betreft, reeds is uitgevoerd, deze 
met de stukken onverwijld aan de kantonrechter, binnen wiens gebied de uitvoering alsnog 
geschieden moet. 
3. Bij verschil over de vraag, welke kantonrechter de rogatoire commissie heeft uit te voeren, beslist 
het hof van Justitie. 
4. De kantonrechter geeft van elke doorzending onverwijld kennis aan de autoriteit, welke hem de 
rogatoire commissie heeft overgemaakt. 
 
Artikel 11 
1. Het hof van Justitie kan beslissen zelf de rogatoire commissie uit te voeren, ingeval de aard dezer 
commissie daartoe aanleiding geeft. 
2. Oordeelt de kantonrechter, wien de rogatoire commissie is overgemaakt, dat er reden kan zijn tot 
toepassing van het vorige lid, dan vraagt hij de beslissing van het hof. 
 
Artikel 12 
Oordeelt de kantonrechter, wien de rogatoire commissie is overgemaakt, of wien zij is voorgezonden, 
dat het geval, bedoeld bij letter f van artikel 7 van het verdrag, aanwezig is, dan vindt artikel 2 dezer 
verordening  overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 13 
Indien een persoon, die ter zake van eene rogatoire commissie moet worden gehoord, niet vrijwillig 
verschijnt, geschiedt zijne oproeping ten verzoeke van de rechterlijke autoriteit, die de commissie 
uitvoert. 
 
Artikel 14 
Zoodra de rechter de rogatoire commissie heeft afgedaan, zendt hij de ontvangen stukken aan de 
betrokken buitenlandsche autoriteit terug, vermeerderd met de stukken, waaruit van de uitvoering blijkt 
en met eene opgave van kosten als bedoeld bij letter b van artikel 10 van het verdrag. 
 
Artikel 15 

WETBOEK VAN BURGERLIJKE RECHTSVORDERING 
 
 
Artikel A 
 
In dit wetboek en de daarop berustende nadere regelingen en uitvoeringsvoorschriften wordt 
verstaan onder: 
algemeen erkende feestdagen, onderscheidenlijk met de zondag gelijkgestelde dagen: 
de in de Algemene termijnenlandsverordening, onderscheidenlijk de Algemene termijnen- 
verordening als zodanig genoemde en de bij of krachtens die landsverordening daarmee 
gelijkgestelde dagen; 
 
gerecht in eerste aanleg en rechter in eerste aanleg: 
gerecht in eerste aanleg en rechter in eerste aanleg van de Nederlandse Antillen of Aruba; 
 
hier te lande:  
in de Nederlandse Antillen of Aruba; 
 
Hof van Justitie en Hof: 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba, bedoeld in de 
artikelen 1 en 44 van de Eenvormige landsverordening op de rechterlijke organisatie; 
 
in het buitenland: 
buiten de Nederlandse Antillen en Aruba. 
 
 
BOEK 1 
DE WIJZE VAN PROCEDEREN VOOR DE GERECHTEN IN EERSTE AANLEG EN VOOR 
HET HOF VAN JUSTITIE 
 
 
TITEL 1 
Algemene bepalingen 
 
 
AFDELING 1 
Exploten van oproeping, aanzegging en betekening 
 
Artikel 1 
1.Elk exploot wordt gedaan door een deurwaarder die daartoe bevoegd is; hij laat afschrift van 
het exploot aan de persoon of aan de woonplaats van de geëxploiteerde. 
2.Het afschrift geldt voor degene die het ontvangen heeft, als het oorspronkelijke. 
3.Indien de geëxploiteerde weigert het afschrift in ontvangst te nemen, wordt hij geacht het 
afschrift in persoon te hebben ontvangen. De deurwaarder vermeldt die weigering op het 
exploot. Artikel 2 is van toepassing. 
 
Artikel 2 
1. Indien de deurwaarder noch de geëxploiteerde, noch aan zijn woonplaats iemand van diens 
huisgenoten of een andere persoon die zich daar bevindt en van wie aannemelijk is dat deze 
zal bevorderen dat het afschrift de geëxploiteerde tijdig bereikt, vindt, laat hij, indien dat feitelijk 
mogelijk is, een afschrift aan de woonplaats achter in een gesloten envelop. Indien ook dat 
feitelijk onmogelijk is, bezorgt hij terstond een afschrift ter post. De deurwaarder maakt, zowel in 
het ene als het andere geval tevens onder vermelding van de reden van de feitelijke 
onmogelijkheid, van deze handelingen melding in het exploot. 
2. Op de envelop waarin het afschrift ingevolge het eerste lid wordt achtergelaten of ter post 
wordt bezorgd, worden vermeld de naam en de woonplaats van degene voor wie het exploot is 
bestemd. De envelop vermeldt tevens de naam, de hoedanigheid, het kantooradres en het 
telefoonnummer van de deurwaarder, alsmede een aanduiding dat de inhoud de onmiddellijke 
aandacht behoeft. 
3. Indien de deurwaarder op de in dit artikel vermelde wijze zijn exploot doet, is hij verplicht een 
tweede afschrift te vervaardigen, dat hij gedurende ten minste drie maanden moet bewaren. 
 
Artikel 4 
 1

8 °. ten aanzien van degenen die niet hier te lande wonen en daarin evenmin een bekend verblijf 
hebben, doch wier woonplaats of werkelijk verblijf in het buitenland bekend is, in de 
Nederlandse Antillen, aan de ambtenaar van het openbaar ministerie bij de rechter voor wie de 
vordering gebracht is of aanhangig is en, in Aruba, bij de directeur van de Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken, die de oorspronkelijke oproeping voor gezien zal tekenen; de ambtenaar van 
het openbaar ministerie in de Nederlandse Antillen doet het afschrift van het exploot ten 
behoeve van de belanghebbenden aan de procureur-generaal toekomen; de procureur-
generaal, onderscheidenlijk de directeur van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken draagt 
er zoveel mogelijk zorg voor dat het stuk de belanghebbenden ten spoedigste bereikt; 
indien het exploot niet een te voeren of aanhangig rechtsgeding betreft, wordt het gedaan, in de 
Nederlandse Antillen, aan de ambtenaar van het openbaar ministerie bij de rechter in eerste 
aanleg waar de verzoeker zijn woonplaats heeft en, in Aruba, bij de directeur van de Directie 
Wetgeving en Juridische Zaken, die daarmede handelt als in het eerste onderdeel van dit 
nummer omschreven 
9 °. ten aanzien van degene die met degene ten verzoeke van wie het exploot wordt gedaan, de 
woning deelt, aan hem in persoon; indien betekening in persoon niet kan geschieden, handelt 
de deurwaarder overeenkomstig artikel 2; 
10 °. ten aanzien van de eigenaar en de leden, dan wel de boekhouder van een rederij van een 
schip dat in het in artikel 193 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek genoemde register 
teboekstaat, indien het exploot het schip of een in of krachtens Boek 8 van het Burgerlijk 
Wetboek geregeld onderwerp betreft, aan de in artikel 194, zesde lid, van Boek 8 van het 
Burgerlijk Wetboek genoemde woonplaats; 
11 °. ten aanzien van de opvarenden van een schip, die geen bekende woonplaats hier te lande 
hebben, en die noch aan boord van dat schip, noch elders worden aangetroffen, indien het 
exploot het schip of een in of krachtens Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek geregeld onderwerp 
betreft, aan boord aan de kapitein van dat schip; 
11a ° ten aanzien van de eigenaar van een luchtvaartuig dat in het in artikel 1302 van Boek 8 
van het Burgerlijk Wetboek genoemde register teboekstaat, indien het exploot het luchtvaartuig 
of een in of krachtens Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek geregeld onderwerp betreft, aan de in 
artikel 1303, zesde lid, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek genoemde woonplaats. 
 
Artikel 5a 
1. In geval van verzet, hoger beroep of beroep in cassatie, kan het exploot ook worden gedaan 
aan het kantoor van de advocaat, zaakwaarnemer of deurwaarder bij wie degene voor wie het 
exploot is bestemd, laatstelijk terzake woonplaats heeft gekozen. Deze advocaat, 
zaakwaarnemer of deurwaarder bevordert dat het exploot degene voor wie het is bestemd, tijdig 
bereikt. 
2. Aan een in verband met executie volgens wettelijk voorschrift gekozen woonplaats kunnen 
alle exploten worden gedaan, zelfs van verzet, hoger beroep en cassatie. 
 
Artikel 6 
1. Het exploot vermeldt: 
a. de dag, de maand en het jaar; 
b. de naam, en in geval van een natuurlijk persoon tevens de voornamen, en de woonplaats 
van de persoon op verzoek van wie, of naar aanleiding van wiens aan de rechter gericht 
verzoek het gedaan is; 
c. de naam, de voornamen en het kantooradres van de deurwaarder; 
d. de naam, en in geval van een natuurlijk persoon zo nodig de voornamen, en de woonplaats 
van de geëxploiteerde; 
e. de persoon aan wie afschrift van het exploot gelaten is, onder vermelding van diens 
hoedanigheid. 
2. Indien een partij een rechtspersoon of vennootschap is, wordt haar benaming vermeld. 
3. Een oproeping om in rechte te verschijnen behelst bovendien de aanwijzing van de rechter 
die van de zaak kennis zal nemen, en dag en uur, waarop de geëxploiteerde in rechte moet 
verschijnen. 
4. De deurwaarder ondertekent het exploot en de afschriften daarvan. 
 
Artikel 7 
1. De gewone termijn van oproeping is ten minste een week voor de geëxploiteerde die hier te 
lande woonachtig is of verblijf houdt. 
2. In spoed vereisende zaken, bij zijn beschikking als zodanig vermeld, is de rechter in eerste 
aanleg of de president van het Hof van Justitie bevoegd om de tijd die tussen de oproeping van 
partijen en de rechtsdag verlopen moet, te verkorten. 
 3

Indien een exploot door toedoen van de deurwaarder nietig verklaard wordt, is de rechter 
bevoegd om hem in de kosten van het exploot en van de vernietigde procedure te verwijzen, 
onverminderd het recht van de partij op schadevergoeding, zo daartoe gronden zijn. 
 
Artikel 18a 
Indien op de laatste dag van een termijn waarbinnen de indiening van enig verzoekschrift of 
enige akte, dan wel de aflegging van enige verklaring ter griffie van het gerecht in eerste aanleg 
of van het Hof van Justitie moet geschieden, de griffie gesloten is, kan die indiening of aflegging 
alsnog geschieden op de eerstvolgende dag waarop de griffie geopend is. 
 
 
AFDELING 2 
De terechtzittingen 
 
Artikel 18b 
1. De rechter waakt tegen onredelijke vertraging van de procedure en treft, zo nodig, op verzoek 
van een partij of ambtshalve maatregelen. 
2. Partijen zijn tegenover elkaar verplicht onredelijke vertraging van de procedure te voorkomen. 
 
Artikel 18c 
Partijen zijn verplicht de voor de beslissing van belang zijnde feiten volledig, naar waarheid en 
in een zo vroeg mogelijk stadium aan te voeren. Wordt deze verplichting niet nageleefd, dan 
kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht. 
 
Artikel 18d 
De rechter kan bepalen dat geen griffier aanwezig zal zijn ter terechtzitting. In dat geval wordt 
het proces-verbaal door hem opgemaakt en slechts door hem ondertekend. 
 
Artikel 19 
De behandeling geschiedt ter openbare terechtzitting, maar de rechter kan gehele of 
gedeeltelijke behandeling met gesloten deuren bevelen in het belang van de goede zeden, van 
de openbare orde of 's lands veiligheid, indien de belangen van minderjarigen of de 
bescherming van het privéleven van procespartijen dit eisen, of indien zulks strikt noodzakelijk 
wordt geacht onder bijzondere omstandigheden, waarin behandeling ter openbare terechtzitting 
het belang van de rechtspraak zou schaden. 
 
Artikel 20 
1. Partijen verschijnen in persoon voor de rechter, desgewenst door een raadsman bijgestaan, 
tenzij zij verkiezen zich door een gemachtigde te doen vertegenwoordigen. 
2. De rechter is bevoegd om in alle gevallen en in elke stand van het geding, de persoonlijke 
verschijning van een of meer der partijen te gelasten ten einde een vereniging te beproeven 
indien de zaak hem voor minnelijke schikking vatbaar schijnt. 
3. De rechter houdt bij de beslissing van de zaak met het niet-verschijnen op een bevel tot 
persoonlijke verschijning of met een weigering om te antwoorden zodanige rekening, als hij met 
inachtneming van de wettelijke regels omtrent het bewijs meent te behoren. 
 
Artikel 21 
1. Indien een minnelijke schikking tot stand komt, maakt de rechter, indien partijen zulks 
verlangen, een proces-verbaal op en doet dit ondertekenen door partijen of door hun daartoe 
bijzonderlijk gemachtigden; in dat proces-verbaal worden de verbintenissen die partijen ten 
gevolge van die schikking op zich nemen, uitgedrukt. 
2. De uitgifte van dit proces-verbaal geschiedt in executoriale vorm. 
3. Indien een minnelijke schikking niet tot stand komt, bepaalt de rechter aanstonds de dag 
waarop de zaak weer ter terechtzitting behandeld zal worden of waarop vonnis zal worden 
gewezen. 
 
Artikel 21a 
1. De rechter kan, onder aanhouding van de zaak, partijen opdragen hun geschil voor te leggen 
aan een conflictbemiddelaar. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere regels worden gesteld ter 
zake van deze bemiddeling. 
 
Artikel 22 
 5

Artikel 31 
Op verzoek van een partij kan een rechter worden gewraakt op grond van feiten of 
omstandigheden waardoor de rechterlijke onpartijdigheid schade zou kunnen lijden, zoals: 
1 °. indien hij persoonlijk belang bij het geschil heeft; 
2 °. indien hij aan een der partijen in bloedverwantschap of in zwagerschap bestaat tot in de 
vierde graad ingesloten; 
3 °. indien er, binnen het jaar vóór de wraking, tegen een der partijen of haar echtgenoot of 
nabestaanden en aangehuwden in de rechte linie een vervolging wegens misdrijf op zijn beklag 
of door zijn toedoen heeft plaatsgehad; 
4 °. indien hij een advies in de zaak gegeven heeft; 
5 °. indien hij, hangende het geding, van iemand, die bij de zaak belang heeft, geschenken heeft 
ontvangen of deze aan hem zijn beloofd en hij die belofte heeft aangenomen; 
6 °. indien de rechter, zijn echtgenoot, hun bloedverwanten of aangehuwden in de rechte linie 
een verschil over een gelijksoortig onderwerp hebben als hetwelk tussen partijen en geschil is; 
7 °. indien er een burgerlijk rechtsgeding tussen de rechter, zijn echtgenoot, hun bloedverwanten 
of aangehuwden in de rechte linie en een der partijen hangende is; 
8°. indien er tussen de rechter en een der partijen, sedert het aanleggen van het rechtsgeding 
of binnen zes maanden vóór de wraking, beledigingen of bedreigingen hebben plaatsgehad. 
 
Artikel 32 
1. Het verzoek wordt gedaan zodra de feiten of omstandigheden aan de verzoeker bekend zijn 
geworden. 
2. Het verzoek geschiedt schriftelijk en is gemotiveerd. Na de aanvang van een terechtzitting 
kan het ook mondeling geschieden. 
3. Alle feiten of omstandigheden moeten tegelijk worden voorgedragen. 
4. Een volgend verzoek tot wraking van dezelfde rechter wordt niet in behandeling genomen, 
tenzij feiten of omstandigheden worden voorgedragen die pas na het eerdere verzoek aan de 
verzoeker bekend zijn geworden. 
5. Aanstonds na een verzoek tot wraking wordt de behandeling geschorst. 
 
Artikel 33 
Een rechter van wie wraking is verzocht, kan in de wraking berusten. 
 
Artikel 34 
1. Het verzoek tot wraking wordt zo spoedig mogelijk ter terechtzitting behandeld door een 
kamer van het Hof van Justitie waarin de rechter van wie wraking is verzocht, geen zitting heeft. 
2. De verzoeker en de rechter van wie wraking is verzocht, worden in de gelegenheid gesteld te 
worden gehoord. Het Hof kan ambtshalve of op verzoek van de verzoeker of de rechter van wie 
wraking is verzocht, bepalen dat zij niet in elkaars aanwezigheid zullen worden gehoord, in welk 
geval zij door het Hof van de resulaten van het verhoor in kennis worden gesteld. 
3. Het Hof beslist zo spoedig mogelijk. De beslissing is gemotiveerd en wordt onverwijld in het 
openbaar uitgesproken en aan de verzoeker, de andere partijen en de rechter van wie wraking 
was verzocht, medegedeeld. 
4. In geval van misbruik kan het Hof bepalen dat een volgend verzoek niet in behandeling wordt 
genomen. Hiervan wordt in de beslissing melding gemaakt. 
5. Tegen de beslissing staat geen rechtsmiddel open. 
 
Artikel 35 
Indien het verzoek tot wraking betrekking heeft op een rechter in eerste aanleg, wordt het 
schriftelijk verzoek onderscheidenlijk het proces-verbaal van de terechtszitting waarop het 
mondeling verzoek is gedaan, door de griffier onverwijld ter behandeling overeenkomstig deze 
afdeling toegezonden aan het Hof. 
 
Artikel 36 
1. Op grond van feiten of omstandigheden als bedoeld in artikel 31 kan elk van de rechters die 
een zaak behandelen, verzoeken zich te mogen verschonen. 
2. Het verzoek geschiedt schriftelijk en is gemotiveerd. Na de aanvang van een terechtzitting 
kan het ook mondeling geschieden. 
3. Aanstonds na een verzoek zich te mogen verschonen wordt de behandeling geschorst. 
 
Artikel 37 
1. Het verzoek zich te mogen verschonen wordt zo spoedig mogelijk behandeld door een kamer 
van het Hof van Justitie waarin de rechter die dat verzoek heeft gedaan, geen zitting heeft. 
 7

voorzitter of de rechter in eerste aanleg en de griffier ondertekenen dit proces-verbaal binnen 
tweemaal 24 uren na iedere terechtzitting of verrichting. 
3. Indien hetzij de rechter in eerste aanleg, hetzij de griffier zich in de onmogelijkheid bevindt 
om het proces-verbaal te ondertekenen, maakt degene die niet in dat geval verkeert, daarvan 
melding in dat stuk. 
4. Indien de fungerend voorzitter zich in de onmogelijkheid bevindt het proces-verbaal te 
ondertekenen, geschiedt zulks door het oudste lid dat over de zaak gezeten heeft. Ten aanzien 
van het griffier van het Hof van Justitie vindt het derde lid toepassing. 
5. Eindvonnissen worden afzonderlijk opgemaakt en, behoudens in kort geding, vóór de 
uitspraak door de fungerend voorzitter of de rechter in eerste aanleg en de griffier ondertekend. 
Het derde en het vierde lid vinden overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 47 
1. De rechter is bevoegd om, alvorens de zaak definitief te beslissen, een preparatoire of een 
interlocutoire beslissing te nemen. 
2. Voor preparatoir worden gehouden vonnissen en bevelschriften die gegeven zijn tot instructie 
van de zaak en die strekken om het proces in staat van wijzen te brengen, zonder dat zulks op 
de zaak ten principale van enige invloed kan zijn. 
3. Voor interlocutoir worden gehouden vonnissen en bevelschriften waarbij de rechter, alvorens 
recht te doen, een bewijs, een onderzoek of een instructie beveelt, waarvan de beslissing in de 
zaak zelf afhankelijk kan zijn. 
 
Artikel 48 
1. Indien tijdens een aanhangig rechtsgeding of buiten eigenlijk rechtsgeding een door de 
rechter in eerste aanleg te verrichten rechtshandeling moet geschieden buiten het rechtsgebied 
van de rechter in eerste aanleg die van de zaak of van het verzoek kennis neemt, roept hij 
daartoe de tussenkomst in van zijn ambtgenoot binnen wiens rechtsgebied de handeling moet 
worden verricht. 
2. Degene wiens tussenkomst is ingeroepen, geeft aan die opdracht gevolg en doet de rechter 
van wie de opdracht uitging, zo spoedig mogelijk een afschrift van het proces-verbaal van het 
krachtens die opdracht verrichte of bevonden toekomen. Dit afschrift heeft in het geding gelijke 
kracht als het proces-verbaal van de rechter van wie de opdracht uitging. 
 
Artikel 48a 
1. De rechter bepaalt na afloop van de behandeling de dag waarop hij vonnis zal wijzen. 
2. Het vonnis wordt in het openbaar uitgesproken. 
3. Het vonnis moet, tenzij uit de wet anders voortvloeit, met redenen zijn omkleed. 
 
Artikel 48b 
De rechter beslist over alles hetgeen partijen hebben gevorderd. 
 
Artikel 48c 
De rechter mag niet weigeren te beslissen. 
 
Artikel 49 
1. De vonnissen en beschikkingen die aan het eindvonnis voorafgaan, worden hetzij afzonderlijk 
opgemaakt, hetzij alleen in het proces-verbaal van de zitting aangetekend. 
2. Deze aantekening behelst ten minste de gronden van de beslissing, wat het rechtspunt 
betreft, en de beslissing zelf. 
3. Een vonnis waarbij de rechter zich onbevoegd verklaart, wordt als een eindvonnis 
beschouwd. 
 
Artikel 50 
1. Partijen mogen van de vonnissen en van de in artikel 49 bedoelde aantekeningen in hun 
zaak inzage en op hun kosten afschriften bekomen. 
2. Zij zijn bevoegd alle op hun zaak betrekking hebbende en aan de rechter kenbaar gemaakte 
boeken, bescheiden en andere gegevensdragers in te zien of voorwerpen te onderzoeken. 
 
Artikel 51 
1. Indien de beslissing in een zaak niet heeft plaatsgehad uiterlijk drie maanden nadat de 
behandeling ter terechtzitting geëindigd is, en na het horen van het openbaar ministerie, indien 
dat is geschied, heeft elke partij het recht om te vorderen dat de zaak wordt bepleit of, indien 
dat reeds is geschied, andermaal wordt bepleit. 
 9

2. Indien partijen zich over de vereffening van de kosten die niet in het vonnis zijn opgenomen, 
of over die van de kosten van tenuitvoerlegging niet kunnen verstaan, is de meest gerede partij 
bevoegd om de rechter in eerste aanleg te verzoeken het bedrag vast te stellen. 
3. De rechter in eerste aanleg gelast daarop dat de partij ten behoeve van wie de veroordeling 
in de kosten werd uitgesproken, binnen acht dagen ter griffie van het gerecht in eerste aanleg 
een opgave van de haar verschuldigde kosten ter inzage van de wederpartij zal overleggen, en 
bepaalt tevens de dag waartegen partijen zullen worden opgeroepen. 
4. Op de aldus bepaalde dag stelt de rechter, na verhoor van partijen, voor zover zij zijn 
opgekomen, het bedrag van de kosten vast en doet hij daarvan, behalve in het proces-verbaal 
van de zaak, ook op het vonnis aantekening houden. 
5. De vaststelling geschiedt volgens de bestaande tarieven en, bij gebreke daarvan, volgens 
begroting van de rechter. 
 
Artikel 63 
Indien na de in artikel 62 bedoelde vaststelling van de staat van de kosten nog nadere kosten 
gemaakt zijn en partijen het over de vereffening niet eens kunnen worden, is de meest gerede 
partij bevoegd om de rechter in eerste aanleg te verzoeken het bedrag van de kosten, op de in 
de artikelen 61 en 62 bedoelde wijze, nader vast te stellen. 
 
Artikel 63a 
Ter zake van verrichtingen waarvoor de in de artikelen 60 tot en met 63 bedoelde kosten een 
vergoeding plegen in te sluiten, zoals die ter voorbereiding van gedingstukken en ter instructie 
van de zaak, kan jegens de tegenpartij geen vergoeding op grond van artikel 96, tweede lid, van 
Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek worden toegekend, maar zijn alleen de regels inzake 
proceskosten van toepassing. 
 
Artikel 63b 
1. De rechter kan bedragen die geacht kunnen worden te zijn bedongen ter vergoeding van 
proceskosten of van buitengerechtelijke kosten als bedoeld in artikel 96, tweede lid, onderdelen 
b en c, van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek, ambtshalve matigen, doch niet tot onder het 
bedrag van de krachtens de wet te begroten proceskosten, onderscheidenlijk het bedrag van de 
buitengerechtelijke kosten die, gelet op de tarieven volgens welke zodanige kosten aan de 
opdrachtgevers gewoonlijk in rekening worden gebracht, jegens de wederpartij redelijk zijn. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing indien een overeenkomst is gesloten die strekt tot 
regeling van een reeds gerezen geschil. 
 
Artikel 64 
Advocaten, zaakwaarnemers en deurwaarders, die zich in hun bedieningen te buiten gaan, en 
al degenen die de belangen van het beheer dat hun is toevertrouwd, verwaarlozen, kunnen 
persoonlijk en uit hun eigen beurs geheel of gedeeltelijk in de kosten verwezen en zelfs tot 
schadevergoeding, zo daartoe gronden zijn, veroordeeld worden, zonder die op hun principalen 
te mogen verhalen. 
 
Artikel 65 
1. Het vonnis, zodanig als dat door de rechter wordt uitgesproken, moet behelzen: 
a. de namen en de woonplaats van de partijen en de namen van de gemachtigden of 
raadslieden, indien partijen die gehad hebben; 
b. de slotsom van de conclusie van het openbaar ministerie, indien dit gehoord is; en 
c. de gronden van de beslissing, zowel wat betreft de daadzaken als het rechtspunt, ieder 
afzonderlijk, en de beslissing zelf. 
2. Aan het slot van het vonnis worden vermeld de namen van de rechter of rechters die over de 
zaak hebben geoordeeld, en die van de ambtenaar van het openbaar ministerie, indien deze 
daarbij tegenwoordig is geweest. 
 
Artikel 66 
1. De rechter verbetert te allen tijde op verzoek van een partij of ambtshalve in zijn vonnis een 
kennelijke rekenfout, schrijffout of andere kennelijke fout die zich voor eenvoudig herstel leent. 
De rechter gaat niet tot de verbetering over dan na partijen in de gelegenheid te hebben gesteld 
zich daarover uit te laten. 
2. De verbetering wordt op een door de rechter te bepalen dag in het openbaar uitgesproken en 
wordt met vermelding van deze dag en van de naleving van de tweede volzin van het eerste lid 
op de minuut van het vonnis gesteld. 
 11

 
Artikel 72 
Indien het verzoek tot vrijwaring op de bovengemelde rechtsdag niet gedaan is, wordt zonder 
uitstel in de oorspronkelijke zaak voortgeprocedeerd. 
 
Artikel 73 
In geval van vrijwaring wegens uitwinning van een goed of wegens een recht waarmee het goed 
niet belast had mogen zijn, is de waarborg bevoegd de zaak van de gewaarborgde over te 
nemen, met dien verstande dat deze als partij in het geding blijft. 
 
Artikel 74 
1. In het geval van artikel 73 kan het tegen de waarborg gewezen vonnis tegen de 
gewaarborgde ten uitvoer worden gelegd. 
2. Wat de kosten en de vordering tot schadevergoeding betreft, kan de vereffening en de 
tenuitvoerlegging niet dan tegen de waarborg geschieden. 
3. In geval van kennelijk onvermogen van de waarborg, draagt echter de gewaarborgde de 
kosten en vergoedt hij, zo daartoe gronden zijn, ook de schade. 
 
Artikel 75 
In zaken van eenvoudige vrijwaring is de waarborg slechts bevoegd zich te voegen zonder de 
zaak van de gewaarborgde over te nemen. 
 
Artikel 76 
Indien de oorspronkelijke eis en die ter vrijwaring tegelijk in staat van wijzen zijn, wordt daarop 
gezamenlijk recht gedaan; is dit niet het geval, dan wordt de hoofdzaak, indien de 
oorspronkelijke eiser of gedaagde dit vordert, afzonderlijk beslist. 
 
Artikel 77 
Wie ter zake van vrijwaring opgeroepen is, behoort voor de rechter voor wie de oorspronkelijke 
zaak aanhangig is, te procederen, zelfs indien hij ontkent waarborg te zijn; doch indien duidelijk 
blijkt dat de oorspronkelijke eis alleen gedaan is om hem van zijn eigen rechter af te trekken, 
wordt hij naar deze verwezen. 
 
 
AFDELING 6 
Vonnissen bij verstek en verzet 
 
Artikel 78 
1. Indien de eiser op de betekende rechtsdag niet verschijnt, wordt er verstek tegen hem 
verleend en wordt de gedaagde van de instantie ontslagen, met verwijzing van de eiser in de 
kosten. 
2. In dit geval mag verzet niet plaatshebben, maar is de eiser bevoegd om opnieuw oproeping 
van de gedaagde te verzoeken, na voorafgaande betaling van de kosten van het verstek. 
 
Artikel 79 
1. Indien de gedaagde niet verschijnt en de voorgeschreven termijnen en formaliteiten in acht 
genomen zijn, wordt er tegen hem verstek verleend en wordt de vordering van de eiser 
toegewezen, tenzij zij de rechter onrechtmatig of ongegrond voorkomt. 
2. Tegen de gedaagde die vóór of op de rechtsdag bij schriftuur heeft geantwoord, maar noch in 
persoon, noch bij gemachtigde ter terechtzitting verschijnt, wordt verstek niet verleend. 
 
Artikel 80 
Het verstek wordt na het uitroepen van de zaak op de terechtzitting verleend; de in artikel 79 
bedoelde uitspraak omtrent de vordering van de eiser kan worden aangehouden tot een 
volgende terechtzitting. 
 
Artikel 81 
Indien er in hetzelfde geding meer dan een gedaagde is opgeroepen en niet een van hen 
verschenen is, wordt in één en hetzelfde vonnis tegen hen verstek verleend. 
 
Artikel 82 
 13

1. De voorschriften in de artikelen 1, 2, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 15 en 17 voorgeschreven, 
worden op straffe van nietigheid in acht genomen. 
2. Bij niet-verschijning van de gedaagde mag de rechter tegen hem geen verstek verlenen; de 
rechter moet, de nietigheid uitsprekende, de eiser veroordelen in de kosten. 
 
Artikel 93 
1. Indien de gedaagde op de oproeping verschijnt en de nietigheid van het exploot inroept, is de 
rechter bevoegd om die exceptie te verwerpen, indien het verzuim of de overtreding van dien 
aard wordt bevonden, dat de gedaagde daardoor in zijn verdediging niet is benadeeld, en er om 
die reden geen belang bij heeft zich op de nietigheid te beroepen. 
2. De rechter beveelt echter in die gevallen, zo daartoe gronden zijn, de aanvulling van het 
verzuim of de verbetering van de onregelmatigheden op kosten van de aanlegger. 
 
Artikel 94 
De kosten van nietige akten van rechtspleging komen ten laste van de advocaten, 
zaakwaarnemers of de deurwaarders die zich zodanige akten veroorloofd hebben. Deze zijn 
bovendien, zo daartoe gronden zijn, deswege tot vergoeding van de schade aansprakelijk. 
 
 
TITEL 2 
De wijze van procederen voor de rechter in eerste aanleg 
 
 
AFDELING 1 
Voorafgaande bepalingen 
 
 
§ 1. Relatieve bevoegdheid 
 
Artikel 95 
1. Tenzij de wet anders bepaalt, is bevoegd de rechter in eerste aanleg van de woonplaats van 
de gedaagde.  
2. Bij gebreke van een bekende woonplaats van de gedaagde hier te lande is bevoegd de 
rechter in eerste aanleg van zijn werkelijk verblijf. 
3. Indien de gedaagde woonplaats heeft gekozen, is bevoegd de rechter in eerste aanleg van 
die gekozen woonplaats of de rechter in eerste aanleg van het werkelijk verblijf van de 
gedaagde, ter keuze van de eiser. 
 
Artikel 96 
Indien de rechtspersoon de Nederlandse Antillen, onderscheidenlijk Aruba, eiser of gedaagde 
is, wordt als haar woonplaats beschouwd de plaats waar de regering haar zetel heeft. 
 
Artikel 97 
In zaken betreffende een overeenkomst die wordt gesloten door een partij die handelt in de 
uitoefening van een beroep of bedrijf en een natuurlijk persoon die niet handelt in de uitoefening 
van een beroep of bedrijf, is mede bevoegd de rechter in eerste aanleg van de woonplaats of, 
bij gebreke daarvan, van het werkelijk verblijf van die natuurlijke persoon. 
 
Artikel 98 
In zaken betreffende verbintenissen uit onrechtmatige daad is mede bevoegd de rechter in 
eerste aanleg van de plaats waar het schadebrengende feit zich heeft voorgedaan.  
 
Artikel 99 
In zaken betreffende onroerende zaken is mede bevoegd de rechter in eerste aanleg binnen 
wiens rechtsgebied de zaak is gelegen. In zaken betreffende huur van woonruimte is echter 
uitsluitend bevoegd de rechter binnen wiens rechtsgebied het gehuurde is gelegen. 
 
Artikel 100 
1. In zaken betreffende nalatenschappen is mede bevoegd de rechter in eerste aanleg van de 
laatste woonplaats van de overledene. 
2. In zaken betreffende schuldvorderingen ten laste van de overledene is de in het eerste lid 
aangewezen rechter eveneens bevoegd 
 
 15

Indien op de dag van het eindvonnis een der partijen in het in artikel 104 omschreven geval 
verkeert, wordt de in artikel 119 bedoelde aangetekende dienstbrief met de daarin bedoelde 
mededeling verzonden aan de bedoelde ambtenaar van het openbaar ministerie, 
onderscheidenlijk de directeur van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken die deze, zo 
mogelijk, aan de betrokken partij doet toekomen, zonder dat van dit laatste echter in rechte 
behoeft te blijken, en wordt voorts een afschrift van die dienstbrief door of vanwege de griffier 
aangeplakt aan de hoofddeur van de gehoorzaal des rechters. 
 
Artikel 108 
Zolang de rechter nog geen eindvonnis heeft gewezen, kan de eiser te allen tijde zijn eis 
verminderen. 
 
Artikel 109 
1. Zolang de rechter geen eindvonnis heeft gewezen, is de eiser bevoegd zijn eis of de gronden 
daarvan schriftelijk, bij conclusie of bij akte ter rolle, te veranderen of te vermeerderen. De 
gedaagde is bevoegd hiertegen bezwaar te maken, op grond dat de verandering of 
vermeerdering in strijd is met de eisen van een goede procesorde. De rechter beslist, partijen 
gehoord, zo spoedig mogelijk. De rechter kan op dezelfde grond ook ambtshalve een 
verandering of vermeerdering buiten beschouwing laten. 
2. Tegen de beslissingen van de rechter, bedoeld in het eerste lid, staat geen hogere 
voorziening open. 
3. Indien een of meer gedaagden niet in het geding zijn opgekomen, zal de rechter, na het doen 
betekenen van de conclusie of akte aan de niet verschenen partijen met hun oproeping tegen 
een nadere rechtsdag, op een gemaakt bezwaar beslissen. 
4. Artikel 120, eerste volzin, is niet van toepassing, voor zover de gedaagde door die bepaling, 
in verband met een verandering of vermeerdering, in zijn verdediging zou worden benadeeld. 
 
 
AFDELING 2 
De rechtsingang, de verweren en het voldingen van de zaak 
 
Artikel 110 
1. Elke rechtsingang voor de rechter in eerste aanleg vangt aan met een aan deze gericht 
verzoekschrift, door de eiser of diens daartoe gemachtigde ondertekend. 
2. Indien de eiser niet kan schrijven, mag hij zijn vordering mondeling voordragen aan de 
rechter in eerste aanleg, die haar in geschrifte brengt of doet brengen. Deze bevoegdheid tot 
mondelinge voordracht geldt niet voor de gemachtigde. 
 
Artikel 111 
1. Het verzoekschrift of het ingevolge artikel 110, tweede lid, opgemaakte geschrift vermeldt: 
a. de naam, en in geval van een natuurlijk persoon tevens de voornamen, en de woonplaats 
van de eiser en, indien het verzoek door een gemachtigde wordt gedaan, de naam en de 
woonplaats van die gemachtigde; 
b. de keuze van woonplaats daar waar de rechter zitting houdt, indien de eiser of zijn 
gemachtigde niet aldaar woonachtig is; 
c. de naam, en in geval van een natuurlijk persoon zo nodig de voornamen, en de woon- of 
verblijfplaats van de gedaagde; 
d. een aanduiding en omschrijving van het onderwerp van de vordering en datgene wat 
gevorderd wordt; en 
e. de dagtekening van het verzoekschrift. 
2. Behoudens artikel 22, tweede lid, wordt daarbij, indien het verzoekschrift door een 
gemachtigde is ondertekend, de akte van volmacht overgelegd. 
 
Artikel 112 
1. Verzoekschriften die niet aan de in artikel 111 gestelde voorschriften voldoen, of waarbij de 
volmacht niet is overgelegd, kunnen aan de eiser in persoon of aan diens gemachtigde, met 
mondelinge of schriftelijke opgave van redenen, ter verbetering of aanvulling dan wel ter 
bijvoeging van de volmacht worden teruggegeven of gezonden; zij worden in afwachting 
daarvan niet aangetekend in het algemeen register. 
2. De mondelinge voordracht wordt eerst in geschrift gebracht, nadat de eiser de gegevens 
heeft verstrekt om aan de in artikel 111 gestelde voorschriften te voldoen. 
3. Terugzending bij met redenen omklede beschikking heeft plaats en de in het eerste lid 
bedoelde aantekening wordt achterwege gelaten, indien het verzoekschrift bij een andere 
 17

4. De dagtekening van deze aangetekende dienstbrief wordt geacht de dag te zijn, waarop de 
mededeling heeft plaatsgehad. 
5. Van de aanzeggingen of mededelingen en van de dag, waarop zij hebben plaatsgehad, 
houdt de griffier aantekening aan de voet van het vonnis of, voor zoveel het aan het eindvonnis 
voorafgaande vonnissen of beschikkingen betreft, aan de rand van de van het vonnis of de 
beschikking ter terechtzitting gedane aantekening. 
 
Artikel 120 
Alle excepties moeten tegelijk met het verweer op de hoofdzaak worden voorgesteld op straffe 
van verval van de niet voorgedragen excepties en, indien niet op de hoofdzaak geantwoord is, 
van het recht om zulks te doen. Echter kunnen erfgenamen die in termen van beraad zijn, en zij 
die na ontbinding van een gemeenschap van goederen in termen van beraad zijn, hun verweer 
tot een beroep daarop beperken. 
 
Artikel 121 
Indien de beslissing niet dadelijk kan plaatshebben, stelt de rechter in eerste aanleg die tot op 
een door hem bepaalde rechtsdag uit. 
 
Artikel 121a 
1. Indien de rechter in eerste aanleg inlichtingen wil inwinnen overeenkomstig artikel 3 van de 
op 7 juni 1968 te Londen gesloten Europese Overeenkomst nopens het verstrekken van 
inlichtingen over buitenlands recht (Trb. 1968, 142), doet hij aan partijen schriftelijk opgave van 
de te stellen vragen en te verzenden stukken. 
2. Partijen kunnen binnen een door de rechter te bepalen termijn schriftelijk hun mening omtrent 
de te stellen vragen en de te verzenden stukken geven. 
3. Met inachtneming van artikel 4 van de Overeenkomst stelt de rechter de inhoud van het 
verzoek om inlichtingen in een tussenvonnis vast. 
4. Indien aan de rechter op grond van artikel 13 van de Overeenkomst aanvullende inlichtingen 
worden gevraagd, stelt hij de partijen in de gelegenheid binnen een door hem te bepalen termijn 
schriftelijk op dit verzoek te reageren. 
 
Artikel 121b 
1. De griffier zendt een afschrift van het antwoord op het verzoek om inlichtingen aan partijen. 
Alsdan bepaalt de rechter de dag waarop de procedure wordt voortgezet. 
2. Partijen kunnen binnen een door de rechter te bepalen termijn hun beschouwingen over het 
antwoord geven. 
 
 
AFDELING 3 
Voorlopige verzoeken en de exceptie van onbevoegdheid 
 
Artikel 122 
1. Indien de eiser hier te lande geen woonplaats of gewone verblijfplaats heeft, of indien 
zodanige persoon zich in een aangelegde rechtszaak voegt of tussenkomt, stelt hij op vordering 
van de wederpartij en alvorens deze in rechte enig verweer of tegenzeggen behoeft te doen, 
zekerheid voor de proceskosten en de schadevergoeding tot betaling waarvan hij veroordeeld 
zou kunnen worden. 
2. Geen verplichting tot het stellen van zekerheid bestaat: 
a. indien dit voortvloeit uit een verdrag; 
b. indien een veroordeling tot betaling van proceskosten en schadevergoeding op grond van het 
Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden of een verdrag ten uitvoer zal kunnen worden 
gelegd ter plaatse waar degene van wie zekerheid gevorderd wordt, zijn woonplaats of gewone 
verblijfplaats heeft; 
c. indien redelijkerwijs aannemelijk is dat verhaal voor een veroordeling tot betaling van 
proceskosten en schadevergoeding hier te lande mogelijk zal zijn; 
d. indien daardoor voor degene van wie zekerheid wordt gevorderd de effectieve toegang tot de 
rechter zou worden belemmerd. 
3. De partij die het stellen van zekerheid vordert, wordt niet geacht daardoor de bevoegdheid 
van de rechter om van zijn zaak kennis te nemen, te hebben erkend. 
 
Artikel 123 
Het vonnis waarbij het stellen van zekerheid bevolen wordt, drukt de som uit tot beloop waarvan 
de zekerheid moet worden verstrekt. 
 19

2. Tegenbewijs, ook tegen dwingend bewijs, staat vrij, tenzij de wet het uitsluit. 
 
Artikel 131 
1. Bewijs kan geleverd worden door alle middelen, tenzij de wet anders bepaalt. 
2. De waardering van het bewijs is, voor zover de wet niet anders bepaalt, aan het oordeel van 
de rechter overgelaten. 
 
Artikel 132 
Overeenkomsten waarbij van het wettelijk bewijsrecht wordt afgeweken, blijven buiten 
toepassing, indien zij betrekking hebben op het bewijs van feiten waaraan het recht gevolgen 
verbindt die niet ter vrije bepaling van partijen staan, onverminderd de gronden waarop zij 
krachtens het Burgerlijk Wetboek buiten toepassing blijven. 
 
Artikel 133 
1. Een gerechtelijke erkentenis is het in een aanhangig geding door een partij uitdrukkelijk 
erkennen van de waarheid van een of meer stellingen van de wederpartij. 
2. Een gerechtelijke erkentenis kan slechts worden herroepen, indien aannemelijk is dat zij door 
een dwaling of niet in vrijheid is afgelegd. 
 
 
AFDELING 5 
Akten en vonnissen 
 
Artikel 135 
1. Akten zijn ondertekende geschriften, bestemd om tot bewijs te dienen. 
2. Authentieke akten zijn akten, in de vereiste vorm en bevoegdelijk opgemaakt door 
ambtenaren aan wie bij of krachtens de wet is opgedragen op die wijze te doen blijken van door 
hen gedane waarnemingen of verrichtingen. Als authentieke akten worden tevens beschouwd 
de akten waarvan het opmaken aan ambtenaren is voorbehouden, doch waarvan de wet het 
opmaken in bepaalde gevallen aan anderen dan ambtenaren opdraagt. 
3. Onderhandse akten zijn alle akten die niet authentieke akten zijn. 
 
Artikel 136 
1. Authentieke akten leveren tegen een ieder dwingend bewijs op van hetgeen de ambtenaar 
binnen de kring van zijn bevoegdheid omtrent zijn waarnemingen en verrichtingen heeft 
verklaard. 
2. Een authentieke of onderhandse akte levert ten aanzien van de verklaring van een partij 
omtrent hetgeen de akte bestemd is ten behoeve van de wederpartij te bewijzen, tussen partijen 
dwingend bewijs op van de waarheid van die verklaring, tenzij dit zou kunnen leiden tot een 
rechtsgevolg dat niet ter vrije bepaling van partijen staat. Onder partij wordt verstaan: de 
rechtverkrijgende onder algemene of bijzondere titel, voor zover het desbetreffende recht 
verkregen is na het opmaken van de akte. 
 
Artikel 137 
1. Op een onderhandse akte waarin verbintenissen van slechts één partij zijn aangegaan of 
vastgelegd, is, voor zover die verbintenissen strekken tot voldoening van een geldsom, artikel 
136, tweede lid, niet van toepassing, tenzij deze partij de akte geheel met de hand heeft 
geschreven of heeft voorzien van een goedkeuring die de geldsom voluit in letters vermeldt. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing op aandelen in een obligatielening en op verbintenissen, 
door de schuldenaar in de uitoefening van zijn beroep of bedrijf aangegaan. 
 
Artikel 138 
1. Een geschrift dat het uiterlijk heeft van een authentieke akte, geldt als zodanig, behoudens 
bewijs van het tegendeel. 
2. Een onderhandse akte waarvan de ondertekening door de partij waartegen zij dwingend 
bewijs zou opleveren, stellig wordt ontkend, levert geen bewijs op, zolang niet bewezen is van 
wie de ondertekening afkomstig is. Is degene tegen wie de akte wordt ingeroepen, een ander 
dan degene die haar ondertekend zou hebben, dan kan worden volstaan met de verklaring dat 
men de echtheid van de ondertekening niet erkent. 
 
Artikel 139 
1. De kracht van het schriftelijk bewijs is in de oorspronkelijke akte gelegen. 
 21

tweede of derde graad of zijn echtgenoot of vroegere echtgenoot aan het gevaar van een 
strafrechtelijke veroordeling ter zake van een misdrijf zou blootstellen. 
 
Artikel 145 
1. Indien bewijs door getuigen bij de wet is toegelaten, beveelt de rechter een getuigenverhoor, 
zo vaak een der partijen het verzoekt en de door haar te bewijzen aangeboden feiten betwist 
zijn en tot de beslissing van de zaak kunnen leiden. Hij kan dit ook ambtshalve doen. 
2. Het vonnis vermeldt aan welke partij en omtrent welke feiten bewijs wordt opgedragen, 
alsmede plaats, dag en uur van het getuigenverhoor. Plaats, dag en uur van het 
getuigenverhoor kunnen ook later door de rechter worden vastgesteld. 
3. Het verhoor van getuigen geschiedt ter terechtzitting. 
4. Het eerste lid, eerste volzin, is niet van toepassing indien verzocht wordt een partij als 
getuige te horen, tenzij dit verhoor geboden is uit een oogpunt van gelijkheid van partijen. In 
andere gevallen is de rechter vrij om op verzoek het verhoor van een partij als getuige te 
bevelen. 
 
Artikel 146 
De rechter kan bepalen dat partijen bij de getuigenverhoren in persoon aanwezig moeten zijn. 
 
Artikel 147 
Het verhoor van getuigen tot het leveren van tegenbewijs staat van rechtswege vrij en wordt 
gehouden op de plaats, de dag en het uur, te bepalen dadelijk na afloop van het verhoor van de 
voor het bewijs gehoorde getuigen of op een later tijdstip, tenzij de rechter, na overleg met 
partijen, dit verhoor doet plaatsvinden in aansluiting op het verhoor van de voor het bewijs 
gehoorde getuigen. 
 
Artikel 148 
Indien een der partijen verkorting of verlenging van de termijnen, bedoeld in de artikelen 145 en 
147, verzoekt, wordt op dit verzoek na verhoor of behoorlijke oproeping van de wederpartij 
beslist. Tegen de beslissing staat geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 149 
1. De namen en woonplaatsen van de getuigen worden ten minste drie dagen voor het verhoor 
aan de wederpartij en aan de griffier opgegeven. De belanghebbende partij roept de getuigen 
ten minste drie dagen voor het verhoor op. Indien een partij meer getuigen heeft voorgebracht 
dan redelijkerwijs noodzakelijk was, kan de rechter met deze omstandigheden bij de 
veroordeling in de kosten rekening houden. 
2. De oproeping maakt melding van plaats, dag en uur van het verhoor, van de feiten 
waaromtrent bewijs moet worden geleverd, en van de gevolgen, verbonden aan het niet 
verschijnen ter terechtzitting. 
 
Artikel 150 
Indien een niet bij exploot opgeroepen getuige niet verschijnt, bepaalt de rechter op verzoek 
van de belanghebbende partij een dag waartegen de getuige bij exploot kan worden 
opgeroepen. Daarbij wordt de in artikel 149, eerste lid, genoemde termijn in acht genomen. 
 
Artikel 150a 
Indien een partij die gehouden is als getuige een verklaring af te leggen, niet ter zitting 
verschijnt, niet antwoordt op de haar gestelde vragen of weigert haar verklaring te 
ondertekenen, kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht. 
 
Artikel 151 
De rechter kan bevelen dat de op een oproeping bij exploot niet verschenen getuige door de 
openbare macht voor hem wordt gebracht op een door hem te bepalen dag en uur om aan zijn 
verplichting te voldoen. 
 
Artikel 152 
1. Indien een getuige weigert zijn verklaring af te leggen, kan de rechter op verzoek van de 
belanghebbende partij bevelen, dat hij op kosten van die partij in gijzeling zal worden gesteld, 
totdat hij aan zijn verplichting zal hebben voldaan, met dien verstande dat de gijzeling ten 
hoogste een jaar kan duren. De eerste volzin is niet van toepassing indien het een partij betreft, 
die als getuige wordt gehoord. 
 23

1. De rechter hoort ieder van de getuigen buiten tegenwoordigheid van de mede ter 
terechtzitting verschenen getuigen die nog niet zijn gehoord, voor zover deze laatste getuigen 
niet tevens partij zijn. 
2. Partijen en hun gemachtigden of raadslieden kunnen aan de getuigen vragen stellen, 
behoudens de bevoegdheid van de rechter om te beletten dat aan een bepaalde vraag gevolg 
wordt gegeven. De rechter kan ambtshalve of op verzoek van een der partijen getuigen 
tegenover elkaar of tegenover partijen of een van hen stellen. 
3. De rechter kan naar aanleiding van de getuigenverklaringen aan de partijen vragen stellen. 
Indien het betreft het verhoor van een getuige die niet tevens partij is, kunnen ook partijen 
elkaar zelf of bij monde van hun gemachtigden of raadslieden vragen stellen, behoudens de 
bevoegdheid van de rechter om te beletten dat aan een bepaalde vraag gevolg wordt gegeven. 
4. De rechter kan uit de op de voet van het derde lid afgelegde verklaringen, uit het niet-
verschijnen ter terechtzitting of uit een weigering om te antwoorden of het proces-verbaal te 
ondertekenen de gevolgtrekkingen maken die hij geraden acht, behoudens hetgeen in artikel 
133 is bepaald. 
 
Artikel 159 
1. Van het getuigenverhoor wordt proces-verbaal opgemaakt, waarin achtereen-volgens 
aantekening geschiedt van de in acht genomen vormen en van al hetgeen met betrekking tot de 
zaak voorvalt. 
2. Dit proces-verbaal wordt aan iedere getuige voorgelezen voor het gedeelte dat hem betreft. 
Hij mag daarin zodanige veranderingen en bijvoegingen maken als hem goeddunkt. 
3. De getuige ondertekent zijn verklaring. Weigert hij te ondertekenen of verklaart hij dit niet te 
kunnen, dan wordt die weigering of die verklaring, inhoudende de oorzaak van verhindering, in 
het proces-verbaal vermeld. 
4. Op de door partijen afgelegde verklaringen zijn het eerste, tweede en derde lid van 
overeenkomstige toepassing. 
5. Het proces-verbaal wordt ondertekend door de rechter voor wie het getuigenverhoor heeft 
plaatsgehad en door de griffier. 
 
Artikel 160 
In afwijking van artikel 159 behoeft in zaken die niet aan hoger beroep zijn onderworpen, geen 
proces-verbaal van het getuigenverhoor te worden opgemaakt. Het naar aanleiding van het 
getuigenverhoor te wijzen vonnis houdt, behalve de vermelding van de opgave, verklaringen en 
aflegging van eed of belofte, bedoeld in artikel 156, de summiere inhoud van de afgelegde 
getuigenverklaringen in. 
 
Artikel 161 
Indien de getuige schadeloosstelling vordert, wordt deze door de rechter overeenkomstig de 
wettelijke voorschriften begroot. Daarvan wordt melding gemaakt in het proces-verbaal. De 
schadeloosstelling wordt voldaan door de partij die de getuige heeft voorgebracht. 
 
Artikel 162 
Indien de getuigen niet op één dag gehoord kunnen worden, stelt de rechter het verdere horen 
tot een nadere dag uit, en geschiedt er noch aan de ter terechtzitting verschenen getuigen noch 
aan de al dan niet aldaar verschenen partijen enige nieuwe oproeping. 
 
Artikel 163 
Het nalaten van een van de in deze afdeling voorgeschreven vormvoorschriften heeft, met 
uitzondering van het bepaalde in artikel 156 omtrent het afleggen van de eed of de belofte, 
alleen de nietigheid van het verhoor ten gevolge, indien de belanghebbende partij daardoor in 
haar belangen is benadeeld en het verzuim niet kan worden hersteld; in elk ander geval kan de 
rechter, zo daartoe gronden zijn, herstel van begane onregelmatigheden bevelen. 
 
Artikel 164 
Na afloop van het getuigenverhoor of indien dit achterwege blijft, bepaalt de rechter de dag 
waarop de zaak weer ter rolle zal worden afgeroepen. 
 
 
AFDELING 6A 
Voorlopig getuigenverhoor 
 
Artikel 166 
 25

rechtsvordering, houdt de rechter het verhoor met inachtneming van de bepalingen die van 
toepassing zijn op het verhoor van de partij als getuige. Van een en ander wordt melding 
gemaakt in het proces-verbaal. 
 
 
AFDELING 7 
Deskundigen 
 
Artikel 173 
1. De rechter kan op verzoek van een partij of ambtshalve een bericht of verhoor van 
deskundigen bevelen. Het vonnis vermeldt de punten waaromtrent het oordeel van deskundigen 
wordt gevraagd. 
2. De rechter benoemt bij vonnis of bij latere rolbeschikking een of meer deskundigen, na 
overleg met partijen, met opdracht bij hem schriftelijk bericht in te leveren of aan hem mondeling 
verslag uit te brengen. 
3. De griffier zendt afschrift van deze benoeming aan de deskundigen. 
4. Indien een deskundige de benoeming niet aanneemt of zijn taak niet naar behoren zal 
kunnen volbrengen of weigerachtig is dit te doen, kan de rechter ambtshalve of op verzoek van 
de meest gerede partij, na overleg met partijen, een andere deskundige in zijn plaats 
benoemen. 
5. De rechter kan, op verzoek van een partij of ambtshalve, aan de deskundigen het geven van 
nadere mondelinge of schriftelijke toelichting of aanvulling bevelen, dan wel, na overleg met 
partijen, een of meer andere deskundigen benoemen. 
 
Artikel 174 
1. De rechter kan ambtshalve of op verzoek van een of meer partijen deskundigen vragen hun 
kosten te begroten. Door de eisende partij wordt een door de rechter te bepalen voorschot en, 
indien dit is bepaald, een nader voorschot ter zake van die kosten ter griffie gedeponeerd, voor 
zover niet bij het vonnis, bedoeld in artikel 173, in verband met de omstandigheden van het 
geding de wederpartij of beide partijen te zamen daartoe is of zijn aangewezen. 
2. De rechter kan, zonodig ambtshalve, bij de bepaling van een voorschot, of nadien, een 
termijn vaststellen voor de voldoening van het voorschot. Deze termijn kan een of meermalen 
worden verlengd. Tegen deze beslissingen staat geen hogere voorziening open. 
3. Wanneer een partij het voorschot niet binnen de daarvoor gestelde termijn voldoet, kan de 
rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden acht. 
 
Artikel 174a 
1. Indien de deskundigen een onderzoek moeten verrichten, bepaalt de rechter bij hun 
benoeming of op een later tijdstip, waar en wanneer zij daartoe zullen overgaan. 
2. Bij de in het eerste lid bedoelde beslissing bepaalt de rechter tevens de termijn waarbinnen 
de deskundigen hun schriftelijk bericht ter griffie moeten inleveren, of de terechtzitting waarop 
zij mondeling verslag moeten uitbrengen. In het eerste geval wordt mede de dag bepaald 
waarop de zaak weer op de rol zal komen. In het tweede geval wordt deze dag bepaald op de 
terechtzitting waarop het verslag is uitgebracht. 
3. Indien op die dag het bericht van deskundigen nog niet mocht zijn ingekomen, kan de rechter 
op verzoek van partijen of van één van hen een nadere roldatum bepalen. Eveneens kan een 
nadere terechtzitting worden bepaald, indien op de daarvoor vastgestelde terechtzitting het 
mondeling verslag niet wordt uitgebracht. 
 
Artikel 174b 
1. De deskundige die zijn benoeming heeft aanvaard, is verplicht de opdracht onpartijdig en 
naar beste weten te volbrengen. 
2. De deskundigen stellen hun onderzoek in, hetzij onder leiding van de rechter, hetzij 
zelfstandig. De deskundigen moeten bij hun onderzoek partijen in de gelegenheid stellen 
opmerkingen te maken en verzoeken te doen. Uit het schriftelijk bericht moet blijken of aan dit 
voorschrift is voldaan. Van de inhoud van de opmerkingen en verzoeken wordt in het schriftelijk 
bericht melding gemaakt. Indien een partij schriftelijk opmerkingen of verzoeken aan de 
deskundigen doet toekomen, verstrekt hij daarvan terstond afschrift aan de wederpartij. 
3. Partijen zijn verplicht mee te werken aan een onderzoek door deskundigen. Wordt aan deze 
verplichting niet voldaan, dan kan de rechter daaruit de gevolgtrekking maken die hij geraden 
acht. 
4. Het schriftelijk bericht is met redenen omkleed, zonder dat het persoonlijke gevoelen van 
ieder van de deskundigen behoeft te blijken. Ieder van de deskundigen kan van zijn afwijkende 
 27

Artikel 176a 
1. Het verzoek wordt gedaan aan de rechter bij wie het geding aanhangig is of, indien het niet 
aanhangig is, aan de rechter die vermoedelijk bevoegd zal zijn daarvan kennis te nemen. De 
rechter beoordeelt summierlijk of hij absoluut bevoegd is. 
2. Het verzoekschrift houdt in: 
a. de aard en het beloop van de rechtsvordering; 
b. de punten waaromtrent het oordeel van de deskundigen wordt gevraagd, of de plaats of de 
zaak die in ogenschouw moet worden genomen; 
c. de naam en de woonplaats van de wederpartij of de redenen waarom de wederpartij 
onbekend is. 
3. Tenzij de wederpartij onbekend is en behoudens gevallen van onverwijlde spoed, wordt op 
het verzoekschrift niet eerder beschikt dan nadat een behandeling heeft plaatsgevonden, 
waartoe de verzoeker en de wederpartij worden opgeroepen. 
 
Artikel 176b 
1. Indien de rechter het verzoek toestaat, bepaalt hij tevens de uiterste dag waarop de 
verzoeker een afschrift van het verzoekschrift, indien dit nog niet is toegezonden, en van de 
beschikking aan de wederpartij doet toekomen, zo die bekend is.  
2. Voor zover het verzoek wordt toegewezen, staat daartegen geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 176c 
De bepalingen omtrent deskundigen, plaatsopneming en bezichtiging zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
 
Artikel 176d 
Met inachtneming van de krachtens artikel 176b bepaalde termijn zendt de verzoeker een 
afschrift van het verzoekschrift, indien dit nog niet is toegezonden, en de beschikking van de 
rechter bij aangetekende brief aan de wederpartij, zo die bekend is, of doet hij deze afschriften 
bij deurwaardersexploot aan de wederpartij betekenen. Alvorens tot de verrichting over te gaan, 
vergewist de rechter zich ervan dat aan dit voorschrift is voldaan. 
 
Artikel 176e 
1. Indien alle partijen bij de verrichting aanwezig zijn geweest, hebben de verklaringen van de 
deskundigen, de plaatsopneming en de bezichtiging dezelfde bewijskracht als die welke op de 
gewone wijze in een aanhangig geding hebben plaatsgehad. 
2. Zijn niet alle partijen aanwezig geweest, dan kan de rechter een en ander buiten 
beschouwing laten. 
 
 
AFDELING 8B 
Verschijning van partijen 
 
Artikel 177 
1. In elke stand van het geding kan de rechter, op verzoek van een der partijen of ambtshalve, 
partijen gelasten, in persoon dan wel vertegenwoordigd, op de bepaalde dag en het bepaalde 
uur voor hem te verschijnen tot het geven van inlichtingen. De rechter kan daarbij of op een 
later tijdstip aan partijen of aan een van hen bevelen bepaalde stellingen bij de verschijning 
mondeling toe te lichten of, in overeenstemming met artikel 141, bepaalde op de zaak 
betrekking hebbende boeken, bescheiden, andere gegevensdragers of voorwerpen over te 
leggen. 
2. De rechter ondervraagt de partijen. Deze kunnen, ook bij monde van haar gemachtigden of 
raadslieden, elkaar vragen stellen, behoudens de bevoegdheid van de rechter om te beletten 
dat aan een bepaalde vraag gevolg wordt gegeven. 
3. De rechter kan uit de afgelegde verklaringen, uit het niet-verschijnen, uit een weigering om te 
antwoorden, dan wel uit een weigering om boeken, bescheiden, andere gegevensdragers of 
voorwerpen over te leggen zonder dat een gewichtige reden de weigering rechtvaardigt, de 
gevolgtrekking maken, die hij geraden acht, behoudens hetgeen in artikel 133 is bepaald. 
 
 
AFDELING 9 
Incidentele vorderingen 
 
Artikel 178 
 29

Van ontkentenis van gerechtelijke verrichtingen 
 
Artikel 191 
Indien gedurende de loop van een geding, in naam van een der partijen, enige aanbiedingen 
zijn gedaan en aangenomen, erkenningen hebben plaatsgehad, toestemmingen zijn gegeven 
en aangenomen, zonder dat die partij daartoe een bijzondere en bepaalde schriftelijke volmacht 
gegeven is, is deze bevoegd om zodanige verrichtingen bij de rechter te ontkennen en hem te 
verzoeken te beslissen, dat die daden zullen worden beschouwd als niet gepleegd en dat alle 
daaruit voortgevloeide akten van den processe, en vonnissen, gewezen om de zaak in staat 
van wijzen te brengen, worden verklaard van onwaarde. 
 
Artikel 192 
De rechter bepaalt de dag en het uur waarop de zaak ter terechtzitting zal dienen, en doet de 
ontkennende partij en degene wiens daden ontkend worden, oproepen ten einde alsdan te 
verschijnen, met bevel tot uitreiking aan laatstgenoemde van een afschrift van het 
verzoekschrift. 
 
Artikel 193 
Ingeval degene wiens daden ontkend worden, overleden is, wordt de oproeping betekend aan 
zijn erfgenamen. 
 
Artikel 194 
De ontkentenis moet altijd gebracht worden voor de rechter voor welke de ontkend wordende 
verrichting in rechten is gebracht, ook indien de zaak, waarin zij voorvalt, voor een andere 
rechter hangende is. 
 
Artikel 195 
De rechter laat de wederpartij van de ontkennende partij in de hoofdzaak in het geding van 
ontkentenis oproepen en aan haar een afschrift van het verzoekschrift tot ontkentenis uitreiken. 
 
Artikel 196 
Het geding in de hoofdzaak wordt op straffe van nietigheid geschorst tot aan het vonnis van 
ontkentenis. 
 
Artikel 197 
De rechter is echter bevoegd om aan de ontkennende partij te bevelen, het geding van 
ontkentenis binnen zekere door hem bepaalde tijd voort te zetten; bij gebreke daarvan is de 
rechter bevoegd om in het rechtsgeding op de ontkentenis recht te doen. 
 
Artikel 198 
Indien de ontkentenis een zaak betreft, waarover een rechtsgeding niet hangende is, moet de 
eis worden gebracht voor de bevoegde rechter van de gedaagde. 
 
Artikel 199 
Indien de ontkentenis deugdelijk verklaard wordt, verklaart de rechter tevens de ontkende 
verrichting en het vonnis hetwelk daarop mocht zijn gewezen, of hetgeen in de bepalingen van 
het vonnis betrekking heeft tot de punten waarover de ontkentenis gaat, nietig en van 
onwaarde. 
 
Artikel 200 
Bijaldien echter in de zaak reeds het eindvonnis is gevallen en de termijn van hoger beroep nog 
niet is verlopen, is de partij bevoegd om de nietigheid van de in het voorgaande artikel vermelde 
akten en vonnissen te doen uitspreken in het hoger beroep en de zaak ten principale te doen 
vervolgen. 
 
Artikel 201 
1. Is echter het eindvonnis gewezen in het hoogste ressort of in kracht van gewijsde gegaan, 
dan is de benadeelde partij, zelfs nog gedurende de tenuitvoerlegging, bevoegd om van de 
rechter, die het heeft gewezen, de intrekking daarvan te vorderen. 
2. Hangende het geding daarover, wordt de tenuitvoerlegging van het vonnis geschorst. 
 
Artikel 202 
 31

 
Artikel 210 
1. Indien de proceshandeling waarvoor de zaak staat, langer dan twaalf maanden niet is 
verricht, bepaalt de rechter op verlangen van de wederpartij van de partij die de 
proceshandeling moet verrichten, een datum waarop deze wederpartij verval van instantie kan 
vorderen, dan wel kan vragen om een laatste uitstel te verlenen aan de partij die de 
proceshandeling moet verrichten of om vonnis te wijzen. De rechter kan hiertoe, eveneens na 
verloop van twaalf maanden, ook ambtshalve een datum bepalen. 
2. De in het eerste lid bedoelde datum wordt in beide gevallen bepaald op een termijn van ten 
hoogste drie maanden. 
3. Verval van instantie kan op de bepaalde datum slechts worden gevorderd indien het 
voornemen daartoe ten minste twee weken vóór die datum aan de nalatige partij is aangezegd. 
4. De rechter wijst de vordering tot verval van instantie toe, tenzij vóór of op die datum: 
a. de proceshandeling alsnog wordt verricht, of 
b. de wederpartij van de partij die het verval vordert, aannemelijk maakt dat voor de vertraging 
van het geding een reden bestaat die deze in redelijkheid kan rechtvaardigen. 
5. Indien op de ingevolge het eerste lid bepaalde datum de proceshandeling waarvoor de zaak 
staat niet alsnog is of wordt verricht, en voorts de wederpartij van degene die de 
proceshandeling moet verrichten geen verval van instantie vordert noch zich anderszins uitlaat 
over de voortgang van het geding als bedoeld in het eerste lid, wordt de zaak op de rol 
doorgehaald. 
 
Artikel 211 
De kosten van de vervallen instantie worden van rechtswege gecompenseerd. De rechter kan 
echter, indien hij daartoe gronden aanwezig acht, een partij geheel of gedeeltelijk in de kosten 
veroordelen. 
 
Artikel 212 
1. Door verval van instantie worden partijen van rechtswege hersteld in de toestand als ware 
het geding niet in deze instantie aanhangig geweest, onverminderd het bepaalde in artikel 316, 
tweede lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek. 
2. Wordt de vordering opnieuw ingesteld, dan kan wederom gebruik worden gemaakt van in de 
vervallen instantie gedane gerechtelijke erkentenissen en bijgebracht bewijs. 
 
 
 
AFDELING 16 
Voeging en tussenkomst 
 
Artikel 214 
Een ieder die belang heeft bij een rechtsgeding, hangende tussen andere partijen, is bevoegd 
te vorderen zich daarin te mogen voegen of tussen te komen. 
 
Artikel 215 
Dit incident wordt aangebracht ter terechtzitting op de dienende dag vóór of op die waarop de 
behandeling van het aanhangige rechtsgeding eindigt. 
 
Artikel 216 
Bij het verzoek geschiedt opgave van de namen en woonplaats van degene die voeging of 
tussenkomst vordert, en van de gronden waarop de vordering berust. 
 
Artikel 217 
De rechter, op het incident beslissende, beveelt partijen voort te procederen en bepaalt bij 
hetzelfde vonnis de dag waarop zij te dien einde ter terechtzitting verschijnen. 
 
 
TITEL 3 
De wijze van procederen voor het Hof van Justitie, rechtdoende in eerste aanleg 
 
Artikel 218 
Op het rechtsgeding in eerste aanleg voor het Hof van Justitie is titel 2 van overeenkomstige 
toepassing. 
 
 33

Artikel 233 
De minuten van de beslissingen in kort geding van de rechter in eerste aanleg worden ter griffie 
ingeschreven in een afzonderlijk register; zij worden door de rechter in eerste aanleg en de 
griffier ondertekend. 
 
Artikel 234 
Indien zulks in het belang van de zaak noodzakelijk is, is de rechter in eerste aanleg bevoegd 
om de tenuitvoerlegging van zijn beslissing in kort geding te bevelen op de minuut. 
 
Artikel 235 
In geval van hoger beroep worden de termijnen, bedoeld in de artikelen 264, 266, 267, 271, 
274, 275 en 276, verkort tot op de helft van de in die artikelen vermelde duur. Bij grote spoed 
kan de president van het Hof van Justitie deze termijnen op verzoek verder verkorten. 
 
 
 
TITEL 6 
Prorogatie van rechtspraak aan het Hof van Justitie 
 
Artikel 257 
In alle voor hoger beroep bij het Hof van Justitie vatbare geschillen over zaken die ter vrije 
bepaling van de partijen staan, kunnen partijen overeenkomen die geschillen bij de aanvang 
van het geding dadelijk ter kennis te brengen van het Hof. 
 
Artikel 258 
Voogden, curators of bewindvoerders zijn hiervan niet uitgesloten, mits daarbij in acht nemende 
de verplichtingen, aan hen bij landsverordening opgelegd. 
 
Artikel 259 
1. Bij deze rechtsgedingen zijn de voorschriften ten aanzien van het rechtsgeding in eerste 
aanleg van overeenkomstige toepassing. 
2. Het Hof beslist in het eerste en hoogste ressort, behoudens herroeping of cassatie, indien 
daartoe gronden zijn. 
 
 
TITEL 7 
Het rechtsgeding in hoger beroep bij het Hof van Justitie van vonnissen en daaraan 
voorafgaande beschikkingen 
 
Artikel 260 
Partijen zijn bevoegd om bij het Hof van Justitie in hoger beroep te komen van het vonnis of van 
een aan het vonnis voorafgaande beschikking van de rechter in eerste aanleg in een zaak 
waarin deze niet anders dan in eerste aanleg heeft geoordeeld. 
 
Artikel 261 
Degene die berust heeft in een vonnis, is niet meer ontvankelijk in een daarvan ingesteld hoger 
beroep. 
 
Artikel 262 
1. Van een veroordeling bij verstek staat geen hoger beroep open, doch indien de 
oorspronkelijke eiser van het vonnis in hoger beroep komt, is de gedaagde bevoegd om al zijn 
verdediging insgelijks in hoger beroep te doen gelden, zelfs bij wege van incidenteel beroep; hij 
mag dan echter van het middel van verzet tegen de beslissing bij verstek in eerste aanleg niet 
meer gebruik maken. 
2. In afwijking van het eerste lid kan de niet verschenen gedaagde van een vonnis als bedoeld 
in artikel 82, tweede lid, in hoger beroep komen, mits hij vooraf bij voorraad, tegen het stellen 
van zekerheid, aan het vonnis voldoet, zelfs wanneer dat vonnis niet uitvoerbaar bij voorraad 
was. 
 
Artikel 263 
1. Van de vonnissen en beschikkingen die aan het eindvonnis voorafgaan, mag, behoudens 
artikel 263a, slechts hoger beroep worden ingesteld tegelijk met het beroep van het eindvonnis. 
 35

2. Indien een gemachtigde de verklaring aflegt, legt hij daarbij de akte van volmacht over, tenzij 
die akte reeds vroeger werd overlegd of de volmacht mondeling ter zitting werd verleend. 
3. Van de afgelegde of ingediende verklaring houdt de griffier onverwijld aantekening in het 
algemeen register, onder vermelding van de dagtekening waarop zij is afgelegd of ontvangen. 
4. De dagtekening, bedoeld in het derde lid, geldt bij de berekening van de beroepstermijn als 
tijdstip van de verklaring. 
5. Vindt binnen de voor indiening van de memorie gestelde termijn geen vooruitbetaling plaats 
van het door de griffier getaxeerde bedrag van de kosten van de aanzegging dat hoger beroep 
is ingesteld, van de betekening van de memorie en de daarbij overgelegde bescheiden, van de 
zegels die voor het bij artikel 283 bedoelde afschrift-vonnis van de hogere rechter moeten 
worden gebezigd en van het verschuldigde vast recht, dan vervalt het beroep en wordt de 
aantekening in het algemeen register doorgehaald. Desverlangd geschiedt de taxatie van het te 
betalen bedrag door de rechter. 
 
Artikel 271 
Bij of na de verklaring waarbij hoger beroep wordt ingesteld, maar in alle gevallen binnen zes 
weken na de dag van deze verklaring, is de appellant of zijn gemachtigde bevoegd een 
ondertekende memorie, houdende de middelen waarop het hoger beroep gegrond is, vergezeld 
van zodanige bescheiden als hij geraden oordeelt, over te leggen aan of in te dienen bij de 
griffier van het gerecht in eerste aanleg, die van de ontvangst in voege als voren aantekening 
houdt. 
 
Artikel 272 
Indien hoger beroep is ingesteld tegen een vonnis dat uitvoerbaar bij voorraad is verklaard, kan 
het Hof van Justitie op vordering van een partij alsnog de tenuitvoerlegging van het vonnis 
schorsen. 
 
Artikel 273 
1. Nadat de memorie is ingekomen of de termijn voor de indiening is verstreken, doet de rechter 
in eerste aanleg onverwijld aan de wederpartij aanzeggen dat hoger beroep is ingesteld en doet 
hij een afschrift betekenen van de ingekomen memorie en van de daarbij overgelegde 
bescheiden. 
2. Indien zich onder die bescheiden zodanige bevinden die, ter beoordeling van de rechter, 
wegens hun omvang of anderszins, niet voor overschrijving in aanmerking komen, mag de 
rechter volstaan met de aanzegging dat zij ter inzage van de wederpartij ter griffie zijn 
neergelegd. 
 
Artikel 274 
1. De wederpartij of haar gemachtigde is bevoegd om binnen zes weken na dagtekening van de 
aanzegging van het beroep op gelijke wijze een memorie in te dienen met zodanige bescheiden 
als zij geraden oordeelt. 
2. Bij die memorie mag zij de verklaring afleggen dat zij harerzijds in hoger beroep wenst te 
komen, in welk geval de memorie de middelen inhoudt, waarop het hoger beroep gegrond is. 
De memorie wordt als niet ingediend beschouwd, indien de belanghebbende niet bij de 
indiening bij de griffier heeft vooruitbetaald de kosten van de betekening, zoals ten aanzien van 
de appellant is bepaald, desverlangd na taxatie door de rechter. 
3. Van de ontvangst van de stukken en van de verklaring dat incidenteel beroep wordt 
ingesteld, houdt de griffier in voege als voren aantekening in het algemeen register, met 
uitzondering evenwel van het geval, bedoeld in het tweede lid, laatste volzin. 
 
Artikel 275 
1. Nadat de memorie van antwoord is ingekomen, doet de rechter in eerste aanleg onverwijld 
afschrift daarvan en van de daarbij overgelegde bescheiden, behoudens artikel 273, tweede lid, 
betekenen aan de eiser in beroep. 
2. Indien bij het antwoord incidenteel beroep is aangetekend, heeft de eiser in beroep een 
termijn van zes weken na de dag van betekening om op het incidentele beroep bij memorie te 
antwoorden. 
3. Afschrift van de memorie van antwoord op het incidenteel beroep en van de verdere 
bescheiden die haar vergezellen, worden met inachtneming van artikel 273 in voege als voren 
aan de incidenteel-eiser in beroep betekend. Indien de incidenteel-verweerder bij de indiening 
van de memorie niet aan de griffier de kosten van de betekening, desverlangd na taxatie door 
de rechter, heeft vooruitbetaald, wordt de memorie als niet ingediend beschouwd. 
 
 37

Het Hof kan bepalen dat een veroordeling in de kosten geen voldoende belang oplevert voor 
het hoger beroep. 
 
Artikel 282 
Indien het hoger beroep van een vonnis waarbij de rechter in eerste aanleg aan een beslissing 
van het bodemgeschil niet is toegekomen, leidt tot een uitspraak die meebrengt dat zodanige 
beslissing alsnog moet worden genomen, verwijst het Hof de zaak daartoe naar dezelfde 
rechter, dan wel, indien de zaak ter kennisneming staat van een andere rechter in eerste 
aanleg, naar deze laatste, tenzij partijen verlangen dat het Hof de hoofdzaak zal afdoen, of het 
Hof daartoe termen aanwezig acht op grond dat het geding in die staat is dat daarover bij een 
en hetzelfde eindvonnis kan worden beslist. 
 
Artikel 283 
1.Het vonnis van de hogere rechter wordt in de gewone vormen opgemaakt en uitgesproken. 
2. De griffier van het Hof zendt terstond een afschrift van het vonnis met de processtukken aan 
de eerste rechter. 
 
Artikel 284 
Alle beslissingen van het Hof in hoger beroep worden steeds beschouwd als op tegenspraak te 
zijn gewezen. 
 
Artikel 285 
De griffier van het Hof houdt in een daartoe bestemd register nauwkeurig aantekening van de 
zaken die in hoger beroep van vonnissen worden aanhangig gemaakt. De aantekening bevat de 
namen van partijen en de dagtekening van het beklaagde vonnis, van het daartegen ingestelde 
beroep, van de incidentele vonnissen en van het in hoger beroep gewezen eindvonnis. 
 
Artikel 286 
1. Zodra de uitspraak van de rechter in hoger beroep bij het gerecht in eerste aanleg is 
ontvangen, geeft de griffier van het gerecht in eerste aanleg bij aangetekende dienstbrief aan 
partijen kennis dat die uitspraak bij hem is ingekomen. Elke partij is bevoegd om, zolang het 
afschrift ter griffie berust, daarvan inzage te nemen en daarvan op haar kosten een door de 
griffier gewaarmerkt afschrift te vorderen. 
2. Van de beslissingen in hoger beroep wordt aantekening gehouden in het algemeen register. 
 
 
TITEL 8 
Verzet door derden 
 
Artikel 287 
Derden zijn bevoegd om zich te verzetten tegen een vonnis dat hun rechten benadeelt, indien 
zij noch in persoon, noch wettig vertegenwoordigd, of indien degenen die zij 
vertegenwoordigen, niet in het rechtsgeding zijn geroepen, of niet door voeging of tussenkomst 
partij zijn geweest. 
 
Artikel 288 
Dit verzet wordt gedaan door middel van een verzoekschrift aan de rechter die het vonnis heeft 
gewezen en het verzet beoordelen moet. Deze rechter doet de partijen tussen wie het vonnis is 
gevallen, oproepen ten einde terzake te worden gehoord. 
 
Artikel 289 
Indien zodanig vonnis aan een derde is tegengeworpen in een rechtsgeding en het verzet 
daartegen is ingesteld op de voet van artikel 288, staat het aan de rechter voor wie dat 
rechtsgeding aanhangig is, vrij om, indien daartoe gronden bestaan, de schorsing van het 
rechtsgeding toe te staan, totdat op het ingestelde verzet zal zijn beslist. 
 
Artikel 290 
De rechter die over een verzet van derden oordeelt, is bevoegd om, indien daartoe gronden 
bestaan, de uitvoering van het aangevallen vonnis te schorsen, totdat op het verzet zal zijn 
beslist. 
 
Artikel 291 
 39

Artikel 429a 
Voor zover uit de wet niet anders voortvloeit, is deze titel van toepassing op alle zaken waarin 
de rechter op schriftelijk verzoek of ambtshalve een beschikking geeft, onverminderd hetgeen 
voor zaken betreffende het personen- en familierecht is bepaald in titel 6 van Boek 3. 
 
Artikel 429b 
1.Een beschikking wordt gegeven in de zaken ten aanzien waarvan dit uit de wet voortvloeit. 
2. In zaken betreffende een arbeidsovereenkomst, een agentuurovereenkomst of een 
collectieve arbeidsovereenkomst wordt een beschikking gegeven. 
 
Artikel 429ba 
Aan de rechter komt geen rechtsmacht toe, indien het verzoek onvoldoende aanknoping met de 
rechtssfeer hier te lande heeft. 
 
 
AFDELING 2 
Relatieve bevoegdheid 
 
Artikel 429c 
1. Tenzij de wet anders bepaalt, is bevoegd: 
a. de rechter in eerste aanleg van de woonplaats van hetzij de verzoeker of één van de 
verzoekers, hetzij één van de in het verzoekschrift genoemde belanghebbenden, dan wel, als 
zodanige woonplaats hier te lande niet bekend is, de rechter in eerste aanleg van het werkelijk 
verblijf van één van hen; 
b. Indien het verzoek betrekking heeft op een ingevolge titel 1 ingeleid of in te leiden geding, de 
rechter die bevoegd is van dat geding kennis te nemen, tenzij het verzoek niet behoort tot diens 
absolute bevoegdheid. 
2. In zaken die uitsluitend betreffen de aanvulling van een register van de burgerlijke stand of de 
inschrijving, doorhaling of wijziging daarin van een akte of latere vermelding, is bevoegd de 
rechter in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied de akte is of moet opgenomen. 
3. In zaken betreffende minderjarige kinderen is bevoegd de rechter in eerste aanleg van de 
woonplaats of, bij gebreke van een woonplaats hier te lande, van het werkelijk verblijf van de 
minderjarige. 
4. In zaken betreffende curatele, onderbewindstelling ter bescherming van meerderjarigen of 
mentorschap is bevoegd de rechter in eerste aanleg van de woonplaats of, bij gebreke van een 
woonplaats hier te lande, van het werkelijk verblijf van degene wiens curatele onderscheidenlijk 
goederen of mentorschap het betreft. 
5. In zaken van afwezigheid of vermissing is bevoegd de rechter in eerste aanleg van de 
verlaten woonplaats van de afwezige of vermiste. Ten aanzien van de verklaring dat er 
rechtsvermoeden van overlijden bestaat en ten aanzien van de vaststelling van overlijden in de 
gevallen bedoeld in artikel 426 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, is in de Nederlandse 
Antillen bevoegd de rechter in eerste aanleg te Curaçao. 
6. In zaken betreffende nalatenschappen is mede bevoegd de rechter in eerste aanleg van de 
laatste woonplaats van de overledene. 
7. In zaken betreffende een arbeidsovereenkomst, een agentuurovereenkomst of een 
collectieve arbeidsovereenkomst is mede bevoegd de rechter in eerste aanleg van de plaats 
waar de arbeid gewoonlijk wordt of laatstelijk gewoonlijk werd verricht. 
8. Wijzen de vorige leden in de Nederlandse Antillen geen bevoegde rechter aan, dan is de 
rechter in eerste aanleg te Curaçao bevoegd. 
 
 
AFDELING 3 
Oproeping 
 
Artikel 429ca 
Oproepingen geschieden door de griffier bij aangetekende brief, tenzij de rechter in eerste 
aanleg anders bepaalt. 
 
Artikel 429cb 
Oproepingen die bij brief geschieden, vermelden de dag van de verzending. Deze vermelding 
geschiedt niet slechts op de envelop. 
 
Artikel 429cc 
 41

terechtzitting onder verstrekking van een afschrift aan de verzoeker en de andere opgeroepen 
belanghebbenden. 
2. Het verweerschrift en de overgelegde bescheiden gaan vergezeld van de nodige afschriften. 
De griffier tekent op het verweerschrift en op de afschriften de dag van ontvangst aan. Tenzij de 
indiening overeenkomstig het eerste lid ter terechtzitting plaatsvindt, zendt de griffier onverwijld 
een afschrift aan de verzoeker en aan de andere opgeroepen belanghebbenden. 
3. De griffier roept, voor zover dat nog niet is geschied, hen die verweerschriften hebben 
ingediend op tegen de dag van de behandeling. 
4. Het verweerschrift mag een zelfstandig verzoek bevatten, mits dit betrekking heeft op het 
onderwerp van het oorspronkelijke verzoek. De rechter kan aan de verzoeker en de overige 
belanghebbenden gelegenheid geven tegen dit zelfstandig verzoek een verweerschrift in te 
dienen. 
 
Artikel 429i 
Zolang de rechter in eerste aanleg nog geen eindbeschikking heeft gegeven, is de verzoeker 
bevoegd het verzoek of de gronden daarvan schriftelijk te verminderen, veranderen of te 
vermeerderen. Artikel 109 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 429j 
1. Titel 2, afdeling 4 tot en met afdeling 8B zijn van overeenkomstige toepassing, tenzij de aard 
van de procedure zich hiertegen verzet. 
2. Indien de rechter in eerste aanleg een getuigenverhoor beveelt, kan hij ook door hem 
aangewezen personen als getuigen doen oproepen. In dit geval kan de oproeping door de 
griffier geschieden. 
3. Het verschoningsrecht komt aan de in artikel 144, tweede lid, onderdeel a, genoemde 
personen niet toe in procedures omtrent de toepassing van de voorschriften van Boek 1 van het 
Burgerlijk Wetboek, vervat in de titels 5 en 9 tot en met 20, en van die, vervat in titel 6, voor 
zover het betreft gedingen tussen echtgenoten. Evenwel kunnen ouders en kinderen van de 
echtgenoten zich in gedingen tot echtscheiding en tot scheiding van tafel en bed verschonen. 
4. De overeenkomstige toepassing van de artikelen 174 en 174c vindt aldus plaats, dat de 
daarin bedoelde voorschotheffing, tenuitvoerlegging of voorlopige indebetstelling geschiedt ten 
laste van de belanghebbende die het verzoekschrift heeft ingediend, dan wel mede of 
uitsluitend ten laste van een of meer andere door de rechter aangewezen belanghebbenden. 
 
Artikel 429ja 
1. De rechter kan, onder aanhouding van de zaak, partijen opdragen hun geschil voor te leggen 
aan een conflictbemiddelaar. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere regels worden gesteld ter 
zake van deze bemiddeling. 
 
Artikel 429jb 
De artikelen 121a en 121b zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 429k 
1. De rechter in eerste aanleg bepaalt na afloop van de behandeling de dag waarop hij 
uitspraak zal doen en deelt deze dag aan de verzoeker en de in de procedure verschenen 
belanghebbenden mede. Op verlangen van de verzoeker en de in de procedure verschenen 
belanghebbenden kan de rechter de uitspraak uitstellen. 
2.De beschikking wordt in het openbaar uitgesproken. De artikelen 48b, 48c, 52, 66 en 66a zijn 
van overeenkomstige toepassing, alsmede, tenzij de geboden spoed daaraan in de weg staat, 
artikel 46, vijfde lid. 
3. De beschikking moet, tenzij uit de wet anders voortvloeit, met redenen zijn omkleed. De 
rechter kan haar uitvoerbaar bij voorraad verklaren, met of zonder zekerheidstelling, en een 
veroordeling in de proceskosten uitspreken. 
 
Artikel429l 
De verzoeker en iedere belanghebbende hebben recht op inzage en afschrift van het 
verzoekschrift, de verweerschriften, de op de zaak betrekking hebbende bescheiden, de 
processen-verbaal en de beschikkingen. 
 
Artikel 429m 
1. De rechter in eerste aanleg kan, indien een verzoekschrift over hetzelfde of een verknocht 
onderwerp reeds bij een andere rechter in eerste aanleg is ingediend, de verwijzing naar die 
 43

Herroeping 
 
Artikel 429r 
1. Een beschikking kan op verzoek van de oorspronkelijke verzoeker een belanghebbende 
worden herroepen op de gronden genoemd in artikel 382, tenzij de aard van de beschikking 
zich daartegen verzet. 
2. De artikelen 382 tot en met 384 en 386 tot en met 389 zijn van overeenkomstige toepassing. 
Overigens wordt het verzoek tot herroeping behandeld op de wijze als in deze titel is bepaald. 
 
 
 
BOEK 2 
DE GERECHTELIJKE TENUITVOERLEGGING VAN VONNISSEN, BESCHIKKINGEN EN 
AUTHENTIEKE AKTEN 
 
 
TITEL 1 
Algemene regels 
 
Artikel 430 
1. De grossen van hier te lande gewezen vonnissen, van beschikkingen van de rechter hier te 
lande en van hier te lande verleden authentieke akten, alsmede van andere bij de wet als 
executoriale titel aangewezen stukken, kunnen hier te lande worden ten uitvoer gelegd. 
2. Zij moeten aan het hoofd voeren de woorden: In naam des Konings. 
3. Zij kunnen niet worden ten uitvoer gelegd dan na betekening aan de partij tegen wie de 
executie zich zal richten. 
 
Artikel 431 
1. Behoudens de artikelen 985 tot en met 994 kunnen noch beslissingen, door vreemde 
rechters gegeven, noch in het buitenland verleden authentieke akten hier te lande ten uitvoer 
worden gelegd. 
2. De gedingen kunnen opnieuw bij de rechter hier te lande worden behandeld en afgedaan. 
 
Artikel 431a 
Indien de bevoegdheid tot tenuitvoerlegging van een executoriale titel op een ander overgaat, 
kan de executie eerst worden aangevangen of voortgezet na betekening van deze overgang 
aan de geëxecuteerde. 
 
Artikel 432 
Geen vonnis waarvan de voorlopige tenuitvoerlegging niet is toegestaan, kan tegen een derde 
worden ten uitvoer gelegd, noch kan daaraan door die derde worden voldaan, dan acht dagen 
na betekening daarvan aan de partij die in het ongelijk is gesteld, en met overlegging van een 
verklaring van de griffier van het gerecht in eerste aanleg dat het bestreden vonnis heeft 
uitgesproken dat er in zijn registers geen verzet daartegen is aangetekend, onderscheidenlijk 
van de griffier van het Hof van Justitie dat geen hoger beroep of cassatie is aangetekend. 
 
Artikel 433 
De partij die beroep in cassatie heeft ingesteld, heeft de bevoegdheid om daarvan, indien zulks 
nog niet is geschied, ter griffie van het Hof van Justitie, in het daartoe bestemde register, 
aantekening te doen houden, met vermelding van de namen van de partijen, de dagtekening 
van het vonnis en die van het beroep in cassatie. 
 
Artikel 434 
De overhandiging van de executoriale titel waarvan men de uitvoering verlangt, aan de 
deurwaarder, machtigt hem in die zaak tot het doen van de gehele executie, uit die titel 
voortvloeiende, met uitzondering van die bij lijfsdwang, waartoe een bijzondere volmacht vereist 
wordt. 
 
Artikel 435 
1. Een executant kan tegelijkertijd beslag leggen op alle voor beslag vatbare goederen waartoe 
hij bevoegd is zijn vordering te verhalen. 
 45

 
Artikel 438b 
Voor zover de executie andere handelingen vergt dan het doen van een exploot, is artikel 15 
van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor de overeenkomstige toepassing 
van het derde lid van dat artikel de plaats waar de handeling moet worden verricht bepalend is. 
 
 
TITEL 2 
De gerechtelijke tenuitvoerlegging op goederen die geen registergoederen zijn 
 
 
AFDELING 1 
Executoriaal beslag op roerende zaken die geen registergoederen zijn 
 
Artikel 439 
1. Het beslag op roerende zaken die geen registergoederen zijn, wordt voorafgegaan door een 
exploot van een deurwaarder, houdende bevel om binnen twee dagen aan de executoriale titel 
te voldoen. Eerst na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd. Indien daartoe 
gronden zijn, kan de rechter in eerste aanleg, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, 
die termijn inkorten. 
2. Indien bij het betekenen van de executoriale titel tevens het voorgeschreven bevel is gedaan, 
wordt geen afzonderlijk bevel vereist. 
3. Bij het bevel of de betekening moet de executant tot het einde van de executie woonplaats 
kiezen ten kantore van de deurwaarder, op straffe van nietigheid van het exploot. Tevens kan 
woonplaats worden gekozen hier te lande ten kantore van een advocaat. 
 
Artikel 440 
1. Het beslag wordt gelegd bij een exploot van een deurwaarder, dat, behalve de gewone 
formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt: 
a. de vermelding van de voornamen, naam en woonplaats van de executant en de naam, en 
zonodig de voornamen, en woonplaats van de geëxecuteerde; 
b. de vermelding van de executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd; 
c. indien het beslag wordt gelegd buiten het rechtsgebied waarin overeenkomstig artikel 439, 
derde lid, woonplaats is gekozen: een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder 
die het beslag legt. 
2. De deurwaarder kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats 
hij in dat geval in het proces-verbaal zal vermelden, en die dat stuk mede zullen tekenen. 
 
Artikel 441 
1. Het beslag kan slechts worden gedaan voor een vordering waarvan het geldelijk beloop 
bepaalbaar is. 
2. Indien de vordering niet is vereffend, worden na het beslag alle verdere vervolgingen 
gestaakt, totdat de vereffening is geschied. 
 
Artikel 443 
1. De deurwaarder gaat dadelijk, of uiterlijk op de volgende dag, over tot de meer bijzondere 
aanduiding van de zaken die hij in beslag neemt, en beschrijft deze op het door hem daarvan 
onverwijld op te maken proces-verbaal nauwkeurig met opgave van hun getal, gewicht en maat 
overeenkomstig hun aard. Het proces-verbaal wordt binnen drie dagen na de inbeslagneming 
betekend aan de geëxecuteerde en, als er een bewaarder is, ook aan deze. 
2. De executant mag bij de inbeslagneming niet tegenwoordig zijn dan in geval de deurwaarder 
zulks ter aanwijzing van de in beslag te nemen zaken noodzakelijk acht. 
 
Artikel 444 
1. De deurwaarder heeft ter inbeslagneming toegang tot elke plaats, voor zover dat 
redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is. 
2. Indien de deuren gesloten zijn, of de opening daarvan geweigerd wordt, gelijk mede indien 
geweigerd wordt enige kamer of stuk huisraad te openen, alsmede wanneer bij niet-
tegenwoordigheid van de geëxecuteerde er niemand gevonden wordt om hem te 
vertegenwoordigen, zal de deurwaarder zich vervoegen bij de rechter in eerste aanleg, in wiens 
tegenwoordigheid de opening van de deuren en van het huisraad zal worden gedaan voor zover 
dat redelijkerwijs nodig is. De rechter in eerste aanleg kan zich doen vertegenwoordigen door 
een politieambtenaar die tevens hulpofficier van justitie is. Van de tegenwoordigheid van deze 
 47

 
Artikel 448 
1. Evenmin kan beslag worden gelegd op de boeken die de geëxecuteerde nodig heeft voor zijn 
beroep, en op de werktuigen en gereedschappen, dienend tot enig onderwijs of de beoefening 
van kunsten en wetenschappen, telkens tot een bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, vast te stellen bedrag en te zijner keuze. 
2. De in het eerste lid bedoelde zaken kunnen wel in beslag worden genomen voor vorderingen: 
a. wegens levensbehoeften, verstrekt aan de geëxecuteerde en de inwonende leden van zijn 
gezin; 
b. ter zake van de vervaardiging of het herstel van deze zaken of de verkoop daarvan aan de 
geëxecuteerde. 
 
Artikel 449 
Dag en uur van de verkoop van de in beslag genomen zaken worden aan de geëxecuteerde 
betekend, hetzij te zamen met het proces-verbaal van inbeslagneming, hetzij binnen drie dagen 
na de betekening daarvan. 
 
Artikel 451 
1. Indien beesten of werktuigen voor de landbouw of vruchten te velde die reeds van de grond 
zijn afgescheiden, in beslag zijn genomen, kan de rechter in eerste aanleg, op verzoek van de 
executant en na verhoor of behoorlijke oproeping van de geëxecuteerde, een geschikte persoon 
aanstellen ten einde voor de nodige bedrijfsvoering, verzorging of inzameling zorg te dragen. 
2. Tegen een toewijzende beschikking krachtens het eerste lid staat geen hogere voorziening 
open. 
 
Artikel 453a 
1. Een vervreemding, bezwaring, onderbewindstelling of verhuring van de zaak, 
totstandgekomen nadat deze in beslag genomen is, kan niet tegen de beslaglegger worden 
ingeroepen. 
2. Rechten, door een derde anders dan om niet verkregen, worden geëerbiedigd, mits de zaak 
in zijn handen is gekomen en hij toen te goeder trouw was. 
 
Artikel 455 
1. Nog niet verantwoorde en afgedragen baten, voortgebracht door de in beslag genomen 
zaken, vallen mede onder het beslag en moeten aan de deurwaarder worden verantwoord en 
op zijn verlangen aan hem worden afgedragen, een en ander behoudens de rechten van 
derden, die de executant moet eerbiedigen. 
2. Bestaat de bate in een vordering op een derde, dan valt zij niet onder het beslag dan nadat 
het beslag aan de derde is betekend. De artikelen 475i, 476 en 478 zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
 
Artikel 455a 
1. Vorderingen tot vergoeding die na inbeslagneming in de plaats van de beslagen zaak zijn 
getreden, daaronder begrepen vorderingen ter zake van waardevermindering van de zaak, 
vallen, nadat het beslag aan de schuldenaar uit die vordering is betekend, eveneens onder het 
beslag, behoudens de rechten van derden, die de executant moet eerbiedigen. Zij moeten op 
verlangen van de deurwaarder aan hem worden voldaan. 
2. De artikelen 475i, 476 en 478 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 456 
1. Treft het beslag een zaak die geheel of ten dele aan een ander toebehoort, of ten aanzien 
waarvan een ander een recht geldend kan maken dat de executant moet eerbiedigen, dan kan 
deze ander zich tegen verkoop waarbij zijn recht niet in acht wordt genomen, tot op het tijdstip 
van verkoop verzetten. 
2. De eiser die in het ongelijk wordt gesteld, wordt op vordering van de executant, zo daartoe 
gronden zijn, tot schadevergoeding veroordeeld. 
 
Artikel 457 
1. Op de in beslag genomen zaken kan tot het tijdstip van de verkoop opnieuw beslag worden 
gelegd. De beslaglegger is verplicht een zodanig beslag onverwijld te betekenen aan de 
deurwaarder die het eerdere beslag heeft gelegd, en, zo deze er is, aan de gerechtelijke 
bewaarder, met vermelding van de aard van de vordering en van het beloop van het bedrag 
 49

niet behoeft te dulden, dan dienen bij het beslag, voor zover de executant de executie zonder 
eerbiediging van het ingeroepen recht of bevoegdheid wenst door te zetten, de regels 
betreffende het derden-beslag in afdeling 2 te worden gevolgd, met dien verstande dat het 
reeds gelegde beslag geldt als een uitsluitend op die zaken gelegd derdenbeslag en vervalt 
indien niet binnen drie dagen nadat het is gelegd, aan de derde een formulier in tweevoud als 
bedoeld in artikel 475, is betekend. 
 
Artikel 462 
1. De verkoop van de in beslag genomen zaken mag niet plaatshebben vóór vier weken, te 
rekenen vanaf de dag van de betekening aan de geëxecuteerde van het proces-verbaal, 
bedoeld in artikel 443, zulks op straffe van schadevergoeding. 
2. Deze termijn kan verkort worden bij onderlinge toestemming van partijen of ook ten verzoeke 
van de meest gerede partij door de rechter in eerste aanleg. 
 
Artikel 463 
1. De verkoop wordt in het openbaar gehouden ten overstaan van de deurwaarder en op een 
door deze daartoe aan te wijzen binnen zijn ambtsgebied gelegen plaats. 
2. Is de in beslag genomen zaak op een markt of beurs verhandelbaar, dan kan de verkoop, in 
afwijking van de artikelen 464 tot en met 466 en 469, geschieden op die markt door 
tussenkomst van een makelaar in het vak of ter beurze door die van een bevoegde 
tussenpersoon, overeenkomstig de regels en gebruiken die aldaar voor een gewone verkoop 
gelden. 
3. De rechter in eerste aanleg kan ten verzoeke van de beslaglegger of de geëxecuteerde een 
verkoop als bedoeld in het tweede lid, ook bepalen ten aanzien van effecten aan toonder die 
niet ter beurze verhandelbaar zijn. 
 
Artikel 463a 
Geschillen over de veilingvoorwaarden, over de wijze van verkoop of over plaats, dag of uur 
daarvan worden op verzoek van de meest gerede partij of de deurwaarder beslist door de 
rechter in eerste aanleg, onverminderd de bevoegdheid van hen wier rechten bij de executie 
niet worden geëerbiedigd, zich daartegen overeenkomstig artikel 438 te verzetten. 
 
Artikel 463b 
Tegen een beschikking krachtens artikel 462, tweede lid, 463, derde lid, of 463a staat geen 
hogere voorziening open. 
 
Artikel 464 
1. In het rechtsgebied waarin de verkoop zal geschieden, worden, ter plaatse daartoe bestemd, 
biljetten aangeslagen, houdende aanduiding van plaats, dag en uur van de verkoop, alsmede 
van de aard van de zaken, doch zonder vermelding van nadere bijzonderheden. 
2. De biljetten worden in elk geval aangeslagen op de plaats waar de zaken zich bevinden en 
op die waar de verkoop zal plaatsvinden. 
 
Artikel 465 
1. Het aanslaan van de biljetten moet geschieden na de in artikel 449 bedoelde betekening en 
ten minste vier dagen vóór de verkoop, tenzij die termijn door de rechter in eerste aanleg ten 
verzoeke van de meest gerede partij is verkort. 
2. Tegen een beschikking krachtens het eerste lid staat geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 466 
1. De verkoop wordt daarenboven bekendgemaakt in een dagblad, verschijnend ter plaatse 
waar de verkoping zal geschieden. 
2. Deze bekendmaking wordt echter niet vereist, indien het bedrag van de in beslag genomen 
zaken klaarblijkelijk minder dan NAF. 500, onderscheidenlijk Afl. 500 bedraagt. Bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, kan dit bedrag worden aangepast aan de geldontwaarding. 
 
Artikel 467 
De deurwaarder moet aan de voet van zijn proces-verbaal van beslag aantekening doen van 
het aanslaan van de biljetten en van de bekendmaking van de verkoop. 
 
Artikel 469 
 51

Artikel 474ba 
Het stemrecht, verbonden aan een in beslag genomen goed als bedoeld in artikel 474b, en 
andere aan een zodanig goed verbonden bevoegdheden die niet onder dat artikel vallen, blijven 
gedurende het beslag bij de geëxecuteerde. Desgevraagd is de bewaarder of, als deze 
ontbreekt, de deurwaarder verplicht hem daartoe een bewijsstuk af te geven en verder het 
nodige te verrichten om hem in de gelegenheid te stellen tot het uitoefenen van deze rechten. 
 
Artikel 474bb 
1. Rechten waarvan de executie niet elders geregeld is, en niet opeisbare rechten waarop 
beslag onder derden mogelijk is, kunnen met overeenkomstige toepassing van afdeling 1 
worden geëxecuteerd, tenzij uit de wet of de aard van het recht anders volgt. 
2. De artikelen 474b en 474ba zijn onder hetzelfde voorbehoud van overeenkomstige 
toepassing. 
3. Gaat het om een recht dat jegens een derde moet worden uitgeoefend, dan is voor het 
beslag tevens betekening van het beslagexploot aan de derde vereist. 
4. Indien door een zodanige executie van een niet opeisbaar recht waarop beslag onder derden 
mogelijk is, de geëxecuteerde of een andere belanghebbende onredelijk wordt benadeeld, 
beveelt de rechter in eerste aanleg op diens vordering dat de executie wordt gestaakt. 
 
 
AFDELING 1B 
Executoriaal beslag op aandelen op naam in naamloze vennootschappen, besloten 
vennootschappen en Aruba vrijgestelde vennootschappen 
 
Artikel 474c 
1. Het beslag op aandelen op naam in een naamloze vennootschap, dan wel, in de 
Nederlandse Antillen, in een besloten vennootschap, of, in Aruba, in een Aruba vrijgestelde 
vennootschap geschiedt bij exploot van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, 
op straffe van nietigheid inhoudt: 
a. een aanzegging aan de vennootschap van de inbeslagneming; 
b. de vermelding van de voornamen, naam en woonplaats van de executant en de naam, en 
zonodig voornamen, en woonplaats van de geëxecuteerde; 
c. de vermelding van de executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd; 
d. een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder. 
2. De deurwaarder vermeldt in zijn proces-verbaal zo mogelijk het getal en de nummers der in 
beslag genomen aandelen. 
3. Aan de vennootschap zal afschrift worden gelaten van het beslagexploot en van de 
executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd. 
4. In het register van aandeelhouders wordt terstond een namens de vennootschap 
ondertekende en door de deurwaarder mede-ondertekende aantekening geplaatst, 
vermeldende de datum en het tijdstip van het gelegde beslag, de naam van de beslaglegger en 
het getal en zo mogelijk de nummers der in beslag genomen aandelen. 
5. De vennootschap en een ieder die toegang heeft tot de ruimte waar het register van 
aandeelhouders wordt bewaard, zijn verplicht hun medewerking aan de bepaling van het vorige 
lid te verlenen. Indien geen register bestaat, vermeldt de deurwaarder dit in zijn proces-verbaal. 
6. Indien voor de in beslag genomen aandelen aandeelbewijzen zijn uitgegeven, is de 
vennootschap verplicht, op verlangen van de deurwaarder, hem daarvan bij het uitbrengen van 
het exploot mededeling te doen. 
7. Bij gebreke van enige medewerking als bedoeld in de drie voorafgaande leden is artikel 444b 
van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 474d 
1. De deurwaarder zal van het gelegde beslag onverwijld, zo mogelijk op dezelfde dag, 
schriftelijk mededeling doen aan de geëxecuteerde. 
2. Daarenboven moet, op straffe van verval van het beslag, een afschrift van het exploot binnen 
acht dagen na het beslag, aan de geëxecuteerde worden betekend. 
3. Indien voor de in beslag genomen aandelen aandeelbewijzen zijn uitgegeven, is de 
geëxecuteerde verplicht aan de deurwaarder, zo mogelijk reeds bij de betekening van het 
exploot van beslag, de aandeelbewijzen met de eventueel daarbij behorende dividendbewijzen 
en talons ter hand te stellen of het nodige te verrichten opdat deze stukken hem ter hand 
gesteld worden. Indien voor die terhandstelling de medewerking van een derde vereist is, is die 
derde verplicht zijn medewerking tegen vergoeding der kosten te verlenen. Bij gebreke van 
medewerking van de derde is artikel 444b van overeenkomstige toepassing. 
 53

roerende zaken die onder derden berusten en geen registergoederen zijn, geschiedt bij een 
exploot van een deurwaarder dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid 
inhoudt: 
a. een bevel aan de derde om het verschuldigde of de zaken onder zich te houden op straffe 
van onwaarde van elke in weerwil van het beslag gedane betaling of afgifte; 
b. een vermelding van de naam, voornamen en woonplaats van de executant en de naam, en 
zonodig de voornamen, en woonplaats van de geëxecuteerde; 
c. een vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd, en een opgave van 
hetgeen de geëxecuteerde krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is; 
d. een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder. 
2. De deurwaarder laat aan de derde-beslagene afschrift van het beslagexploot en van de 
executoriale titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd, alsmede een formulier in 
tweevoud volgens een door de Minister van Justitie vast te stellen model, waarop de verklaring, 
bedoeld in artikel 476b, kan worden gedaan. 
 
Artikel 475a 
1. Het beslag strekt zich niet uit tot vorderingen of zaken die volgens de wet niet voor beslag 
vatbaar zijn, noch tot vorderingen die recht geven op een volgens de wet of naar haar aard niet 
voor beslag vatbare prestatie. 
2. Het beslag is niet geldig op het gedeelte van een vordering dat daarop wordt ingehouden 
krachtens de wet of uit hoofde van een ziektekostenverzekering, een pensioenspaarregeling of 
een ondernemingsspaarregeling voor een oudedagsvoorziening. Indien een in een breuk of 
percentage uitgedrukt gedeelte van de vordering niet voor beslag vatbaar is, wordt dit gedeelte 
berekend over het bedrag van de vordering, verminderd met de verplichte inhoudingen. 
3. Vorderingen die recht geven op iets anders dan betaling van een geldsom of dan levering 
van roerende zaken die geen registergoederen zijn, of van rechten aan toonder of order, vallen 
slechts onder het beslag, voor zover zij in het beslagexploot uitdrukkelijk zijn omschreven. 
4. Het beslag op een vordering tot levensonderhoud of tot voorziening in de kosten van 
verzorging en opvoeding van een minderjarige, verschuldigd krachtens de wet of een 
overeenkomst ter nadere vaststelling van deze vordering of ter versterking van een 
desbetreffende natuurlijke verbintenis, dan wel een ter voldoening van een zodanige verbintenis 
gemaakt legaat, is niet geldig, tenzij het beslag voor een vordering van dezelfde aard wordt 
gelegd. 
 
Artikel 475h 
1. Een vervreemding, bezwaring, afstand of onderbewindstelling van een door het beslag 
getroffen vordering, totstandgekomen nadat het beslag is gelegd, kan niet tegen de 
beslaglegger worden ingeroepen. Hetzelfde geldt voor een in weerwil van het beslag gedane 
betaling of afgifte, tenzij de derde heeft gedaan wat redelijkerwijs van hem kon worden gevergd 
om de betaling of afgifte te voorkomen. 
2. Op door het beslag getroffen zaken is artikel 453a van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 475i 
De executant is verplicht om binnen acht dagen na het leggen van het beslag het beslagexploot 
aan de geëxecuteerde te doen betekenen, bij gebreke waarvan de rechter in eerste aanleg het 
beslag op vordering van de geëxecuteerde kan opheffen. 
 
Artikel 476 
1. Een schorsing van de executie werkt tegen de derde-beslagene pas nadat deze schorsing 
hem, met de grond waarop zij berust, schriftelijk is meegedeeld. 
2. De executie wordt mede geschorst door betekening aan de derde-beslagene van een 
oproeping met een door de deurwaarder voor eensluidend getekend afschrift van het 
verzoekschrift waarbij de geëxecuteerde in kort geding schorsing van de executie of opheffing 
van het beslag vordert, indien dit verzoekschrift niet later is ingediend dan twee weken na de in 
artikel 475i bedoelde betekening van het beslag aan de geëxecuteerde en in het exploot van 
betekening aan de derde tevens mededeling van deze schorsende werking wordt gedaan. 
 
Artikel 476a 
1. Zodra vier weken zijn verstreken na het leggen van het beslag, is de derde verplicht 
verklaring te doen van de vorderingen en zaken die door het beslag zijn getroffen. Is de 
executie geschorst op grond van een tegen de executoriale titel gericht rechtsmiddel of een 
tegen de executie gericht verzet, dan loopt de termijn vanaf de betekening van de uitspraak 
 55

4. Indien de derde-beslagene die overeenkomstig artikel 476b verklaring heeft gedaan, zijn in 
artikel 477 bedoelde verplichting tot betaling of afgifte niet nakomt, wordt hij op vordering van de 
executant veroordeeld tot nakoming van deze verplichting, alsmede tot de vervangende 
schadevergoeding die hij in geval van niet-nakoming daarvan verschuldigd zal zijn. 
 
Artikel 477b 
1. Betaling of afgifte door de derde-beslagene overeenkomstig zijn buitengerechtelijke 
verklaring of krachtens een veroordeling als bedoeld in artikel 477a, geldt als betaling of afgifte 
aan de geëxecuteerde. 
2. Levering uit hoofde van de executoriale verkoop van een goed dat de derde aan de 
geëxecuteerde verschuldigd was en ter beschikking van de deurwaarder heeft gesteld, geldt 
tevens als levering van dit goed door de derde aan de geëxecuteerde. Indien het niet gaat om 
een roerende zaak die geen registergoed is, of een recht aan toonder of order, dient de 
terbeschikkingstelling schriftelijk te zijn geschied. 
3. De derde-beslagene en de geëxecuteerde worden overigens niet gebonden door hetgeen in 
een vonnis ingevolge artikel 477a omtrent hun onderlinge rechtsverhouding is beslist, tenzij de 
derde-beslagene de geëxecuteerde tijdig in het geding heeft geroepen. 
 
Artikel 478 
1. Indien onder de derde-beslagene ten laste van de geëxecuteerde ook andere beslagen zijn 
gelegd, en niet bij voorbaat vaststaat dat alle beslagleggers uit de door de derde-beslagene 
verschuldigde geldsommen zullen kunnen worden voldaan, int de deurwaarder die het oudste 
executoriale beslag heeft gelegd, voor de gezamenlijke beslagleggers hetgeen de derde-
beslagene heeft te betalen of af te geven. Wordt de executie door de legger van dit beslag niet 
voortgezet, dan neemt de deurwaarder die het daaropvolgende executoriale beslag heeft 
gelegd, de inning over. 
2. Een derde-beslagene die een betaling of afgifte heeft gedaan aan een deurwaarder die een 
van de andere executoriale beslagen heeft gelegd, is niettemin bevrijd. De deurwaarder die de 
gelden of goederen heeft ontvangen, draagt deze onverwijld af aan de deurwaarder die ze had 
behoren te ontvangen. 
3. Ieder van de deurwaarders die beslag hebben gelegd, is verplicht de anderen zodra mogelijk 
van het door hen gelegde beslag op de hoogte te brengen. De derde is verplicht ieder van hen 
desgevraagd in te lichten omtrent andere beslagen, de namen en gekozen woonplaatsen van 
de andere beslagleggers en het beloop van hun vorderingen. Deze verplichtingen gelden ook 
voor en jegens degene op wiens last beslag is gelegd op de grondslag van het Wetboek van 
Strafvordering. 
4. Ieder van de beslagleggers kan tussenkomen in een procedure als bedoeld in artikel 477a. 
 
Artikel 479 
1. Derdenbeslag onder het Land of een openbaar lichaam is, onverminderd artikel 436, 
toegelaten, echter slechts op bepaalde in het exploot of, in geval van het beslag als bedoeld in 
artikel 479g, in de kennisgeving omschreven vorderingen of zaken. 
2. Om redenen van openbaar belang kan het Land of het openbaar lichaam in kort geding voor 
de rechter in eerste aanleg onmiddellijke opheffing van het derdenbeslag vorderen. 
 
Artikel 479a 
1.Indien een schuldeiser voor een vordering verhaal zoekt op een schuldenaar die om niet of 
tegen een onevenredig lage vergoeding geregeld werkzaamheden of diensten voor een derde 
verricht, waarvan de aard en omvang zodanig zijn dat zij gewoonlijk slechts tegen betaling 
worden verricht, wordt ten behoeve van die schuldeiser aangenomen dat daarvoor een redelijke 
vergoeding verschuldigd is. 
2. Bij de beoordeling van de vraag of het in het eerste lid bedoelde geval zich voordoet, en, zo 
ja, welke vergoeding als redelijk aangenomen moet worden, worden alle omstandigheden van 
het geval in aanmerking genomen, in het bijzonder de aard van de verrichte werkzaamheden of 
diensten, de betrekkingen van verwantschap of van andere aard tussen de schuldenaar en de 
derde en de financiële draagkracht van deze laatste. 
 
 
AFDELING 2A 
Executoriaal beslag onder derden in zaken betreffende levensonderhoud en uitkering voor de 
huishouding 
 
Artikel 479b 
 57

a. de voornamen, naam en woonplaats van de executant en de naam, en zonodig de 
voornamen, en woonplaats van de geëxecuteerde; 
b. een gespecificeerde opgave en omschrijving van de vorderingen en zaken waarop het beslag 
wordt gelegd; 
c. een vermelding van de titel waarvan de tenuitvoerlegging plaatsvindt, en een opgave van 
hetgeen de geëxecuteerde krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is; 
d. een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder. 
2. De artikelen 475a, eerste lid, en 475h zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 479j 
1. Twee weken na het leggen van het beslag is de executant bevoegd de door hem aan de 
geëxecuteerde verschuldigde goederen of af te geven zaken over te geven aan de 
deurwaarder, ter executie volgens de gewone regels voor zodanige goederen of zaken 
voorgeschreven. 
2. Door de executoriale verkoop wordt de executant bevrijd van zijn verplichting tot levering van 
de goederen of afgifte van de zaken aan de geëxecuteerde. 
 
Artikel 479k 
Indien andere schuldeisers ten laste van de schuldenaar beslag op de vordering of de zaak 
hebben gelegd, is artikel 478 van overeenkomstige toepassing. 
 
 
AFDELING 2C 
Executoriaal beslag onder derden betreffende de rechten uit een overeenkomst van 
levensverzekering 
 
Artikel 479l 
Het beslag op de rechten die voor de geëxecuteerde als verzekeringnemer voortvloeien uit een 
overeenkomst van levensverzekering als omschreven in de regelgeving inzake het toezicht op 
het verzekeringsbedrijf, geschiedt uitsluitend op de wijze zoals in afdeling 2 is bepaald, 
voorzover daarvan in deze afdeling niet wordt afgeweken. 
 
Artikel 479m 
1. Nadat de verzekeraar verklaring heeft gedaan als bedoeld in artikel 476a, is de executant 
bevoegd tot het uitoefenen van: 
a. het recht op het doen afkopen van de levensverzekering; 
b. het recht om de begunstiging te wijzigen ten behoeve van de geëxecuteerde of diens 
nalatenschap.  
2. De geëxecuteerde is bevoegd op de bij de verzekeraar gebruikelijke voorwaarden de 
levensverzekering te belenen ter voldoening, voor zover mogelijk, van hetgeen aan de 
executant verschuldigd is. 
3. Het door de verzekeraar ingevolge belening of uitkering van de levensverzekering aan de 
geëxecuteerde of diens nalatenschap verschuldigde bedrag, valt onder het beslag. 
 
Artikel 479n 
1. De executant is verplicht bij deurwaardersexploot aan de geëxecuteerde mededeling te doen 
welke van de in artikel 479m, eerste lid, bedoelde rechten hij wil uitoefenen. Hij doet een 
afschrift van het exploot toekomen aan de verzekeraar. 
2. Indien de executant de levensverzekering wil doen afkopen, houdt het exploot op straffe van 
nietigheid de vermelding in dat de geëxecuteerde binnen twee weken na de dag waarop het 
exploot is uitgebracht aan de executant en de verzekeraar bij aangetekende brief mededeling 
kan doen dat hij de levensverzekering overeenkomstig artikel 479m, tweede lid, wil belenen. 
3. De executant kan de in artikel 479m, eerste lid, bedoelde bevoegdheid uitoefenen zodra twee 
weken zijn verstreken na de dag waarop het exploot, bedoeld in het eerste lid, is uitgebracht. 
Heeft de geëxecuteerde een mededeling gedaan als bedoeld in het tweede lid, dan kan de 
executant de levensverzekering evenwel eerst doen afkopen zodra vier weken na die 
mededeling zijn verstreken en de belening niet heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 479o 
1. Indien de executant de levensverzekering heeft doen afkopen of de geëxecuteerde deze 
overeenkomstig artikel 479m, tweede lid, heeft beleend, vervalt het beslag met betrekking tot 
die verzekering zodra de verzekeraar het uit die afkoop of die belening verschuldigde bedrag 
aan de deurwaarder heeft voldaan. 
 59

Vorderingen onder een opschortende voorwaarde worden in de rangschikking begrepen, hetzij 
voor hun waarde ten tijde van het opmaken van de staat van verdeling, hetzij, op verlangen van 
een van de schuldeisers of de geëxecuteerde, voorwaardelijk voor het gehele bedrag. 
 
Artikel 483c 
1. Niet opeisbare vorderingen en vorderingen die recht geven op periodieke uitkeringen, worden 
in de rangschikking begrepen voor hun waarde ten tijde van het opmaken van de staat van 
verdeling. 
2. Bij de berekening wordt uitsluitend gelet op het tijdstip en de wijze van aflossing, het 
kansgenot, waar dit bestaat, en, indien de vordering rentedragend is, op de bedongen 
rentevoet. 
 
Artikel 483d 
Vorderingen waarvan de waarde onbepaald of onzeker is of niet in het hier te lande uitgegeven 
geld is uitgedrukt, worden in de rangschikking begrepen voor hun geschatte waarde in hier te 
lande uitgegeven geld ten tijde van het opmaken van de staat van verdeling. 
 
Artikel 483e 
Indien een pand- of hypotheekrecht strekt tot zekerheid van vorderingen die de pand- of 
hypotheekhouder uit hoofde van een bestaande rechtsverhouding zal verkrijgen, kunnen deze 
in de rangregeling worden begrepen, hetzij voor het gehele op het tijdstip van het opmaken van 
de staat reeds verschuldigde bedrag, hetzij, op verlangen van de pand- of hypotheekhouder, 
voorwaardelijk voor het gehele bedrag waarvoor het pand- of hypotheekrecht tot zekerheid 
strekt. 
 
Artikel 483f 
Vorderingen die betwist worden, kunnen door de rechter-commissaris voorwaardelijk worden 
opgenomen tot een door hem te bepalen bedrag. Indien de voorrang betwist wordt, kan deze 
door de rechter-commissaris voorwaardelijk worden erkend. 
 
Artikel 484 
1. De staat wordt door de rechter-commissaris ter griffie nedergelegd. Van deze nederlegging 
wordt onverwijld door de griffier aan alle bovengenoemde belanghebbenden bij gewone brief 
kennis gegeven, met vermelding van dag en uur waarop alle partijen zich bij de rechter-
commissaris kunnen vervoegen tot het voorstellen van hun tegenspraak. 
2. Indien de geëxecuteerde niet tevens de schuldenaar is, geschiedt de kennisgeving mede aan 
deze laatste. 
 
Artikel 485 
1. Indien er geen tegenspraak gedaan wordt, sluit de rechter-commissaris zijn proces-verbaal 
en gelast bij bevelschrift de houder van de netto-opbrengst daaruit de nog niet eerder voldane 
kosten te voldoen en aan de schuldeisers en de geëxecuteerde uit te betalen hetgeen hun, 
volgens de staat, toekomt. Het bedrag waarvoor een vordering of een daaraan verbonden 
voorrang voorwaardelijk is opgenomen of erkend, wordt gereserveerd tot de vordering of de 
voorrang vaststaat. 
2. De bevelschriften worden in executoriale vorm uitgegeven. 
 
Artikel 485a 
1. De tegenspraak wordt gericht tot de rechter-commissaris en op diens proces-verbaal 
aangetekend. 
2. Heeft een schuldeiser als bedoeld in artikel 482, tweede lid, de daar bedoelde termijn niet in 
acht genomen of niet op de in artikel 484 bedoelde dag tegenspraak gedaan, dan kan hij 
slechts in zijn tegenspraak worden ontvangen, indien hij daarbij een redelijk belang heeft en hij 
de daardoor veroorzaakte kosten en schade voor zijn rekening neemt en deze tot een door de 
rechter-commissaris voorlopig te begroten bedrag onverwijld stort bij de bewaarder van de 
opbrengst. 
 
Artikel 486 
1. In geval van tegenspraak verwijst de rechter-commissaris de partijen, zo hij ze niet kan 
verenigen, en voor zover het geschil niet reeds aanhangig is, naar een door hem te bepalen 
terechtzitting van de rechter in eerste aanleg, zonder dat daartoe een oproeping is vereist. 
2. De gemachtigden die voor partijen optreden, verklaren dit bij het uitroepen ter terechtzitting. 
 61

2. Een schuldeiser die in de rangregeling is begrepen, kan binnen een maand na de sluiting 
daarvan een gelijke rekening en verantwoording vragen, indien hij daarbij een rechtstreeks 
belang heeft. 
 
Artikel 490d 
Beschikkingen van de rechter-commissaris krachtens deze afdeling zijn niet vatbaar voor hoger 
beroep. 
 
 
AFDELING 4 
Executie tot afgifte van roerende zaken die geen registergoederen zijn 
 
Artikel 491 
1. De executie tot afgifte van een roerende zaak die geen registergoed is, vangt aan met een 
bevel als bedoeld in artikel 439, welk artikel van overeenkomstige toepassing is, behoudens dat 
de in het eerste lid van dat artikel bedoelde termijn niet behoeft te worden in acht genomen ter 
zake van de executie van vonnissen en beschikkingen die uitvoerbaar bij voorraad zijn 
verklaard. 
2. De executie geschiedt doordat de deurwaarder de zaak onder zich neemt en afgeeft aan 
degene die haar krachtens de executoriale titel moet ontvangen. Hij maakt van een en ander 
onverwijld proces-verbaal op. 
3. De artikelen 440 en 443 tot en met 444b zijn van overeenkomstige toepassing, met dien 
verstande dat voor de toepassing van artikel 444b de waarde van de zaak in de plaats treedt 
van het bedrag van de vordering waarvoor beslag is gelegd. 
 
Artikel 492 
1. Ter inleiding van de toepassing van artikel 491 kan de deurwaarder op de zaak beslag tot 
verkrijging van afgifte leggen. De in artikel 439, eerste lid, bedoelde termijn behoeft daarbij niet 
in acht te worden genomen. 
2. Indien de deurwaarder bevindt dat de zaak reeds in beslag is genomen, is artikel 491 niet van 
toepassing, maar kan de deurwaarder daarop overeenkomstig het eerste lid eveneens beslag 
leggen. Hij is verplicht dit beslag onverwijld te betekenen aan de deurwaarder die het reeds 
liggende beslag heeft gelegd. 
3. De artikelen 440, 443 tot en met 446, 451, 453a en 455 zijn van overeenkomstige 
toepassing, met inachtneming van de volgende bepalingen van deze afdeling. Voor de 
toepassing van artikel 444b treedt de waarde van de in beslag te nemen zaak in de plaats van 
het bedrag van de vordering waarvoor het beslag is gelegd. De artikelen 445 en 446 worden 
niet toegepast, zolang de zaak zich reeds in gerechtelijke bewaring bevindt. Artikel 455 is alleen 
van toepassing voor zover het recht op afgifte mede de daar bedoelde baten betreft. 
4. Indien geen ander beslag daaraan in de weg staat, kan de deurwaarder alsnog artikel 491 
toepassen. Het door hem gelegde beslag eindigt daardoor. 
 
Artikel 493 
Betreft het recht op afgifte een of meer naar de soort bepaalde zaken, dan neemt de 
deurwaarder een aan dat recht beantwoordende hoeveelheid zaken van die soort onder zich of 
in beslag, uit te kiezen door de deurwaarder, tenzij de geëxecuteerde tijdig van een hem 
toekomende bevoegdheid tot kiezen gebruik maakt. 
 
Artikel 494 
1. Betreft het recht op afgifte te velde staande vruchten en beplantingen van een onroerende 
zaak, dan kan uit dien hoofde beslag worden gelegd op de zaak of het zakelijk recht van 
degene jegens wie dit recht bestaat, zulks overeenkomstig de bepalingen betreffende beslag op 
onroerende zaken, maar met vermelding in het proces-verbaal dat het beslag slechts ten 
aanzien van die vruchten of beplantingen zijn werking heeft. 
2. Het beslag komt op de vruchten of beplantingen te rusten, zodra deze zijn afgescheiden. 
Zodra alle vruchten of beplantingen waarop het beslag betrekking heeft zijn afgescheiden, 
vervalt het beslag op de zaak of het zakelijk recht. 
3. Artikel 451 is, mede ter zake van de inoogsting, van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 495 
1. Betreft het recht op afgifte een orderpapier, dan is artikel 474a, tweede lid, van 
overeenkomstige toepassing. 
 63

2. Het bevel maakt melding van de titel uit kracht waarvan de vervolging plaats heeft, en drukt 
uit dat bij gebreke van betaling zal worden overgegaan tot executoriale maatregelen tegen de 
onroerende zaken van de geëxecuteerde, zulks op straffe van nietigheid van het exploot. 
3. Indien bij het betekenen van de executoriale titel tevens het voorgeschreven bevel is gedaan, 
wordt geen afzonderlijk bevel vereist. 
4. Bij het bevel of de betekening moet de executant tot het einde van de executie woonplaats 
kiezen ten kantore van de deurwaarder, zulks op straffe van nietigheid van het exploot. Tevens 
kan woonplaats worden gekozen hier te lande ten kantore van een advocaat. 
 
Artikel 503 
Indien de schuldeiser een jaar na het bevel heeft laten verlopen, zal hij gehouden zijn het bevel 
te vernieuwen. 
 
Artikel 504 
1. Het beslag geschiedt bij een proces-verbaal van een deurwaarder dat, behalve de gewone 
formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt: 
a. de vermelding van de voornamen, naam en woonplaats van de executant en de naam, en 
zonodig de voornamen, en woonplaats van de geëxecuteerde; 
b. de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd; 
c. de aard van de in beslag genomen onroerende zaken, hun kadastrale aanduiding, en, indien 
zij buiten de bebouwde kom zijn gelegen, zoveel mogelijk de grootte; 
d. indien het beslag wordt gelegd buiten het rechtsgebied waarin overeenkomstig artikel 502, 
vierde lid, woonplaats is gekozen, een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder 
die het beslag legt. 
2. In het proces-verbaal kan tevens een notaris worden aangewezen ten overstaan van wie de 
verkoop zal geschieden. In dat geval wordt in plaats van bij de deurwaarder, woonplaats bij de 
notaris gekozen. 
 
Artikel 504a 
1. Het beslag kan slechts worden gelegd voor een vordering waarvan het geldelijk beloop 
bepaalbaar is. 
2. Zolang de vordering niet is vereffend, kan niet tot executoriale verkoop worden overgegaan. 
 
Artikel 505 
1. Het proces-verbaal van inbeslagneming wordt in de in titel 1, afdeling 2, van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek bedoelde openbare registers ingeschreven. Een afschrift van het proces-
verbaal wordt op straffe van nietigheid van het beslag niet later dan drie dagen na de 
inschrijving aan de geëxecuteerde betekend. 
2. Een vervreemding, bezwaring, onderbewindstelling of verhuring, totstandgekomen na de 
inschrijving van het proces-verbaal, kan niet tegen de beslaglegger worden ingeroepen. 
3. Indien de akte betreffende de vervreemding of bezwaring vóór de inschrijving van het beslag 
reeds was verleden, kan de vervreemding of bezwaring nog tegen de beslaglegger worden 
ingeroepen, mits de inschrijving van deze akte uiterlijk geschiedt de eerste dag waarop het 
kantoor van de bewaarder van de openbare registers na de dag van de inschrijving van het 
beslag voor het publiek opengesteld is. 
 
Artikel 506 
1. De geëxecuteerde is verplicht de in beslag genomen zaken in goede staat te houden. 
2. De rechter in eerste aanleg kan op verzoek van een beslaglegger een gerechtelijke 
bewaarder van de zaak aanstellen. 
3. Tegen een aanstelling staat geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 507 
1. Vruchten en beplantingen die ten tijde van de inschrijving zich nog op of in de zaak bevinden 
of te velde staan en vóór de verkoop worden geoogst, vallen mede onder het beslag, tenzij 
daarop rechten of beslagen van derden rusten, daaronder begrepen het pandrecht, bedoeld in 
artikel 237, vierde lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek. 
2. Artikel 451 is, mede ter zake van de inoogsting, van toepassing. 
3. Na de betekening van het ingeschreven beslag aan de huurder valt de aan de geëxecuteerde 
nog verschuldigde huur onder het beslag en moet zij worden betaald aan de notaris ten 
overstaan van wie de executie zal plaatsvinden, mits dit bij de betekening uitdrukkelijk aan de 
huurder, met opgave van de plaats van betaling, wordt meegedeeld en behoudens de rechten 
van derden, die de executant moet eerbiedigen. Hetgeen aan de notaris wordt betaald, wordt 
 65

2. Zo de notaris niet reeds in het proces-verbaal van inbeslagneming is aangewezen, geschiedt 
de aanwijzing bij exploot aan de geëxecuteerde. Hetzelfde geldt voor de vervanging van een 
reeds aangewezen notaris. 
3. Bij het exploot kiest de executant op straffe van nietigheid woonplaats ten kantore van de 
aangewezen notaris. 
 
Artikel 515 
1. De notaris stelt binnen twee weken na zijn aanwijzing of, zo er hypothecaire inschrijvingen 
zijn, binnen twee weken na het ongebruikt verstrijken van de in artikel 509, eerste lid, bedoelde 
termijn, plaats, dag en uur van de verkoop vast. 
2. Hij deelt schriftelijk plaats, dag en uur van de verkoop mede aan de geëxecuteerde en aan 
alle in artikel 551 bedoelde beperkt gerechtigden en schuldeisers, een en ander aan de hand 
van een door de bewaarder van de openbare registers af te geven getuigschrift, waarin de 
inschrijvingen en de boekingen in de registers van voorlopige aantekeningen worden vermeld, 
die daartoe van belang zijn. 
 
Artikel 516 
1. Geen verkoop kan plaatsvinden dan na verloop van 30 dagen nadat zij door aanplakking 
volgens plaatselijk gebruik en door aankondiging in een plaatselijk verspreid dagblad is 
bekendgemaakt. 
2. In de bekendmakingen wordt vermeld dat het een executoriale verkoop betreft. 
 
Artikel 517 
1. De notaris stelt de veilingvoorwaarden vast, zulks in overleg met de executant en met 
inachtneming van artikel 519. Ten minste acht dagen voor de verkoop doet hij de in artikel 515, 
tweede lid, bedoelde ingeschrevenen en latere beslagleggers hiervan mededeling, met 
toezending van een exemplaar van deze condities, en legt hij tevens een exemplaar daarvan te 
zijnen kantore neder ter inzage voor het publiek. 
2. Op verlangen van ieder van de voormelde belanghebbenden kunnen de veilingvoorwaarden 
tevens inhouden dat de zaak wordt verkocht vrij van daarop rustende rechten of beperkingen, 
die niet tegen het recht van deze belanghebbende kunnen worden ingeroepen. 
 
Artikel 518 
1. Geschillen over de veilingvoorwaarden, over de wijze van verkoop of over plaats, dag of uur 
daarvan worden op verzoek van de meest gerede partij of van de notaris beslist door de rechter 
in eerste aanleg in wiens rechtsgebied de zaken geheel of grotendeels zijn gelegen, 
onverminderd de bevoegdheid van degenen wier rechten bij de executie niet worden 
geëerbiedigd, zich daartegen overeenkomstig artikel 538 te verzetten. 
2. Tegen beschikkingen krachtens het eerste lid staat geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 519 
De verkoop vindt in het openbaar plaats, eerst bij opbod en vervolgens bij afmijning. 
 
Artikel 520 
1. De executant kan onroerende zaken die in verschillende rechtsgebieden zijn gelegen, slechts 
gezamenlijk voor één prijs verkopen, indien zij te zamen worden geëxploiteerd of door alle 
belanghebbenden bij de opbrengst gezamenlijke verkoop is overeengekomen. 
2. Is zulks niet overeengekomen, dan kan de rechter in eerste aanleg binnen wiens 
rechtsgebied de zaken grotendeels zijn gelegen, op verzoek van de meest gerede partij of van 
de notaris bepalen dat de zaken gezamenlijk zullen worden verkocht. 
3. Tegen beschikkingen krachtens het tweede lid staat geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 521 
Heeft de executant voor de schuld waarvoor hij beslag heeft gelegd, tevens hypotheek op 
andere onroerende zaken of op beperkte rechten daarop, dan mag hij de in beslag genomen 
zaken slechts verkopen indien de aan hem verhypothekeerde goederen ontoereikend zijn. 
 
Artikel 522 
Indien meer onroerende zaken in dezelfde inbeslagneming zijn vervat en de opbrengst van het 
verkochte toereikend is om de executant, de beperkt gerechtigden wier recht vervalt, en de 
andere beslagleggers op deze zaken, met de kosten, te voldoen, gaat de notaris met de 
verkoop van de overige zaken niet verder, tenzij de geëxecuteerde verklaart die verkoop te 
verlangen. 
 67

 
Artikel 540 
Indien de verkoop door het verzet is vertraagd, kan deze niet plaatsvinden dan nadat de in 
artikel 516 bedoelde bekendmakingen opnieuw hebben plaatsgevonden en de daar bedoelde 
termijn opnieuw in acht is genomen. 
 
 
AFDELING 4 
Executie door een hypotheekhouder 
 
Artikel 544 
1. De hypotheekhouder is verplicht de executie te doen inleiden door een aanzegging daarvan 
of van de in artikel 509 bedoelde overneming aan de hypotheekgever, de schuldenaar en hen 
wier recht of beslag uit de registers blijkt en wier recht door de executoriale verkoop zal 
tenietgaan of vervallen. 
2. De aanzegging van de executie of de overneming daarvan geschiedt bij exploot van een 
deurwaarder en houdt in: 
a. zo nauwkeurig mogelijk het bedrag waarvoor de hypotheekhouder uit hoofde van zijn recht 
tot executie wil overgaan, en de ter zake tot het tijdstip van de aanzegging reeds gemaakte 
kosten; 
b. de aanwijzing van de notaris ten overstaan van wie de verkoop zal plaatsvinden. 
3. Een hypotheekhouder kan de executie ook overnemen van een andere hypotheekhouder, 
wiens recht in rang na het zijne komt, door binnen twee weken nadat hem de aanzegging is 
gedaan, van de overneming aanzegging te doen. Artikel 509 is van overeenkomstige 
toepassing. Het eerste en het tweede lid worden opnieuw in acht genomen. 
 
Artikel 545 
1. Indien de hypotheekhouder in gebreke blijft de executie met redelijke spoed voort te zetten, 
kan elke beslaglegger of hypotheekhouder aan de rechter in eerste aanleg binnen wiens 
rechtsgebied de zaken geheel of grotendeels zijn gelegen, verzoeken een termijn vast te stellen 
waarbinnen de hypotheekhouder tot de verkoop of tot indiening van een verzoek tot 
onderhandse verkoop moet overgaan. 
2. Bij overschrijding van de termijn wordt de executie voortgezet door de verzoeker met de 
hoogst gerangschikte hypotheek of, zo onder de verzoekers geen hypotheekhouder is, door de 
schuldeiser wiens beslag het eerst is ingeschreven. 
3. Tegen een beschikking krachtens het eerste lid staat geen hogere voorziening open. 
 
Artikel 546 
De artikelen 514, tweede lid, tweede volzin, en derde lid, 515 tot en met 520, 522, 523, 525, 
526, tweede lid, en 527 tot en met 529 zijn ook bij executie door een hypotheekhouder van 
toepassing, met inachtneming van de volgende artikelen van deze afdeling. 
 
Artikel 547 
1. De in artikel 515 bedoelde termijn loopt vanaf de dag van de in artikel 544 bedoelde 
aanzegging aan de hypotheekgever. 
2. In de in artikel 516 bedoelde aanplakking en aankondiging dient tevens te zijn opgenomen 
dat tot twee weken vóór de voor de verkoop bepaalde dag ondershands op de te executeren 
zaken kan worden geboden bij een aan de notaris gericht geschrift. 
3. De notaris geeft van de binnengekomen biedingen onverwijld afschrift aan de executant en 
de geëxecuteerde. 
 
Artikel 548 
1. Tot één week vóór de voor de verkoop bepaalde dag kan bij de rechter in eerste aanleg het 
in artikel 268, tweede lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek bedoelde verzoek dat de 
verkoop ondershands zal geschieden, worden ingediend. 
2. Dit verzoek kan uitsluitend worden gedaan, indien tevens een volledige koopakte wordt 
overgelegd, zij het dat, indien het verzoek niet door de executant wordt gedaan, de akte niet 
door of namens hem ondertekend behoeft te zijn. Tevens dienen in afschrift te worden 
overgelegd de biedingen die bij de notaris zijn binnengekomen, dan wel een verklaring van de 
notaris dat hij zulke biedingen niet heeft ontvangen. 
3. Bij verzoekschrift wordt voorts een lijst overgelegd van de in artikel 544 bedoelde 
belanghebbenden. De griffier deelt hun onverwijld mede dat het verzoek is gedaan, en dat zij op 
hun verlangen door de rechter kunnen worden gehoord. 
 69

Gedwongen ontruiming 
 
Artikel 555 
De gedwongen ontruiming van onroerende zaken moet worden voorafgegaan door een exploot 
van een deurwaarder, houdende bevel om binnen drie dagen aan de executoriale titel te 
voldoen. De artikelen 502 en 503 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 556 
1. De gedwongen ontruiming geschiedt door een deurwaarder. 
2. Deze kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats hij in dat 
geval in zijn proces-verbaal zal vermelden en die dit stuk mede zullen tekenen. 
 
Artikel 557 
Indien de deuren gesloten zijn, of de opening geweigerd wordt, gelijk mede indien geweigerd 
wordt enige kamer te openen, is artikel 444 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 558 
Is de executant overeenkomstig artikel 299 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek gemachtigd 
ten aanzien van een onroerende zaak zelf datgene te verrichten waartoe nakoming van een 
jegens hem bestaande verplichting zou hebben geleid, en is daartoe gehele of gedeeltelijke al 
of niet tijdelijke ontruiming nodig, dan is deze afdeling mede van toepassing. 
 
 
TITEL 4 
De gerechtelijke tenuitvoerlegging van schepen en luchtvaartuigen 
 
 
AFDELING 1 
Executoriaal beslag op en executie van schepen 
 
Artikel 562a 
In deze titel wordt onder schepen mede verstaan: schepen in aanbouw. 
 
Artikel 563 
1. Het beslag op schepen moet worden voorafgegaan door een aan de eigenaar of boekhouder 
te betekenen exploot van een deurwaarder, houdende een bevel om binnen 24 uur aan de 
executoriale titel te voldoen. Eerst na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd. 
2. Indien er echter vrees bestaat dat het schip spoedig naar een andere plaats zal vertrekken, 
kan de rechter in eerste aanleg, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, bepalen dat 
deze ook zonder voorafgaand bevel tot de inbeslagneming kan overgaan. 
3. In dat geval kan, in afwijking van artikel 430, derde lid, de betekening van de titel te zamen 
met die van het proces-verbaal van inbeslagneming geschieden. 
 
Artikel 564 
1. Het beslag op schepen wordt aan boord daarvan gedaan. 
2. De deurwaarder kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats 
hij in dat geval in het in artikel 565 bedoelde proces-verbaal zal vermelden, en die dat stuk 
mede zullen ondertekenen. 
3. De deurwaarder kan een bewaarder aan boord stellen en de nodige maatregelen nemen om 
het vertrek van het schip te beletten. 
4. Artikel 444 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 565 
1. Het beslag geschiedt bij een proces-verbaal van een deurwaarder dat, behalve de gewone 
formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt: 
a. de vermelding van de voornamen, naam en woonplaats van de executant; 
b. de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd; 
c. een opgave van het bedrag dat krachtens deze titel aan de executant verschuldigd is; 
d. de naam en de woonplaats van de eigenaar of de boekhouder, de naam van de kapitein, 
telkens indien zij bekend zijn, en de naam en woonplaats van hem jegens wie de in onderdeel b 
bedoelde titel luidt, indien deze een ander is dan de eigenaar; 
 71

 
Artikel 572 
De in artikel 571 bedoelde aanplakkingen en aankondigingen moeten inhouden: 
a. naar gelang de verkoop zal plaatsvinden met toepassing van artikel 575 of 576: de rechter in 
eerste aanleg voor wie de verkoop zal plaatsvinden of de naam van de deurwaarder die met de 
verkoop is belast; 
b. de voornamen, naam en woonplaats van de executant, alsmede de door deze met 
inachtneming van artikel 565, tweede lid, gekozen woonplaats; 
c. de titel uit hoofde waarvan de verkoop plaatsvindt, en het bedrag dat krachtens deze titel aan 
de executant verschuldigd is; 
d. de naam en de woonplaats van de eigenaar of de boekhouder van het in beslag genomen 
schip, indien een en ander bekend is, alsmede van hem jegens wie de in onderdeel c bedoelde 
titel luidt, indien deze een ander is dan de eigenaar; 
e. de naam van het schip; 
f. de scheepsruimte; 
g. de plaats waar het schip zich bevindt; 
plaats, dag en uur van de verkoop. 
 
Artikel 575 
1. De executoriale verkoop geschiedt voor de rechter in eerste aanleg ter openbare 
terechtzitting, tenzij artikel 576 van toepassing is. De executant verzoekt daartoe aan de rechter 
in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied hij bij het beslagexploot woonplaats heeft gekozen, 
bepaling van dag en uur van de verkoop. De rechter stelt deze vast met inachtneming van de in 
het tweede lid bedoelde termijnen waarbinnen geen verkoop kan plaatsvinden. 
2. De verkoop kan, onverminderd de in artikel 571 voorgeschreven termijn, niet plaatsvinden 
voordat 30 dagen, dan wel een door de rechter wegens een dringende reden bepaalde kortere 
termijn, zijn verstreken nadat de executant ter griffie heeft gedeponeerd: 
a. de veilingvoorwaarden; 
b. een verklaring van de deurwaarder of van een advocaat dat aan de in artikel 571, eerste lid, 
voorgeschreven aanplakkingen en aankondigingen is voldaan, waarbij exemplaren daarvan zijn 
gevoegd; 
c. een door een advocaat opgestelde en ondertekende lijst van de bekende rechthebbenden en 
beslagleggers op het schip. 
3. De executant deelt onverwijld aan de in het tweede lid, onderdeel c, bedoelde 
rechthebbenden en beslagleggers schriftelijk dag en uur van de verkoop mee en deponeert ter 
griffie een verklaring van een advocaat dat aan dit voorschrift is voldaan. 
4. Ten minste drie dagen voor de aanvang van de verkoop stelt de rechter een staat van 
geschatte kosten van de executie op, die op de griffie en ter terechtzitting ter inzage wordt 
gegeven. 
5. De verkoop geschiedt eerst bij opbod en vervolgens bij afmijning. Met betrekking tot de 
veilingvoorwaarden zijn de artikelen 517, tweede lid, en 518 van overeenkomstige toepassing. 
De executant geeft schriftelijk van de verkoop kennis aan de geëxecuteerde en de hem 
bekende rechthebbenden en beslagleggers. 
6. Tegen het vonnis van verkoop en toewijzing staat geen hogere voorziening open. 
7. Artikel 538 is van overeenkomstige toepassing. De oproeping waarbij het verzet plaatsvindt, 
wordt mede aan de griffier betekend met een door de deurwaarder voor eensluidend getekend 
afschrift van de vordering. Deze betekening schorst de executie. 
8. De rechter kan op verzoek van de executant nader dag en uur van de verkoop vaststellen. In 
dat geval vinden de in artikel 571, eerste lid, bedoelde aanplakkingen en aankondigingen 
opnieuw plaats. 
 
Artikel 575a 
De rechter in eerste aanleg kan de termijn van 30 dagen, gesteld in artikel 575, tweede lid, in 
bijzondere omstandigheden, zo nodig onder het stellen van voorwaarden, verkorten. 
 
Artikel 576 
1. De verkoop geschiedt als die van andere roerende zaken, indien het beslag gelegd is op 
schepen waarvan de bruto-inhoud minder dan 20 kubieke meters of de brutotonnage minder 
dan 6 bedraagt of, in geval van een schip in aanbouw, zal bedragen, en die niet in het in artikel 
193 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek bedoelde register teboekstaan. 
2. De bekendmaking geschiedt door aankondiging in een dagblad, verspreid ter plaatse waar 
het schip zich bevindt, en door aanplakking naar plaatselijk gebruik en in elk geval op een in het 
oog vallende plaats van het schip. 
 73

a. het Verdrag van Chicago: het op 7 december 1944 te Chicago tot stand gekomen Verdrag 
inzake de internationale burgerluchtvaart (Stb. 1947, H 165, P.B. 1947, 133); 
b. nationaliteitsregister: een register als bedoeld in artikel 17 van het Verdrag van Chicago. 
 
Artikel 584b 
1. Het beslag op een in het register of in een verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig moet 
worden voorafgegaan door een aan de geëxecuteerde te betekenen exploot van een 
deurwaarder, houdende een bevel om binnen 24 uur aan de executoriale titel te voldoen. Eerst 
na verloop van die termijn kan het beslag worden gelegd. 
2. De rechter in eerste aanleg kan, ook op mondeling verzoek van de deurwaarder, bepalen dat 
deze ook zonder voorafgaand bevel tot inbeslagneming kan overgaan. 
3. In een geval als bedoeld in het tweede lid, kan, in afwijking van artikel 430, derde lid, de 
betekening van de titel te zamen met die van het proces-verbaal van inbeslagneming 
geschieden. 
 
Artikel 584c 
1. De deurwaarder legt het beslag ter plaatse waar het luchtvaartuig zich bevindt, bij een 
proces-verbaal dat, behalve de gewone formaliteiten, op straffe van nietigheid inhoudt: 
a. de vermelding van de voornamen, naam en woonplaats van de executant en de naam, en 
zonodig de voornamen, en woonplaats van de geëxecuteerde; 
b. de vermelding van de titel uit hoofde waarvan het beslag wordt gelegd; 
c. een opgave van de vordering waarvoor het beslag wordt gelegd; 
d. de kentekenen van het luchtvaartuig en een korte aanduiding van de inhoud van het bewijs 
van inschrijving, bedoeld in artikel 29 van het Verdrag van Chicago, dan wel de vermelding dat 
dit hem, deurwaarder, bij navraag niet is vertoond; 
e. het adres van de in artikel III, eerste lid, van het Verdrag van Genève bedoelde dienst; 
f. een keuze van woonplaats ten kantore van de deurwaarder die het beslag legt en, 
desgewenst, hier te lande ten kantore van een advocaat. 
2. De deurwaarder kan zich doen bijstaan door een of twee getuigen, wier naam en woonplaats 
hij in dat geval in het proces-verbaal zal vermelden en die dit stuk mede zullen ondertekenen. 
3. De deurwaarder neemt de nodige maatregelen om vertrek van het luchtvaartuig te beletten. 
Hij is gerechtigd het luchtvaartuig of enig onderdeel daarvan in gerechtelijke bewaring te geven, 
waartoe hij tot verplaatsing hier te lande mag overgaan. De artikelen 445, tweede volzin, en 
446, tweede lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 584d 
1. Indien beslag is gelegd op een in het register teboekstaand luchtvaartuig, wordt het proces-
verbaal van inbeslagneming in de in titel 1, afdeling 2, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek 
bedoelde openbare registers ingeschreven. 
2. Indien beslag is gelegd op een in een verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig, zendt de 
deurwaarder een door hem gewaarmerkt afschrift van het proces-verbaal ten spoedigste 
rechtstreeks aangetekend en zo mogelijk per luchtpost naar de in artikel III, eerste lid, van het 
Verdrag van Genève bedoelde dienst, alsmede aan de bewaarder van het nationaliteitsregister 
waar het luchtvaartuig is ingeschreven. 
3. In elk geval wordt het proces-verbaal van beslag op straffe van nietigheid binnen drie dagen 
na het leggen daarvan aan de geëxecuteerde betekend. 
 
Artikel 584e 
Een vervreemding, bezwaring of onderbewindstelling, tot stand gebracht na de inschrijving in de 
openbare registers, kan niet tegen de beslaglegger of de koper ter executie worden ingeroepen, 
wanneer deze totstandbrenging geschiedde door de geëxecuteerde terwijl hij kennis droeg van 
het beslag. 
 
Artikel 584f 
1. De beslaglegger legt op de griffie van het gerecht in eerste aanleg binnen welks rechtsgebied 
het luchtvaartuig zich dan bevindt, neer een afschrift van het proces-verbaal van 
inbeslagneming, alsmede een uittreksel uit de registratie voor luchtvaartuigen, behelzende alle 
met betrekking tot het luchtvaartuig bestaande teboekstellingen en aantekeningen, voor zover 
deze nog niet zijn doorgehaald, dan wel een soortgelijk uittreksel uit het verdragsregister. 
2. De beslaglegger verzoekt voorts aan de president van het Hof van Justitie: 
a. benoeming van een rechter-commissaris voor de verificatie van de rechten waaraan het 
luchtvaartuig is onderworpen, en van de vorderingen die daarop verhaalbaar zijn; 
 75

lid, bedoelde beperkt gerechtigden en beslagleggers, van de voorgenomen verkoop bij, zo 
mogelijk per luchtpost verzonden, aangetekende brief. 
 
Artikel 584l 
1. Iedere schuldeiser wiens vordering op de door de rechter-commissaris vastgestelde lijst rang 
neemt boven die van de beslaglegger, kan bij de verkoop diens plaats innemen, mits hij de 
beslaglegger ten minste een week vóór de verkoop van zijn voornemen hiertoe bij 
aangetekende brief heeft kennis gegeven. 
2. Indien de beslaglegger de uitwinning niet of niet op de bepaalde dag vervolgt, heeft iedere 
schuldeiser wiens vordering op de door de rechter-commissaris vastgestelde lijst rang neemt 
boven die van de beslaglegger, het recht dit te doen. Dit recht vervalt, indien hij, na aanmaning 
door een belanghebbende, er binnen een redelijke termijn geen gebruik van maakt. De 
schuldeiser die van dit recht gebruik wenst te maken, vervult in dat geval opnieuw de 
formaliteiten, vermeld in artikel 584k, vierde lid; artikel 584g vindt, voor zover mogelijk, 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 584m 
1. De verkoop geschiedt bij opbod en vervolgens bij afmijning voor de rechter-commissaris met 
inachtneming van de veilingvoorwaarden zoals hiervan door de beslaglegger is kennisgegeven 
of zoals deze door de rechter-commissaris op verzoek van een belanghebbende nader zijn 
bepaald, en overigens op de door de rechter-commissaris na raadpleging van de executant te 
bepalen wijze. 
2. De rechter-commissaris beslist over de toewijzing. Toewijzing vindt niet plaats, indien niet alle 
vorderingen die op de door de rechter-commissaris vastgestelde lijst voorkomen als 
bevoorrecht boven de vordering van degene op wiens verzoek de verkoop geschiedt, uit de 
opbrengst worden voldaan of door de koper te zijnen laste worden genomen. 
3. In een geval als bedoeld in het tweede lid, blijven de kosten van uitwinning ten laste van 
degene op wiens verzoek de verkoop geschiedt. 
 
Artikel 584n 
1. De koopprijs wordt binnen twee dagen voldaan in handen van de griffier van het gerecht in 
eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied de verkoop is geschied, dan wel bij een door de 
griffier aan te wijzen bewaarder die aan de vereisten van artikel 445 voldoet. De griffier voldoet 
daaruit op last van de rechter-commissaris de kosten van de executie die in het gezamenlijk 
belang van de schuldeisers zijn gemaakt, en keert de netto-opbrengst uit overeenkomstig de 
door de rechter-commissaris opgestelde lijst, zodra deze gesloten is. 
2. Schiet de koper in de nakoming van de koopovereenkomst tekort, dan zijn de artikelen 527 
tot en met 529 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 584o 
1. De koper verkrijgt de eigendom van een in het register teboekstaand lucht-vaartuig door 
inschrijving van het proces-verbaal van toewijzing. 
2. De bewaarder van de registers weigert inschrijving, indien niet tevens een verklaring van de 
griffier wordt overgelegd dat de koopprijs in zijn handen is gestort. 
3. De koper verkrijgt de eigendom van een in het verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig 
door de voldoening van de koopprijs. 
 
Artikel 584p 
1. Tenzij in de veilingvoorwaarden anders is bepaald, vervallen door de levering aan de koper 
en de voldoening van de koopprijs alle op een in het register teboekstaand luchtvaartuig 
rustende rechten, voor zover deze niet rang nemen boven het recht van de executant, alsmede 
de rechten die niet op de lijst van de rechter-commissaris voorkomen. De ingeschreven 
overeenkomsten, bedoeld in de artikelen 1308 en 1309 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek, 
worden ontbonden, voor zover de daaruit voortvloeiende rechten rang nemen na de vordering 
van de executant. Aldus waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen 
worden ambtshalve doorgehaald. 
2. Tenzij in de veilingvoorwaarden anders is bepaald, vervallen door de eigendomsverkrijging 
overeenkomstig artikel 584o, derde lid, alle in het eerste lid bedoelde rechten die op een in het 
verdragsregister teboekstaand luchtvaartuig rusten. 
 
Artikel 584q 
Indien het beslag en de executie niet overeenkomstig deze afdeling hebben plaats gevonden, 
kan een ieder die daardoor is benadeeld, binnen zes maanden na de toewijzing vorderen dat de 
 77

 
AFDELING 2 
Tenuitvoerlegging van lijfsdwang en ontslag 
 
Artikel 591 
1. Behoudens verlof tot dadelijke tenuitvoerlegging, kan lijfsdwang niet worden ten uitvoer 
gelegd dan een dag na betekening van het vonnis of de beschikking waarin de uitvoerbaarheid 
bij lijfsdwang is toegestaan.  
2. Het exploot houdt mede een bevel tot nakoming in. 
 
Artikel 592 
l. De deurwaarder heeft voor de ingijzelingstelling van de schuldenaar toegang tot elke plaats, 
voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is. Artikel 444, tweede lid, is 
van overeenkomstige toepassing.  
2. De schuldenaar mag niet worden gegijzeld zolang een vrijgeleide duurt, waarvan de tijd moet 
worden bepaald door de rechter die het heeft gegeven teneinde de schuldenaar voor zich te 
laten verschijnen.  
 
Artikel 593 
De ingijzelingstelling kan op alle dagen en uren plaatsvinden. 
 
Artikel 594 
De deurwaarder kan zich door een of twee getuigen doen bijstaan. 
 
Artikel 595 
De deurwaarder kan de sterke arm verzoeken bij de aanhouding bijstand te verlenen. 
 
Artikel 596 
De gegijzelde schuldenaar wordt overgebracht naar een huis van bewaring. 
 
Artikel 597 
1. De schuldeiser schiet iedere dertig dagen een toereikende som tot onderhoud van de 
schuldenaar voor, volgens een bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vastgesteld 
tarief. 
2. Indien de schuldeiser niet aan het eerste lid voldoet, is de directeur van het huis van 
bewaring bevoegd de schuldenaar uit de gijzeling te ontslaan . 
 
Artikel 598 
1. Van de ingijzelingstelling en de insluiting in het huis van bewaring maakt de deurwaarder een 
akte op. 
2. De akte vermeldt: 
a. het vonnis of de beschikking waarin de tenuitvoerlegging bij lijfsdwang is toegestaan; 
b. de datum van de betekening; 
c. de naam, de voornamen en de woonplaats van de schuldeiser; 
d. een door de schuldeiser gekozen woonplaats ter plaatse waar de schuldenaar is ingesloten; 
e. de voornamen, de naam en het kantooradres van de deurwaarder; 
f. de naam en de woonplaats van de schuldenaar; 
g. plaats en tijdstip van de ingijzelingstelling en, indien daarbij getuigen aanwezig waren, hun 
namen en woonplaatsen; 
h. het voorschot van onderhoud voor ten minste dertig dagen; 
i. de vermelding dat de schuldenaar een afschrift van de akte heeft ontvangen. 
 
Artikel 599 
1. De directeur van het huis van bewaring schrijft de gegevens, bedoeld in artikel 598, tweede 
lid, onderdelen a tot en met h, in in zijn register. 
2. De deurwaarder verstrekt de directeur afschriften van het vonnis of de beschikking waarin de 
tenuitvoerlegging bij lijfsdwang werd toegestaan en van de akte van insluiting. Deze afschriften 
worden bij het in het eerste lid bedoelde register gevoegd. Indien de deurwaarder de afschriften 
niet verstrekt, weigert de directeur de opname van de schuldenaar. 
 
Artikel 600 
De schuldenaar wordt uit de gijzeling ontslagen indien:  
a. de schuldeiser daarin schriftelijk toestemt; 
 79

2. De verjaring wordt geschorst door faillissement en ieder ander wettelijk beletsel voor 
tenuitvoerlegging van de dwangsom. 
3. De verjaring wordt ook geschorst zolang degene die de veroordeling verkreeg, met het 
verbeuren van de dwangsom redelijkerwijs niet bekend kon zijn. 
 
Artikel 611i 
Onder rechter worden in deze afdeling mede verstaan: scheidsmannen. 
 
 
TITEL 6 
Het vereffenen van schadevergoeding 
 
Artikel 612 
De rechter die een veroordeling tot schadevergoeding uitspreekt, begroot, voor zover hem dit 
mogelijk is, de schade in het vonnis. Indien begroting in het vonnis hem niet mogelijk is, spreekt 
hij een veroordeling uit tot schadevergoeding op te maken bij staat. 
 
Artikel 613 
1. De tenuitvoerlegging van een veroordeling tot schadevergoeding op te maken bij staat, vangt 
aan met de betekening aan de wederpartij van een staat waarin het beloop van de schade 
waarvan de vereffening wordt gevorderd, gespecificeerd wordt opgegeven. 
2. In het exploot worden tevens dag en uur meegedeeld waarop de zaak op de terechtzitting zal 
worden gebracht. De bepalingen inzake oproeping zijn van overeenkomstige toepassing. 
Bevoegd is de rechter die in eerste instantie over de hoofdzaak heeft geoordeeld. 
 
Artikel 614 
De schuldeiser kan in de schadestaat ook vereffening van de schade in andere vorm dan 
betaling van een geldsom vorderen. 
 
Artikel 615 
De schuldeiser kan, onverschillig of in de hoofdzaak reeds schadeposten waren gesteld, nieuwe 
posten in de schadestaat opnemen. Indien de wederpartij zich door de opneming in haar 
verdediging onredelijk bemoeilijkt acht, kan zij daartegen bezwaar maken met overeenkomstige 
toepassing van artikel 109, eerste en tweede lid. Het bezwaar wordt in elk geval afgewezen, 
voor zover de schuldeiser ten tijde van de hoofdzaak niet met de schade bekend was. 
 
Artikel 615a 
Voor de toepassing van de artikelen 78 tot en met 90, 108, 109, 185 tot en met 190 en 208 tot 
en met 212 worden hoofdzaak en schadestaatprocedure als afzonderlijke gedingen beschouwd. 
 
Artikel 615b 
De schuldenaar wordt veroordeeld de vastgestelde schade te voldoen. Op verlangen van de 
schuldeiser kan de rechter de schadeposten afzonderlijk toewijzen, zodra zij zijn komen vast te 
staan. 
 
 
TITEL 7 
Het stellen van zekerheid 
 
Artikel 616 
1. In geval van geschil over een krachtens vonnis of beschikking te stellen zekerheid wordt 
daarover op vordering van de meest gerede partij in kort geding beslist door de rechter in eerste 
aanleg door wie de zaak in eerste aanleg is behandeld, of, in geval van een arbitraal vonnis, 
van de rechter in eerste aanleg ter griffie van wiens gerecht dat vonnis is nedergelegd. 
2. Gaat het om een uitspraak van het Hof van Justitie in eerste aanleg, dan wordt de vordering 
ingesteld voor de rechter in eerste aanleg die naar de gewone regels in eerste aanleg bevoegd 
zou zijn. 
3. Zowel de rechter die het vonnis of de beschikking, bedoeld in het eerste en het tweede lid, 
wijst, als de rechter die over het geschil omtrent de te stellen zekerheid oordeelt, kan een 
termijn bepalen waarbinnen: 
a. de zekerheid moet worden aangeboden of gesteld, op straffe van verval van de bevoegdheid 
met het oog op de uitoefening waarvan de zekerheidstelling is bevolen; 
 81

de aanvang van de dag waarop zij niet meer aan boord van het schip zijn, zolang niet een 
derde te goeder trouw en anders dan om niet daarop enig recht heeft verkregen. 
2. Het beslag wordt gelegd met toepassing van de regels betreffende conservatoir beslag op 
roerende zaken in handen van de schuldenaar. De artikelen 711, eerste lid, 461d en 708, 
tweede lid, zijn op dit beslag niet van toepassing. 
 
Artikel 627 
De aanwijzing van een derde als bedoeld in artikel 481, tweede lid, van Boek 8 van het 
Burgerlijk Wetboek of in enig desbetreffend partijbeding, geschiedt ten verzoeke van de meest 
gerede partij door de rechter in eerste aanleg van de plaats waar het cognossement aan de 
vervoerder moet worden afgegeven. 
 
Artikel 628 
Op een verzoek van de vervoerder tot toestemming om ten vervoer ontvangen zaken op te 
slaan, onder zichzelf te houden of daarvoor andere maatregelen te treffen wordt beslist door de 
rechter in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied de zaken zich bevinden. 
 
Artikel 629 
1. Bevoegd tot de kennisneming van geschillen tussen een vervoerder en een ontvanger die 
niet de afzender was, inzake overeenkomsten tot vervoer geheel of gedeeltelijk per schip van 
een in het buitenland gelegen plaats naar een hier te lande gelegen plaats van 
eindbestemming, is de rechter in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied die plaats hier te 
lande ligt. Onder ontvanger wordt mede verstaan: degene die een vordering instelt ter zake van 
niet afgeleverde zaken. 
2. Nietig is ieder beding waarbij van het eerste lid wordt afgeweken, tenzij zulk een beding: 
a. bevoegd verklaart een rechter van een met name genoemde plaats, gelegen op het 
grondgebied van de staat waarin hetzij de vervoerder, hetzij de ontvanger woonplaats heeft, 
dan wel 
b. is neergelegd in een afzonderlijk, niet naar algemene voorwaarden verwijzend geschrift. 
 
Artikel 631 
Geschillen naar aanleiding van het stellen, aanvullen of vervangen van zekerheid als bedoeld in 
de artikelen 30, 69 en 489 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek, worden op verzoek van de 
meest gerede partij beslist door de rechter in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied de 
aflevering plaatsvindt of moet plaatsvinden. 
 
Artikel 632 
1. Op een verzoek tot machtiging ten vervoer ontvangen zaken te verkopen, wordt beslist door 
de rechter in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied de zaken zich bevinden. De verzoeker is 
verplicht bij zijn verzoek aan te geven op welke wijze of wijzen de zaken kunnen worden 
verkocht. 
2. De rechter bepaalt op verzoek van de meest gerede partij in zijn beschikking of en, zo ja, op 
welke wijze de opbrengst van het verkochte of een gedeelte daarvan zal strekken tot zekerheid 
voor nog niet vaststaande vorderingen van de vervoerder. 
 
Artikel 633 
1. Op een verzoek tot gerechtelijk onderzoek als bedoeld in de artikelen 494 en 495 van Boek 8 
van het Burgerlijk Wetboek, wordt beslist door de rechter in eerste aanleg binnen wiens 
rechtsgebied de zaken zich bevinden. Deze wijst daarbij hetzij één, hetzij drie deskundigen aan 
en bepaalt op welke wijze deze de wederpartij van de verzoeker zullen oproepen bij het 
onderzoek aanwezig te zijn. 
2. Op een verzoek van de in het eerste lid bedoelde verzoeker tot het geheel of gedeeltelijk ten 
laste van zijn wederpartij brengen van de kosten van het onderzoek of van een begroting als 
bedoeld in artikel 494 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek, dan wel van de door dat 
onderzoek geleden schade, wordt beslist door de in dat lid bedoelde rechter. 
 
Artikel 635 
1. Onverminderd artikel 637 kan de eiser in zaken van aanvaring of van een voorval als bedoeld 
in artikel 541 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek van Aruba, te zijner keuze zijn 
verzoekschrift richten aan: 
a. de rechter in eerste aanleg van de woonplaats van de verweerder of, indien er meer 
verweerders zijn, van een van hen; 
 83

Artikel 640 
De dispacheur is bevoegd een door hem ondertekend exemplaar van de dispache ter griffie van 
het gerecht in eerste aanleg, in de Nederlandse Antillen te Curaçao, te deponeren en is alsdan 
verplicht, voor zover hem dit redelijkerwijs mogelijk is, alle belanghebbenden, onder toezending 
van een exemplaar der dispache of een uittreksel daarvan, bericht te zenden. 
 
Artikel 641 
Degene die de hem toegezonden, dan wel ter griffie van het gerecht in eerste aanleg 
gedeponeerde dispache wenst af te wikkelen, verzoekt de rechter in eerste aanleg de dispache 
te homologeren. Zo dit nog niet is geschied, legt hij een exemplaar van de dispache of een 
uittreksel daarvan ter griffie neer. 
 
Artikel 641a 
1. Ieder van de in artikel 638 bedoelde personen die zich niet met de hem toegezonden, dan 
wel ter griffie van het gerecht in eerste aanleg gedeponeerde dispache kan verenigen, verzoekt 
de rechter in eerste aanleg de dispache te herzien. Zo dit nog niet is geschied, legt hij een 
exemplaar van de dispache of een uittreksel daarvan ter griffie neer. 
2. Wijst de rechter het verzoek af, dan homologeert hij de dispache. 
 
Artikel 641b 
1. Gaat de rechter in het geval van artikel 641 of artikel 641a niet tot homologatie over, dan is 
de dispacheur of een mogelijkerwijs door de rechter aangewezen andere dispacheur verplicht 
de dispache in overeenstemming met de rechterlijke beslissing te wijzigen, dan wel haar in te 
trekken. In geval van intrekking wordt, tenzij de rechter anders beslist, de dispache 
desalniettemin wat betreft honorarium en kosten van de dispacheur gehomologeerd. 
2. Gaat de rechter in het geval van artikel 641 of artikel 641a tot homologatie over, dan zijn zij 
die de dispache betwistten, hoofdelijk verplicht de belanghebbenden die niet tot dergelijke 
betwisting overgingen, de ten gevolge van de betwisting geleden schade te vergoeden. 
 
Artikel 641c 
Ieder die de dispache betwist, is op verzoek van ieder die dit niet deed, verplicht ten behoeve 
van deze laatste zekerheid te stellen voor de door deze laatste mogelijkerwijs geleden of te 
lijden schade. Geschillen naar aanleiding van het stellen, aanvullen of vervangen van deze 
zekerheid worden ten verzoeke van de meest gerede partij beslist door de rechter in eerste 
aanleg. 
 
Artikel 641d 
Na het in kracht van gewijsde gaan van een beschikking van homologatie levert de dispache 
een voor tenuitvoerlegging vatbare titel op. 
 
Artikel 642 
Tegen een beslissing van de rechter, gegeven in de gevallen van de artikelen 621 tot en met 
641d, staat geen andere voorziening open dan cassatie in het belang van de wet. 
 
 
AFDELING 2 
Rechtspleging inzake beperking van aansprakelijkheid van scheepseigenaren 
 
Artikel 642a 
1. Degene die op grond van artikel 750 of 751 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek een 
beroep wil doen op beperking van zijn aansprakelijkheid, verzoekt het gerecht in eerste aanleg, 
in de Nederlandse Antillen te Curaçao, het bedrag of de bedragen waartoe zijn 
aansprakelijkheid is beperkt, het bedrag van het fonds of van de fondsen, vast te stellen en te 
bevelen dat tot een procedure ter verdeling van een te stellen fonds zal worden overgegaan. 
2. Het verzoek vermeldt: 
a. de naam van het schip; 
b. de nationaliteit van het schip; 
c. de naam en de woonplaats van de verzoeker; 
d. het bedrag dat naar het oordeel van de verzoeker het fonds of de fondsen belopen, en de 
gegevens, noodzakelijk ter berekening hiervan; 
e. de dag en de plaats van het voorval dat aanleiding gaf tot de vorderingen ten aanzien 
waarvan de verzoeker zijn aansprakelijkheid meent te kunnen beperken, alsmede een 
omschrijving daarvan; 
 85

 
Artikel 642e 
1. Indien na toewijzing van een op artikel 750 of artikel 751 van Boek 8 van het Burgerlijk 
Wetboek gegrond verzoek geen van de schuldeisers binnen de in artikel 642g genoemde 
termijn betwist heeft dat de schuldenaar zijn aansprakelijkheid kan beperken, dan wel omtrent 
een zodanige betwisting onherroepelijk afwijzend is beslist en een fonds is gesteld ten aanzien 
waarvan het gerecht in eerste aanleg een verklaring als bedoeld in artikel 642c, zesde lid, heeft 
afgegeven, en dat werkelijk ten bate van de schuldeiser beschikbaar is, alsmede de schuldeiser 
zijn vordering op het fonds in rechte geldend kan maken, kan het gerecht op verzoek van 
degene ten behoeve van wie het fonds is gesteld, de opheffing van beslagen die zijn gelegd, ter 
zake van de vorderingen waarvoor het fonds is gesteld, dan wel de teruggave van de ter zake 
daarvan gegeven zekerheid, bevelen. 
2. Indien aan de in het eerste lid gestelde vereisten is voldaan, geeft het gerecht in eerste 
aanleg op een verzoek als bedoeld in dat lid, een bevel als bedoeld in dat lid, wanneer het 
fonds is gesteld: 
a. in de haven waar het ongeval waaruit de aansprakelijkheid is voortgevloeid, plaatsvond of, 
indien dit ongeval niet in een haven plaatsvond, in de eerste haven die het schip daarna 
aanliep, 
b. in de haven van ontscheping van de betrokken persoon, indien de schade is voortgevloeid uit 
dood of letsel van personen, 
c. met betrekking tot beschadigde lading in de haven van lossing, of 
d. in de Staat waarin het beslag is gelegd. 
3. Het eerste en het tweede lid zijn slechts van toepassing, indien het fonds aan de schuldeiser, 
wat zijn vordering betreft, vrij kan worden overgemaakt. 
 
Artikel 642f 
1. Indien aan de in artikel 642e gestelde vereisten is voldaan, worden procedures ter zake van 
vorderingen waarvoor het fonds is gesteld, geschorst door betekening vanwege de 
belanghebbenden aan de partij, ook al waren deze procedures reeds in staat van wijzen. 
2. Behoudens de gevallen, bedoeld in het derde lid, wordt na schorsing van een hangende 
procedure het geding op verzoek van de meest gerede partij van de rol afgevoerd, wanneer: 
a. het verzoek van de schuldeiser tot verificatie als bedoeld in artikel 642l, is afgewezen, 
b. de staat van verdeling, bedoeld in artikel 642v, op de in dat artikel genoemde wijze is 
vastgesteld, of 
c. de vordering van de schuldeiser ingevolge artikel 642w is tenietgegaan. 
3. Het geschorste geding wordt hervat, indien: 
a. alsnog onherroepelijk wordt beslist dat de schuldenaar zijn aansprakelijkheid niet de 
schuldeiser in de kosten van het geding vordert. 
b. in een van de in het tweede lid bedoelde gevallen de schuldenaar de veroordeling van 
aansprakelijkheid 
4. Blijft een beroep op schorsing als bedoeld in het eerste lid, achterwege, dan verliest een 
schuldenaar de bevoegdheid jegens de betrokken schuldeiser beroep te doen op zijn beperkte 
kan beperken, of 
5. Op de schorsing en de hervatting van het geding zijn de artikelen 185 tot en met 190 van 
toepassing. 
 
Artikel 642g 
1. Nadat de in artikel 642c, zesde lid, bedoelde verklaring is afgegeven, bepaalt de rechter-
commissaris, de vereffenaar gehoord, zo spoedig mogelijk de dag waarop uiterlijk de 
vorderingen op de schuldenaar, alsmede de betwistingen van diens beroep op beperking van 
zijn aansprakelijkheid, hetzij ten aanzien van alle, hetzij ten aanzien van een of meer van de 
schuldeisers, bij de vereffenaar moeten worden ingediend. 
2. De rechter-commissaris bepaalt, de vereffenaar gehoord hebbend, tevens de dag of de 
dagen met bepaling van tijd waarop, en plaats waar door hem zal worden overgegaan tot 
verificatie van de ingediende vorderingen en behandeling van betwistingen van het beroep op 
beperking van aansprakelijkheid. Deze dagen, tijden en plaatsen kunnen voor elk van de 
fondsen alsmede voor een van deze fondsen verschillend zijn. 
3. Tussen de in het eerste lid genoemde dag voor de indiening van de vorderingen en het 
verrichten van betwistingen als in dat lid bedoeld, en de dag van de verificatiezitting of de zitting 
waarop deze betwistingen worden behandeld, liggen ten minste acht weken. 
 
Artikel 642h 
 87

2. Een dergelijk verzoek moet worden toegestaan indien de schuldeiser in het buitenland woont 
en daardoor verhinderd was zich eerder te melden. 
3. In geval van geschil over het al dan niet aanwezig zijn van de verhindering beslist de rechter-
commissaris na de vergadering te hebben geraadpleegd. 
 
Artikel 642p 
1. Alle schuldeisers en schuldenaren kunnen een vordering betwisten. 
2. Vorderingen die niet worden betwist, worden door de rechter-commissaris vastgesteld op het 
beweerde bedrag. 
3. Van de vaststelling door de rechter-commissaris wordt aantekening gemaakt in het proces-
verbaal ter zitting en op de door de vereffenaar opgestelde lijst. 
 
Artikel 642q 
1. In geval van betwisting ter zitting van een vordering of van het beroep op beperking van 
aansprakelijkheid verwijst de rechter-commissaris partijen en de schuldenaar, zo hij hen niet 
kan verenigen, naar een of meer door hem te bepalen terechtzittingen van het gerecht in eerste 
aanleg ter beslissing van het punt van geschil. De rechter-commissaris verwijst ook de in artikel 
642k, tweede volzin, bedoelde schuldeiser wiens vordering overigens niet wordt betwist, naar 
de terechtzitting van het gerecht in eerste aanleg ter beslissing van de vraag of zijn vordering 
terecht ter verificatie werd ingediend. 
2. Indien een schuldeiser wiens vordering betwist wordt, of een schuldenaar niet ter zitting 
aanwezig is, geeft de vereffenaar hem onmiddellijk kennis per aangetekende brief van iedere 
verwijzing. 
 
Artikel 642r 
1. Verschijnt de schuldeiser die de verificatie vraagt, niet ter terechtzitting van het gerecht in 
eerste aanleg, dan wordt hij geacht zijn vordering voor zover zij betwist is, te hebben 
ingetrokken. 
2. Verschijnt degene die een betwisting van enige stelling van een schuldenaar of schuldeiser 
deed, niet, dan wordt hij geacht deze betwisting te hebben laten varen. 
3. De in artikel 642q, tweede lid, genoemde personen kunnen zich in het geding niet op het 
ontbreken van de in die bepaling bedoelde kennisgeving beroepen. 
4. Schuldeisers die bij de indiening van hun vordering noch ter vergadering betwisting hebben 
gedaan, kunnen in het geding zich voegen noch tussenkomen; tussenkomst kan in geval van 
faillissement van een schuldenaar worden gevorderd door de curator in dat faillissement. 
5. Een onherroepelijke beslissing, inhoudende dat een schuldenaar zijn aansprakelijkheid ten 
opzichte van een of meer vorderingen niet kan beperken, heeft bindende kracht zowel jegens 
een schuldenaar als in geval van diens faillissement jegens zijn schuldeisers. 
 
Artikel 642s 
1. Na afloop van de in artikel 642n bedoelde zittingen of, indien deze tot geschillen aanleiding 
hebben gegeven, nadat daarover onherroepelijk is beslist, wordt door de vereffenaar een staat 
van verdeling van het betrokken fonds opgemaakt en aan de goedkeuring van de rechter-
commissaris onderworpen. 
2. Indien onherroepelijk is beslist dat de schuldenaar zijn aansprakelijkheid niet kan beperken, 
vervalt de gestelde zekerheid en wordt een gestort bedrag uitgekeerd aan degene die de 
storting verrichtte, doch niet eerder dan één maand nadat het vonnis in kracht van gewijsde is 
gegaan en de vereffenaar op de in artikel 642i voorgeschreven wijze kennis heeft gegeven van 
de dag waarop deze uitkering zal plaatsvinden. 
 
Artikel 642t 
1. Vorderingen waarvan de waarde in buitenlandse valuta is uitgedrukt, worden geverifieerd 
voor hun geschatte waarde in het hier te lande uitgegeven geld. 
2. Indien de schuldenaar gebruik maakte van de hem in artikel 750 of 751 van Boek 8 van het 
Burgerlijk Wetboek gegeven bevoegdheid, zijn de volgende regels van toepassing: 
a. het personenfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen betreffende 
personenschade; 
b. het passagiersfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen betreffende 
personenschade van reizigers; 
c. het zakenfonds wordt aangewend ter voldoening van vorderingen betreffende zaakschade en 
van vorderingen betreffende personenschade, voor zover deze nog onvoldaan zijn na 
toepassing van onderdeel a, met dien verstande dat vorderingen met betrekking tot 
 89

Artikel 642z 
Behoudens de toepassing van de artikelen 60 tot en met 63 en 64 komen de kosten, 
voortvloeiende uit de toepassing van de artikelen 642a tot en met 642y ten laste van de 
schuldenaar. 
 
 
TITEL 2 
Procedures betreffende een nalatenschap of een gemeenschap 
 
 
AFDELING 1 
De verzegeling 
 
Artikel 658 
1. Zaken die behoren tot een nalatenschap of een gemeenschap waarop titel 7, afdeling 2, van 
Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek van toepassing is, kunnen worden verzegeld met verlof van 
de rechter in eerste aanleg in wiens rechtsgebied de verzegeling moet plaatsvinden. De 
verzegeling geschiedt door een bij dit verlof aan te wijzen notaris met diens zegel. Tegen het 
verlof staat geen hogere voorziening open. 
2. De notaris kan een bewaarder van de gelegde zegels aanstellen. 
 
Artikel 659 
De artikelen 444, 444a en 444b, tweede en derde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 660 
1. Verlof tot verzegeling kan worden verzocht: 
a. door degene die de nalatenschap kan opeisen of als deelgenoot of beperkt gerechtigde op 
een aandeel van de gemeenschap verdeling daarvan kan vorderen; 
b. zo zich onder de in onderdeel a bedoelde personen onbekwamen bevinden die geen 
wettelijke vertegenwoordiger hebben of wier wettelijke vertegenwoordiger afwezig is, door een 
bloed- of aanverwant van de onbekwame; 
c. in geval van een nalatenschap: 
1 °. mede door de overgebleven echtgenoot of door de uitvoerders van een uiterste 
wilsbeschikking; 
2 °. zo noch de ten 1 ° bedoelde personen, noch een van de erfgenamen aanwezig is, door een 
van degenen die in dienst van de overledene waren of met hem samenwoonden; 
d. door een schuldeiser van de nalatenschap of gemeenschap, doch alleen indien hij zonder de 
verzegeling ernstig gevaar zou lopen zijn vordering niet te kunnen verhalen. 
2. Het verlof wordt slechts gegeven, indien de verzoeker zijn recht of bevoegdheid en een 
voldoende ernstig belang bij de verzegeling summierlijk aannemelijk maakt. 
 
Artikel 661 
Indien in geval van een nalatenschap een der in artikel 660, eerste lid, onderdeel a, bedoelde 
personen afwezig of onbekwaam is en deze geen wettelijke vertegenwoordiger heeft of een 
wettelijke vertegenwoordiger die afwezig is, kan het verlof tot verzegeling ook door een notaris 
worden verzocht of door de rechter in eerste aanleg ambtshalve worden bevolen. 
 
Artikel 662 
Van de verzegeling moet door een proces-verbaal blijken, dat inhoudt: 
a. dag en uur van de verzegeling; 
b. naam, voornamen en woonplaats van degene op wiens verzoek de verzegeling is gedaan, en 
een keuze van woonplaats ten kantore van de notaris die de verzegeling verricht; 
c. de vermelding van het verlof tot verzegeling; 
d. de verschijning van de partijen en hun verzoeken en beweringen; 
e. de opgave van de plaatsen en de voorwerpen waarop het zegel is gezet, en een korte 
beschrijving van de zaken die buiten verzegeling zijn gebleven; 
f. naam, woonplaats en beroep van de bewaarder, bedoeld in artikel 658, tweede lid; 
g. de eed of belofte bij de sluiting der verzegeling die in handen van de notaris moet worden 
afgelegd door degenen die de zaken onder zich hadden, of het huis bewonen waar de 
verzegeling is gedaan, dat zij niets verduisterd hebben, noch gezien hebben, noch weten dat 
iets verduisterd is. 
 
Artikel 663 
 91

AFDELING 3 
Boedelbeschrijving 
 
Artikel 671 
Indien alle partijen zich daarmee verenigen en het vrije beheer over hun goederen hebben, kan 
een voorgeschreven boedelbeschrijving plaatsvinden bij een onderhandse akte. In alle andere 
gevallen geschiedt zij bij notariële akte. 
 
Artikel 672 
1. De rechter in eerste aanleg in wiens rechtsgebied de boedel zich geheel of voor een groot 
deel bevindt, kan op verzoek van een der in artikel 660, eerste lid, onderdelen a en c, ten 1 °, 
bedoelde personen of van iemand die daarbij op andere grond voldoende belang heeft, een 
boedelbeschrijving bevelen door een bij dat bevel aan te wijzen notaris. Tegen het bevel staat 
geen hogere voorziening open. 
2. Het verzoek kan worden gedaan te zamen met een verzoek, strekkende tot verzegeling of tot 
ontzegeling. 
3. Het bevel wordt slechts gegeven, indien de verzoeker zijn recht en belang summierlijk 
aannemelijk maakt. 
 
Artikel 673 
Indien de notaris het nodig oordeelt de te beschrijven zaken zelf in ogenschouw te nemen, zijn 
de artikelen 444, 444a en 444b, tweede en derde lid, van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 674 
De boedelbeschrijving bevat: 
a. naam, voornamen en woonplaats van de verschenen of opgeroepen partijen en van de 
aangewezen schatters; 
b. een korte beschrijving van alle tot de boedel behorende goederen en schulden en, zo een der 
partijen zulks wenst, een schatting van de waarde van de roerende zaken door een of meer 
door partijen aan te wijzen schatters, met hun beëdiging of aflegging van de belofte; 
c. een opgave van de plaats waar de beschreven zaken zich bevinden, of waarheen zij zijn 
overgebracht; 
d. een opgave van tot de boedel behorende geldsommen; 
e. een opgave van de aangetroffen boeken en registers met betrekking tot de boedel, die op de 
eerste en laatste bladzijden worden gewaarmerkt, in geval van een notariële beschrijving door 
de notaris en in geval van een onderhandse beschrijving door de partijen; 
f. vermelding van de akten die op de goederen en de schulden van de boedel betrekking 
hebben; 
g. in geval van een notariële beschrijving, vermelding van de eed of belofte, af te leggen in 
handen van de notaris, van degenen die vóór de beschrijving de goederen in hun macht 
hadden, of het huis waarin deze zich bevinden, bewoond hebben, dat zij niets hebben 
verduisterd, noch gezien hebben noch weten dat iets verduisterd is. 
 
Artikel 675 
Indien partijen het niet eens worden over de aanwijzing van de schatters, worden deze 
benoemd door de notaris of in geval van een onderhandse boedelbeschrijving door de in artikel 
672 bedoelde rechter in eerste aanleg. 
 
 
AFDELING 4 
Geschillen in verband met verzegeling, ontzegeling en boedelbeschrijving 
 
Artikel 676 
Geschillen die in verband met een verzegeling, ontzegeling of boedelbeschrijving rijzen, worden 
in kort geding gebracht voor de rechter in eerste aanleg in wiens rechtsgebied de verzegeling is 
geschied of de te beschrijven boedel zich geheel of grotendeels bevindt. 
 
 
AFDELING 5 
De verdeling van een gemeenschap 
 
Artikel 677 
 93

 
Artikel 700 
1. Voor het leggen van conservatoir beslag is verlof vereist van de rechter in eerste aanleg 
binnen wiens rechtsgebied zich een of meer van de betrokken zaken bevinden, dan wel, indien 
het beslag niet op zaken betrekking heeft, de schuldenaar of degene of een van degenen onder 
wie het beslag gelegd wordt, woonplaats heeft. 
2. Het verlof wordt verzocht bij een verzoekschrift, waarin de aard van het te leggen beslag en 
van het door de verzoeker ingeroepen recht en, zo dit recht een geldvordering is, ook het 
bedrag of, zo dit nog niet vaststaat, het maximum bedrag daarvan, worden vermeld, 
onverminderd de bijzondere vereisten door de wet gesteld voor een beslag van de soort 
waarom het gaat. De rechter beslist na summier onderzoek. In geval van een geldvordering 
stelt hij het bedrag vast waarvoor het verlof wordt verleend, met inbegrip van de kosten waarin 
de schuldenaar kan worden veroordeeld. Bij het verlof kan de rechter, onverminderd artikel 15, 
derde lid, tevens verlof verlenen het beslag te leggen op alle dagen en uren. Tegen een verlof 
staat geen hogere voorziening open. 
3. Tenzij op het tijdstip van het verlof reeds een eis in de hoofdzaak is ingesteld, wordt het verlof 
verleend onder voorwaarde dat het instellen daarvan geschiedt binnen een door de rechter 
daartoe te bepalen termijn van ten minste acht dagen na het beslag. De rechter kan de termijn 
verlengen, indien de beslaglegger dit voor het verstrijken van de termijn verzoekt. Tegen de 
beschikking staat geen hogere voorziening open. In het geval van een beslag als bedoeld in 
artikel 714 of 718 moet de verlenging, om haar werking t hebben, binnen acht dagen na het 
tijdstip waarop de termijn zonder de verlenging zou verstrijken, schriftelijk zijn medegedeeld aan 
de in artikel 715 bedoelde vennootschap, onderscheidenlijk de in artikel 718 bedoelde derde. 
Overschrijding van de termijn voor het instellen van een eis in de hoofdzaak doet het beslag 
vervallen. 
 
Artikel 701 
1. De rechter in eerste aanleg kan het verlof verlenen onder voorwaarde dat tot een door hem te 
bepalen bedrag zekerheid wordt gesteld voor schade die door het beslag kan worden 
veroorzaakt. 
2. De zekerheid moet voor of bij de betekening van het beslagexploot aan de beslagene worden 
aangeboden. Voor het overige is artikel 616 van toepassing. 
 
Artikel 702 
1. Tenzij de wet anders bepaalt, wordt een conservatoir beslag gelegd met overeenkomstige 
toepassing van de voorschriften die gelden voor het leggen van executoriaal beslag tot verhaal 
van een geldvordering op een goed van de soort als in beslag genomen wordt. In plaats van de 
executoriale titel wordt in het beslagexploot het in artikel 700 bedoelde verlof van de rechter in 
eerste aanleg vermeld. 
2. Dit verlof en het verzoekschrift waarop het is gegeven, worden te zamen met het 
beslagexploot aan de beslagene betekend. 
 
Artikel 703 
Voor de openbare dienst bestemde goederen zijn niet vatbaar voor beslag. 
 
Artikel 704 
1. Zodra de beslaglegger in de hoofdzaak een executoriale titel heeft verkregen en deze voor 
tenuitvoerlegging vatbaar is geworden, gaat het conservatoir beslag over in een executoriaal 
beslag, mits de verkregen titel aan de beslagene, en, zo het beslag onder een derde is gelegd, 
ook aan deze is betekend. 
2. Wordt de eis in de hoofdzaak afgewezen en is deze afwijzing in kracht van gewijsde gegaan, 
dan vervalt daardoor tevens van rechtswege het beslag. Hetzelfde geldt, indien voor de 
tenuitvoerlegging van de beslissing in de hoofdzaak een rechterlijk bevelschrift of verlof nodig is 
en de beslissing waarbij dit door de rechter is geweigerd, in kracht van gewijsde is gegaan. 
 
Artikel 705 
1. De rechter in eerste aanleg die verlof tot het beslag heeft gegeven, kan, rechtdoende in kort 
geding, het beslag op vordering van elke belanghebbende opheffen, onverminderd de 
bevoegdheid van de gewone rechter. 
2. De opheffing wordt onder meer uitgesproken bij verzuim van op straffe van nietigheid 
voorgeschreven vormen, indien summierlijk van de ondeugdelijkheid van het door de 
beslaglegger ingeroepen recht of van het onnodige van het beslag blijkt, of, zo het beslag is 
gelegd voor een geldvordering, indien voor deze vordering voldoende zekerheid wordt gesteld. 
 95

De indiening van verzoekschriften krachtens de artikelen 700, derde lid, tweede volzin, 709, 
tweede en derde lid, 715, tweede lid, derde volzin, en 721, tweede volzin, kan ook door een 
deurwaarder geschieden. Indien een deurwaarder het verzoekschrift indient, geldt zijn kantoor 
als gekozen woonplaats van de verzoeker. 
 
 
AFDELING 2 
Conservatoir beslag in handen van de schuldenaar 
 
Artikel 711 
1. Verlof om conservatoir beslag tot verhaal van een geldvordering te leggen op roerende zaken 
die geen registergoederen zijn en op rechten aan toonder of order, wordt slechts verleend, 
indien de schuldeiser aantoont dat er gegronde vrees bestaat voor verduistering, hetzij door de 
schuldenaar van zijn goederen, hetzij, zo de voor het beslag vatbare goederen aan een ander 
dan de schuldenaar toebehoren, door deze ander van die goederen. 
2. De eis van vrees voor verduistering geldt niet wanneer het verlof wordt verleend aan de 
houder van een wisselbrief, een orderbiljet of cheque, waarvan de non-betaling door protest of 
een voor de cheque daarmee gelijk te stellen verklaring is vastgesteld, telkens voor hetgeen 
deze houder te vorderen heeft van de trekker, de acceptant, de avalist en de endossanten. Ook 
artikel 701 is in dit geval niet van toepassing. 
3. Het eerste en het tweede lid zijn mede van toepassing op de goederen, bedoeld in artikel 
474bb. Het in beslag te nemen goed moet in het in artikel 700, tweede lid, bedoelde 
verzoekschrift worden omschreven. 
 
Artikel 712 
De artikelen 441, eerste lid, 443 tot en met 445, 447, 448, 451, 453a, 455a, 457 en 461d zijn op 
het in artikel 711 bedoelde beslag van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 713 
Wordt het beslag gelegd op een recht aan toonder of order, dan worden de in artikel 474b 
bedoelde baten geïnd door de bewaarder van het papier en zijn voorts dat artikel en artikel 
474ba van overeenkomstige toepassing. 
 
 
AFDELING 3 
Conservatoir beslag op aandelen op naam, en effecten op naam die geen aandelen zijn 
 
Artikel 714 
De bepalingen van de artikelen 474b, tweede lid, 474ba en 711, eerste en tweede lid, zijn van 
overeenkomstige toepassing op het conservatoir beslag tot verhaal van een geldvordering op 
aandelen op naam en effecten op naam die geen aandelen zijn. 
 
Artikel 715 
1. Conservatoir beslag op aandelen op naam in een naamloze vennootschap, dan wel, in de 
Nederlandse Antillen, in een besloten vennootschap, of, in Aruba, in een Aruba vrijgestelde 
vennootschap wordt gelegd op de wijze en met de gevolgen als bepaald in de artikelen 474c, 
474d, 474e en 474f, met dien verstande dat het verlof van de rechter in eerste aanleg treedt in 
de plaats van de executoriale titel. 
2. Het beslagexploot houdt in waar de hoofdzaak aanhangig is of binnen welke termijn zij 
blijkens het verlof ingesteld moet worden. Is nog geen eis in de hoofdzaak ingesteld, dan is de 
beslaglegger verplicht binnen acht dagen na dit instellen een afschrift van de oproeping, met 
een door de deurwaarder voor eensluidend getekend afschrift van het verzoekschrift, of, zo de 
eis op andere wijze is ingesteld, van het stuk waarbij dit geschiedde, aan de vennootschap te 
betekenen. De rechter kan deze termijn op verzoek van de beslaglegger verlengen, in dier 
voege dat de verlenging om haar werking te hebben binnen acht dagen na het verstrijken van 
de termijn schriftelijk aan de vennootschap moet zijn medegedeeld. Tegen de beschikking is 
geen hogere voorziening toegelaten. 
3. De termijn, vermeld in artikel 474g, eerste lid, eindigt eerst één maand na de dag, waarop de 
in kracht van gewijsde gegane executoriale titel aan de vennootschap is betekend. 
 
Artikel 716 
Ten aanzien van de baten uit in beslag genomen aandelen op naam voortvloeiende geldt het 
beslag als een beslag onder de vennootschap. Van deze baten doet de vennootschap 
 97

2. De artikelen 475a, eerste en tweede lid, en 475h zijn van overeenkomstige toepassing. 
3. De termijn van artikel 479j, eerste lid, begint te lopen vanaf de dag dat de schuldeiser een 
executoriale titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden en aan de 
schuldenaar is betekend. 
 
 
AFDELING 6 
Conservatoir beslag op onroerende zaken 
 
Artikel 725 
Indien is voldaan aan de vereisten die in artikel 711, eerste en tweede lid, voor het verlof 
worden gesteld, kan ook verlof verleend worden om beslag te leggen op een of meer bepaald 
aan te wijzen onroerende zaken. 
 
Artikel 726 
1. De artikelen 504a, eerste lid, 505, 506, 507a en 513a zijn van overeenkomstige toepassing. 
2. De termijn van artikel 508 begint te lopen vanaf de dag dat de schuldeiser een executoriale 
titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is geworden en aan de schuldenaar 
is betekend. 
 
Artikel 727 
Indien de eis in de hoofdzaak niet binnen de overeenkomstig artikel 700, derde lid, bepaalde 
termijn is ingesteld, is de beslaglegger verplicht de inschrijving van het beslag in de openbare 
registers onverwijld te doen doorhalen op straffe van schadevergoeding. 
 
 
AFDELING 6A 
Conservatoir beslag op schepen 
 
Artikel 728 
1. Tot het geven van verlof tot het leggen van conservatoir beslag op schepen is mede bevoegd 
de rechter in eerste aanleg binnen wiens rechtsgebied het schip wordt verwacht. Artikel 711, 
eerste lid, is niet van toepassing. Artikel 712 is evenmin van toepassing, tenzij het beslag is 
gelegd op een schip als bedoeld in artikel 576. Artikel 444 is van overeenkomstige toepassing. 
2. In het proces-verbaal van inbeslagneming kan woonplaats worden gekozen ten kantore van 
de deurwaarder in plaats van bij een notaris. Tevens kan woonplaats worden gekozen ten 
kantore van een advocaat hier te lande. 
 
Artikel 728a 
1. Artikel 708, tweede lid, is niet van toepassing. De artikelen 566, 567 en 513a zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
2. De termijn van artikel 508, in verbinding met artikel 568, begint te lopen vanaf de dag dat de 
schuldeiser een executoriale titel heeft verkregen en deze voor tenuitvoerlegging vatbaar is 
geworden en is betekend aan de schuldenaar jegens wie deze titel luidt. 
 
Artikel 728b 
Indien het beslag is gelegd op een schip dat teboekstaat in het in artikel 193 van Boek 8 van het 
Burgerlijk Wetboek bedoelde register, en de eis in de hoofdzaak niet binnen de overeenkomstig 
artikel 700, derde lid, bepaalde termijn is ingesteld, is de beslaglegger verplicht de inschrijving 
van het beslag in de openbare registers onverwijld te doen doorhalen op straffe van 
schadevergoeding. 
 
 
AFDELING 6B 
Conservatoir beslag op luchtvaartuigen 
 
Artikel 729 
1. Deze afdeling geldt uitsluitend voor in het in artikel 1302 van Boek 8 van het Burgerlijk 
Wetboek bedoelde register teboekstaande luchtvaartuigen en voor luchtvaartuigen van de 
nationaliteit van een vreemde staat ten aanzien waarvan het op 29 mei 1933 te Rome gesloten 
verdrag tot het vaststellen van enige eenvormige bepalingen inzake conservatoir beslag op 
luchtvaartuigen (Stb. 1938, 12) van kracht is. 
 99

Betreft het recht op afgifte een of meer naar de soort bepaalde zaken, dan neemt de 
deurwaarder een aan dat recht beantwoordende hoeveelheid zaken van die soort in beslag, uit 
te kiezen door de deurwaarder, tenzij de beslagene tijdig een redelijke andere keuze doet. 
 
Artikel 732 
Betreft het recht op afgifte te velde staande vruchten of beplantingen van een onroerende zaak, 
dan kan uit dien hoofde beslag worden gelegd overeenkomstig artikel 494. 
 
Artikel 733 
1. Degene die verdeling van een gemeenschap kan vorderen, kan de daartoe behorende 
goederen in beslag nemen, voor zover zij in het bijzonder in aanmerking komen om aan hem of 
aan de deelgenoot voor wiens aandeel hij optreedt, te worden toegedeeld. 
2. Het beslag vervalt, naarmate de goederen aan een ander worden toegedeeld. 
 
Artikel 734 
1. Op een beslag als bedoeld in deze afdeling, zijn de voorschriften inzake conservatoir beslag 
tot verhaal van geldvorderingen van overeenkomstige toepassing, behoudens voor zover dit 
zou leiden tot toepasselijkheid van de artikelen 447, 448 en 505, derde lid, en 541. 
2. In geval van overeenkomstige toepassing van artikel 444b treedt de waarde van het in beslag 
te nemen goed in de plaats van het bedrag van de vordering waarvoor beslag is gelegd. 
3. Artikel 474b is slechts van overeenkomstige toepassing, indien uit hoofde van het recht 
waarvoor het beslag is gelegd, tevens recht op de in dat artikel bedoelde baten bestaat. 
4. In het in artikel 700, tweede lid, bedoelde verzoekschrift wordt het in beslag te nemen goed 
omschreven. Vrees voor verduistering behoeft niet te worden gesteld. 
 
Artikel 735 
1. Een beslag als bedoeld in de artikelen 730 tot en met 734, gelegd ter verkrijging van levering 
van een goed, blijft van kracht, totdat hetzij de levering heeft plaatsgevonden, hetzij zes 
maanden zijn verstreken nadat in de hoofdzaak een beslissing is verkregen die een 
executoriale titel oplevert, en die in kracht van gewijsde is gegaan. 
2. Een beslag als bedoeld in de artikelen 730 tot en met 734, op een roerende zaak die geen 
registergoed is, gaat krachtens artikel 704, eerste lid, over in een executoriaal beslag als 
bedoeld in artikel 492, indien de door de beslaglegger verkregen executoriale titel tot afgifte 
strekt. 
 
Artikel 736 
1. Bij samenloop van een beslag als bedoeld in deze afdeling, met een ander beslag, al of niet 
van dezelfde aard, kan de meest gerede partij zich tot de rechter wenden, al naar de aard van 
het andere beslag overeenkomstig artikel 438 of overeenkomstig artikel 705. 
2. Wordt op een goed zowel een beslag als bedoeld in deze afdeling, als een beslag tot verhaal 
van een geldvordering gelegd, dan geldt eerstbedoeld beslag, zo nodig, tevens als een 
conservatoir beslag, gelegd tot verhaal van de vordering tot vervangende schadevergoeding 
wegens uitblijven van afgifte of levering. 
3. Een beslag tot verhaal van een vordering tot vervangende schadevergoeding wegens het 
uitblijven van afgifte of levering kan niet tegen de legger van een beslag tot verkrijging van 
afgifte of levering van dezelfde zaak of hetzelfde goed worden ingeroepen, indien deze andere 
goederen van de beslagene aanwijst die voor de vordering voldoende verhaal bieden. 
 
Artikel 737 
1. Een beslag als bedoeld in deze afdeling, kan mede worden gelegd door een schuldeiser die 
door een rechterlijke uitspraak tot vernietiging op grond van artikel 45 van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek de bevoegdheid kan verkrijgen zich op het goed te verhalen. 
2. Is de vernietiging uitgesproken, dan gaat het beslag over in een conservatoir beslag op het 
goed tot verhaal van zijn vordering of, als ter zake daarvan is voldaan aan de eisen van artikel 
704, eerste lid, in een overeenkomstig executoriaal beslag. 
 
 
AFDELING 8 
Conservatoir beslag tegen schuldenaren zonder bekende woonplaats hier te lande 
 
Artikel 765 
 101

Artikel 770c 
Een eventueel overschot van een executie wordt door de deurwaarder, notaris of pandhouder 
onverwijld gestort bij een bewaarder als bedoeld in artikel 445, ten behoeve van de echtgenoot 
aan wie dit overschot wordt toegedeeld. 
 
 
TITEL 5 
Rekenprocedure 
 
Artikel 771 
1. Indien rekening en verantwoording moet worden gedaan aan belanghebbenden die allen of 
voor een deel onbekend of afwezig zijn, worden op verzoek van de rekenplichtige allen tot het 
opnemen en goedkeuren van de rekening opgeroepen op de wijze in het tweede geval in artikel 
5, ten 7 °, uitgedrukt. 
2. De bekende belanghebbenden worden bovendien opgeroepen op de wijze als voor ieder van 
hen is bepaald in titel 1, afdeling 1 van Boek 1. 
3. De termijn van oproeping is ten minste drie maanden. 
 
Artikel 772 
De rekenplichtige deponeert de rekening met de daarbij behorende bescheiden ter griffie, waar 
deze ter inzage van de belanghebbenden ligt. Dit depot wordt in het exploot van oproeping 
vermeld. 
 
Artikel 773 
Artikel 82, eerste en tweede lid, is van toepassing, met dien verstande dat de rechter, indien 
tegen een of meer gedaagden verstek is verleend, ambtshalve de rechtmatigheid en de 
gegrondheid van de vordering onderzoekt. 
 
Artikel 774 
1. Wordt tegen alle belanghebbenden verstek verleend, dan onderzoekt de rechter ambtshalve 
de rechtmatigheid en de gegrondheid van de vordering. Indien dit onderzoek niet leidt tot 
afwijzing van de vordering, stelt de rechter het saldo aan de hand van de overgelegde 
bescheiden vast en sluit hij de rekening. Tegen dit vonnis staat geen verzet open. 
2. De rechter geeft zodanige beslissing over de kosten van het geding als hij geraden acht. Een 
gedaagde tegen wie verstek is verleend, wordt niet verwezen in de kosten. 
 
Artikel 775 
De rekenplichtige kan zich van het onder hem berustende saldo bevrijden door storting in de 
consignatiekas. Deze storting kan ook op vordering van belanghebbenden worden bevolen. 
 
Artikel 776 
Wordt tussen de belanghebbenden over de verdeling van een batig saldo geen 
overeenstemming bereikt, dan kan de meest gerede partij rangregeling overeenkomstig de 
voorschriften van titel 2, afdeling 3 van Boek 2 verzoeken. 
 
 
TITEL 6 
Rechtspleging in zaken betreffende het personen- en familierecht 
 
 
AFDELING 1 
Rechtspleging in andere zaken dan scheidingszaken 
 
Artikel 798 
1. Voor de toepassing van deze afdeling wordt onder belanghebbende verstaan: degene op 
wiens rechten of verplichtingen de zaak rechtstreeks betrekking heeft. 
2. Ter zake van de instelling en opheffing van curatele, onderbewindstelling ter bescherming 
van meerderjarigen of mentorschap worden onder belanghebbenden bovendien verstaan: de 
echtgenoot of andere levensgezel en de kinderen of, bij gebreke van dezen, de ouders, broers 
en zussen van degene wiens curatele, goederen of mentorschap het betreft. 
 
Artikel 799 
 103

2. In zaken betreffende curatele, onderbewindstelling ter bescherming van meerderjarigen en 
mentorschap is de eerste volzin van het eerste lid van overeenkomstige toepassing ten aanzien 
van de onder curatele te stellen of gestelde persoon, ten aanzien van degene wiens goederen 
het betreft, alsmede ten aanzien van de persoon ten behoeve van wie mentorschap is verzocht 
of is ingesteld. 
3. Indien de gelegenheid waarop de minderjarige zijn mening kenbaar kan maken, niet kan 
worden afgewacht zonder onmiddellijk en ernstig gevaar voor de minderjarige, kan de rechter 
een beschikking tot voorlopige ondertoezichtstelling van een minderjarige geven zonder 
toepassing van het eerste lid. Deze beschikking verliest haar kracht na verloop van twee weken, 
tenzij de minderjarige binnen deze termijn in de gelegenheid is gesteld zijn mening kenbaar te 
maken. 
4. Indien de minderjarige van de in het eerste en derde lid bedoelde gelegenheid geen gebruik 
heeft gemaakt, kan de rechter een nadere dag bepalen waarop hij voor hem gebracht zal 
worden. Verschijnt de minderjarige alsdan wederom niet, dan kan de zaak zonder hem worden 
behandeld. 
 
Artikel 810 
1. De rechter kan in zaken betreffende minderjarigen, indien hij dit met het oog op de 
beoordeling van de belangen van de minderjarige noodzakelijk acht, het advies van de 
voogdijraad inwinnen. Hij kan de raad daartoe in elke stand van de zaak oproepen. 
2. De voogdijraad kan in deze zaken eigener beweging zijn mening schriftelijk aan de rechter 
kenbaar maken of ter terechtzitting verschijnen, indien de raad dit met het oog op de 
beoordeling van de belangen van de minderjarige noodzakelijk acht. 
3. De voogdijraad ontvangt daartoe onverwijld een afschrift van het verzoekschrift en wordt tijdig 
van het tijdstip van de terechtzitting op de hoogte gesteld. 
4. Indien de zaak evenwel de ondertoezichtstelling van een minderjarige betreft, de toepassing 
of overeenkomstige toepassing van de artikelen 260, 261, 262 en 263, eerste tot en met vierde 
lid, onderdeel a, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek daaronder niet begrepen, dan wel de 
ontheffing of ontzetting van het ouderlijk gezag of van de voogdij, beslist de rechter niet dan na 
verhoor of behoorlijke oproeping daartoe van de voogdijraad. 
 
Artikel 811 
1. In zaken betreffende minderjarigen worden bij het recht op inzage en afschrift, bedoeld in 
artikel 429l, van door de voogdijraad of het openbaar ministerie overgelegde bescheiden 
alsmede van door een deskundige op verzoek van de rechter overgelegde bescheiden als 
belanghebbenden aangemerkt: 
a. de verzoekers, 
b. de ouders en voogden, 
c. degenen die de minderjarige als behorende tot hun gezin verzorgen en opvoeden en die uit 
dien hoofde een nauwe persoonlijke betrekking met het kind hebben, en 
d. de minderjarige van twaalf jaren of ouder, tenzij de rechter is gebleken dat hij niet in staat is 
tot een redelijke waardering van zijn belangen ter zake. 
2. Inzage of afschrift kan evenwel worden geweigerd door de rechter aan wie de bescheiden 
zijn overgelegd, voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de eerbiediging van de 
persoonlijke levenssfeer of het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij 
de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel derden. 
3. Tegen de beschikking staat geen andere voorziening open dan cassatie in het belang der 
wet. 
 
Artikel 812 
Iedere beschikking betreffende de gezagsuitoefening over minderjarigen, de beschikkingen 
ingevolge de artikelen 253s, 262, 263, 326 en 336a van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek 
daaronder begrepen, geeft degene aan wie deze minderjarigen ingevolge de beschikking 
tijdelijk of blijvend worden toevertrouwd, van rechtswege het recht tot het aan hem doen 
afgeven van deze minderjarigen, zo nodig met behulp van de sterke arm. 
 
Artikel 813 
1. Het openbaar ministerie verleent, zo nodig, zijn medewerking tot: 
a. de voorgeleiding van een minderjarige voor de rechter ingevolge artikel 261 van Boek 1 van 
het Burgerlijk Wetboek en artikel 809 van dit wetboek; 
b. de overbrenging van een minderjarige naar een inrichting of naar een andere plaats 
ingevolge de artikelen 262, 263 en 326 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek; 
c. de afgifte van minderjarigen, bedoeld in artikel 812; 
 105

1. Betreft het een verzoek van een der echtgenoten, dan doet de rechter een afschrift daarvan 
betekenen aan de andere echtgenoot. Uiterlijk op een in het exploot vermeld tijdstip kan de 
andere echtgenoot hetzij een verweerschrift indienen, hetzij om uitstel te dier zake verzoeken. 
2. Het tijdstip dat in het exploot moet worden vermeld, wordt bepaald met inachtneming van een 
termijn van ten minste zes weken, te rekenen vanaf de dag van de betekening. Heeft de andere 
echtgenoot geen bekende woonplaats hier te lande, dan bedraagt deze termijn ten minste drie 
maanden. 
3. Indien de andere echtgenoot tijdig om uitstel heeft verzocht, alsmede indien een ingediend 
verweerschrift een zelfstandig verzoek bevat, bepaalt de rechter een termijn waarbinnen de 
andere echtgenoot respectievelijk de echtgenoot die het oorspronkelijke verzoekschrift heeft 
ingediend, een verweerschrift kan indienen. 
4. Op eensluidend verzoek van de echtgenoten verlengt de rechter de termijn, tenzij dit leidt tot 
onredelijke vertraging van het geding. Hij kan deze termijn ook verlengen op verzoek van een 
der echtgenoten of ambtshalve. 
 
Artikel 817 
1. Betreft het een verzoek van een der echtgenoten, terwijl de andere echtgenoot op grond van 
een geestesstoornis verblijft in een ziekenhuis, verpleeghuis, verpleeginrichting of een 
psychiatrische inrichting, dan vermeldt het verzoekschrift het feit van dit verblijf. 
2. In een geval als bedoeld in het eerste lid voegt de rechter aan deze echtgenoot, indien deze 
nog geen advocaat heeft, een advocaat toe ten einde kosteloos rechtskundige bijstand te 
verlenen en bepaalt hij tevens een nieuwe termijn voor het indienen van een verweerschrift. 
 
Artikel 818 
1. In afwijking van artikel 429f, eerste lid, kan een behandeling ter terechtzitting achterwege 
blijven, indien er geen minderjarige kinderen zijn die ingevolge artikel 809 in de gelegenheid 
moeten worden gesteld hun mening kenbaar te maken en er, indien het een verzoek van een 
der echtgenoten betreft, niet tijdig verweer is gevoerd. 
2. Op een eensluidend mondeling of schriftelijk verzoek van de echtgenoten wordt de 
behandeling niet aangevangen of voortgezet vóór het verstrijken van een door hen aangeduide 
termijn, tenzij dit leidt tot onredelijke vertraging van het geding. 
3. Indien tijdig een verweerschrift is ingediend dat een zelfstandig verzoek bevat, vangt de 
behandeling niet aan, voordat tegen dit verzoek een verweerschrift is ingediend, dan wel de 
daarvoor geldende termijn ongebruikt is verstreken. 
4. De behandeling geschiedt, indien mogelijk, in één zitting. 
5. De artikelen 802 tot en met en 803a zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 819 
Betreft het een gemeenschappelijk verzoek, dan kan de rechter de getroffen onderlinge 
regelingen, daaronder begrepen afspraken omtrent uitkeringen tot levensonderhoud en omtrent 
de kosten van verzorging en opvoeding van een minderjarige, geheel of gedeeltelijk in de 
beschikking opnemen. 
 
Artikel 820 
1. In afwijking van artikel 429n, tweede lid, kan een echtgenoot die in eerste aanleg niet in de 
procedure is verschenen, tegen een beschikking waarbij een verzoek tot echtscheiding, 
scheiding van tafel en bed of ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed is 
toegewezen, hoger beroep instellen binnen zes weken na de betekening van deze beschikking 
aan hem in persoon dan wel binnen zes weken nadat zij op andere wijze is betekend en 
overeenkomstig het tweede lid openlijk is bekendgemaakt. 
2. De openlijke bekendmaking geschiedt door plaatsing van een uittreksel van de beschikking in 
het nieuwsblad waarin van overheidswege de officiële berichten worden geplaatst. Het uittreksel 
bevat de dagtekening van de beschikking en de aanduiding van de rechter die haar heeft 
gewezen, alsmede de naam, voornamen en woonplaats van ieder der echtgenoten. 
3. Indien een echtgenoot slechts hoger beroep of beroep in cassatie heeft ingesteld tegen een 
beslissing omtrent nevenvoorzieningen, kan de andere echtgenoot na het verstrijken van de 
voor het instellen van het desbetreffende rechtsmiddel geldende termijn of na berusting geen 
beroep meer instellen tegen de uitspraak, voor zover daarbij een verzoek tot echtscheiding, 
scheiding van tafel en bed of ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed is 
toegewezen. 
4. In hoger beroep en in cassatie zijn de artikelen 802 tot en met 803a en 817 van 
overeenkomstige toepassing. 
 
 107

1. De voorlopige voorzieningen verliezen hun kracht zodra een beschikking waarbij de 
echtscheiding of de scheiding van tafel en bed is uitgesproken, wordt ingeschreven in de 
registers van de burgerlijke stand onderscheidenlijk het huwelijksgoederenregister, aangewezen 
in artikel 116 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, of de mogelijkheid daartoe vervalt, met 
dien verstande dat: 
a. de voorlopige voorzieningen, bedoeld in artikel 822, eerste lid, onderdeel a, hun kracht 
behouden totdat de beslissing op een verzoek tot bepaling wie de huur van de woning zal 
voortzetten, indien dit verzoek is gedaan, in kracht van gewijsde gaat; 
b. de voorlopige voorzieningen die op de kinderen betrekking hebben, hun kracht behouden 
totdat het gezag overeenkomstig artikel 253p van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek is 
begonnen; 
c. de voorlopige voorzieningen, bedoeld in artikel 822, eerste lid, onderdeel e, hun kracht 
behouden totdat de beslissing op een verzoek als bedoeld in artikel 157 van Boek 1 van het 
Burgerlijk Wetboek, indien dit verzoek is gedaan, bij toewijzing voor tenuitvoerlegging vatbaar 
wordt, dan wel bij afwijzing in kracht van gewijsde gaat. 
2. De voorlopige voorzieningen verliezen eveneens hun kracht, zodra een verzoek tot 
echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed wordt ingetrokken, alsmede zodra een 
beschikking waarbij een verzoek tot echtscheiding of tot scheiding van tafel en bed wordt 
afgewezen, in kracht van gewijsde gaat. 
 
 
§ 3. Nevenvoorzieningen 
 
Artikel 827 
1. Indien de echtscheiding, de scheiding van tafel en bed of de ontbinding van het huwelijk na 
scheiding van tafel en bed wordt uitgesproken, kan de rechter als nevenvoorziening: 
a. een uitkering tot levensonderhoud aan een echtgenoot ten laste van de andere echtgenoot 
toekennen; 
b. voorzieningen treffen met betrekking tot de verdeling van de gemeenschap of de bij 
huwelijkse voorwaarden overeengekomen verrekening van inkomsten of vermogen; 
c. voorzieningen treffen betreffende het gezag over, de omgang met, de informatie en 
raadpleging over en een bijdrage in de kosten van verzorging en opvoeding van minderjarige 
kinderen van de echtgenoten; 
d. indien de echtscheiding of de scheiding van tafel en bed wordt uitgesproken, artikel 165, 
eerste lid, of artikel 175, eerste lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek toepassen; 
e. een andere voorziening dan bedoeld in de onderdelen a tot en met d treffen, mits deze 
voldoende samenhang vertoont met het verzoek tot echtscheiding, scheiding van tafel en bed of 
ontbinding van het huwelijk na scheiding van tafel en bed, en niet te verwachten is dat de 
behandeling daarvan tot onnodige vertraging van het geding zal leiden. 
2. Ten aanzien van nevenvoorzieningen als bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, zijn de 
artikelen 809, eerste lid, 810, 811 en 812 van toepassing, en komt, in afwijking van artikel 429n, 
het recht van hoger beroep slechts toe aan de ouders, voor zover deze tot het gezag bevoegd 
zijn, alsmede aan de voogdijraad. 
 
 
TITEL 7 
Enige bijzondere rechtsplegingen 
 
 
AFDELING 1 
Afschrift, uittreksel en inzage van akten en andere bewijsmiddelen 
 
Artikel 838 
1. De griffiers en de andere bewaarders van openbare registers zijn verplicht om daarvan 
zonder rechterlijk bevel, tegen betaling van de kosten, afschrift of uittreksel af te leveren aan 
ieder die zulks verlangt, op straffe van schadevergoeding. 
2. Niettemin mag aan een persoon die niet partij in de zaak is geweest, uitgifte van het vonnis in 
een strafzaak niet geschieden zonder machtiging van de rechter die, of van de fungerend 
voorzitter van het Hof van Justitie dat het vonnis geveld heeft; het verzoek daartoe mag alleen 
worden toegestaan op het bewijs dat de verzoeker daarbij belang heeft. 
 
Artikel 839 
 109

Gerechtelijke bewaring 
 
Artikel 853 
Behalve in de andere in de wet vermelde gevallen kan een zaak in gerechtelijke bewaring 
worden gesteld op een in kort geding gegeven bevel van de rechter in eerste aanleg. 
 
Artikel 854 
De rechter die de gerechtelijke bewaring van een bepaalde zaak beveelt, kan iedere daartoe 
geschikte persoon die bereid is deze benoeming te aanvaarden, als gerechtelijke bewaarder 
van die zaak aanwijzen. Hetzelfde geldt voor de deurwaarder die gebruik maakt van zijn 
bevoegdheid om een zaak in bewaring te geven krachtens artikel 446, en die ter plaatse geen 
voor zodanige zaken aangewezen gerechtelijke bewaarder tegen een redelijk loon tot de 
bewaring bereid vindt. 
 
Artikel 855 
1. Degene die gerechtelijke bewaring verlangt van een roerende zaak die geen registergoed is, 
geeft bij de inbewaringgeving aan de bewaarder de wettelijke bepaling of het rechterlijk bevel op 
uit hoofde waarvan de bewaring zal geschieden. De bewaarder geeft hem een ontvangstbewijs 
waarop deze bepaling of dit bevel is vermeld. 
2. Degene die de zaak in bewaring heeft gegeven, is verplicht hiervan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk mededeling te doen aan degenen tegen wie de bewaring zich richt, en daarbij op te 
geven op welke grond de inbewaringstelling geschiedt. 
 
Artikel 856 
1. De gerechtelijke bewaring van een zaak geschiedt op de voorwaarden die door de bewaarder 
gewoonlijk voor zaken van dezelfde soort worden overeengekomen, of, bij gebreke daarvan, 
volgens de regels die krachtens het Burgerlijk Wetboek op de overeenkomst van toepassing 
zijn, telkens tenzij de rechter die de gerechtelijke bewaring beveelt, anders bepaalt. 
2. De inbewaringstelling kan aldus geschieden dat de bewaarder de zaak mag afgeven aan 
degene tegen wie de bewaring zich richt, mits deze tevoren aan zijn verplichtingen jegens de 
bewaargever heeft voldaan. Van een zodanig beding wordt melding gemaakt in de mededeling, 
bedoeld in artikel 855, tweede lid. 
3. De rechter in eerste aanleg kan op verzoek van de bewaarder of een belanghebbende de 
voorwaarden vaststellen of wijzigen of een gerechtelijke bewaarder aanwijzen die de 
gerechtelijke bewaring van de oorspronkelijke zal overnemen. De indiening van het 
verzoekschrift kan ook door de deurwaarder geschieden, voor zover de bewaring haar grond 
vindt in een beslag. 
 
Artikel 857 
1. De kosten van de bewaring worden aan de bewaarder voldaan door degene die de zaak in 
bewaring heeft doen geven of het bevel tot bewaring heeft uitgelokt, onverminderd de rechten 
van hemzelf tegen degenen die jegens hem voor de kosten aansprakelijk zijn. 
2. De bewaarder heeft voor al hetgeen hem ter zake van de bewaring toekomt een retentierecht 
op de in bewaring gestelde zaken, dat hij kan uitoefenen tegen ieder die recht op afgifte van die 
zaken heeft. 
 
Artikel 858 
1. Wanneer de kosten van de bewaring niet op tijd aan de bewaarder worden voldaan, kan deze 
op een door de rechter in eerste aanleg op zijn verzoek te bepalen wijze het in bewaring 
gestelde verkopen; de opbrengst treedt voor het in bewaring gestelde in de plaats en wordt, na 
aftrek van de kosten van bewaring en van de verkoop, ten behoeve van belanghebbenden in de 
consignatiekas gestort. 
2. Indien de bewaring haar grond vindt in een beslag, wijst de rechter in eerste aanleg het 
verzoek niet toe, dan nadat de beslagene is opgeroepen om te worden gehoord. 
3. Tegen een toewijzende beschikking staat geen hogere voorziening open. 
4. Van dit artikel kan niet bij de overeenkomst van bewaargeving worden afgeweken, tenzij de 
rechter krachtens artikel 856 anders bepaalt. 
 
Artikel 859 
Indien degene die de zaak in bewaring heeft doen geven, in verband daarmee ten aanzien van 
de zaak een verzekering heeft gesloten, kan hij de door hem betaalde premies en kosten op 
dezelfde voet als de kosten van de bewaring terugvorderen van degenen die jegens hem voor 
die kosten aansprakelijk zijn, tenzij het niet redelijk was om de verzekering te sluiten. 
 111

Artikel 864 
1. De griffier vergelijkt de overgelegde afschriften met het oorspronkelijke verzoekschrift en 
waarmerkt ze voor gelijkluidend. 
2. Het oorspronkelijke verzoekschrift blijft ter griffie berusten. 
3. De griffier zendt onverwijld een afschrift van het verzoekschrift aan de schuldenaar. Daarbij 
voegt hij een kennisgeving, vermeldende de tijd waarbinnen, en de wijze waarop de 
schuldenaar kan antwoorden, alsmede de rechtsgevolgen, door artikel 866, eerste lid, aan het 
niet-antwoorden verbonden. 
4. De griffier tekent op het verzoekschrift en de drie afschriften de dag der verzending aan. 
 
Artikel 865 
1. Indien de schuldenaar tegenspraak wenst te voeren, dient hij een schriftelijk antwoord in 
binnen drie weken na de dag der verzending van het afschrift van het verzoekschrift, onder 
gelijktijdige overlegging van een afschrift van zijn antwoord. De rechter kan deze termijn op 
verzoek van een der partijen of ambtshalve verlengen. 
2. De griffier zendt onverwijld het afschrift van het schriftelijke antwoord aan de schuldeiser, 
nadat hij het met het oorspronkelijke antwoord heeft vergeleken en het voor gelijkluidend heeft 
gewaarmerkt. Het oorspronkelijke antwoord blijft ter griffie berusten. 
 
Artikel 866 
1. Indien de schuldenaar niet binnen de gestelde termijn antwoordt en de voorgeschreven 
formaliteiten in acht zijn genomen, vaardigt de rechter, tenzij het verzoek hem onrechtmatig of 
ongegrond voorkomt en hij om die reden afwijzend beschikt, een rechterlijk bevel tot betaling 
uit. 
2. Tegen een krachtens het eerste lid gegeven beslissing staat, behoudens verzet van de 
schuldenaar tegen het rechterlijk bevel tot betaling, geen hogere voorziening open. 
3. De rechter die het rechterlijk bevel tot betaling heeft uitgevaardigd, neemt van het verzet 
kennis. Het verzoekschrift tot uitvaardiging van het rechterlijk bevel tot betaling geldt als het 
verzoekschrift, bedoeld in artikel 110. 
 
Artikel 867 
1. Indien de schuldenaar binnen de gestelde termijn antwoordt en uit zijn antwoord blijkt dat hij 
geen tegenspraak wenst te voeren, vaardigt de rechter, tenzij het verzoek hem onrechtmatig of 
ongegrond voorkomt en hij om die reden afwijzend beschikt, een rechterlijk bevel tot betaling 
uit. Indien uit het antwoord blijkt dat de schuldenaar slechts voor een gedeelte tegenspraak 
wenst te voeren, kan de rechter voor het overige gedeelte een rechterlijk bevel tot betaling 
uitvaardigen. 
2. Tegen een krachtens het eerste lid gegeven beslissing staat, behoudens verzet van de 
schuldenaar tegen het rechterlijk bevel tot betaling, geen hogere voorziening open. Artikel 866, 
derde lid, is van toepassing. 
3. De rechter kan voorzieningen bevelen ter verzekering van de voldoening der proceskosten 
voor het geval dat de schuldeiser met betrekking tot het gedeelte van de gevorderde geldsom 
waarover nog niet is beslist, in het ongelijk wordt gesteld. 
 
Artikel 868 
1. Het rechterlijk bevel tot betaling heeft de kracht van een verstekvonnis. Wat de 
tenuitvoerlegging betreft, staat de in executoriale vorm opgemaakte expeditie van het bevel 
gelijk met de grosse van een vonnis. 
2. De rechter kan de voorlopige tenuitvoerlegging van het rechterlijk bevel tot betaling met of 
zonder zekerheidstelling gelasten. 
 
Artikel 869 
1. Zolang de rechter nog geen rechterlijk bevel tot betaling heeft uitgevaardigd, kan de 
schuldeiser te allen tijde bij schriftelijke mededeling ter griffie, onder gelijktijdige overlegging van 
drie afschriften, het bedrag van zijn vordering verminderen of zijn verzoekschrift intrekken. 
2. De griffier geeft van de vermindering van het bedrag der vordering of van de intrekking van 
het verzoekschrift onverwijld aan de schuldenaar kennis door toezending van een afschrift van 
de schriftelijke mededeling. 
 
Artikel 870 
1. Het rechterlijk bevel tot betaling houdt in: 
 113

die van hun onvermogen om proceskosten te dragen doen blijken, toelating te verlenen om 
kosteloos te procederen. 
2. Arme en onvermogende vreemdelingen die geen ingezetenen zijn hier te lande, alsmede 
vreemde armendirecties of kerkbesturen zijn hiervan uitgesloten, tenzij bij verdrag anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 877 
1. Indien de eiser verlangt kosteloos te procederen, doet hij daartoe het verzoek in het 
verzoekschrift of bij zijn mondelinge voordracht. 
2. Indien de verweerder dergelijke toelating verlangt, vraagt hij haar aan bij zijn schriftelijk 
antwoord, indien hij zodanig stuk indient, en anders ter terechtzitting vóór of bij zijn mondeling 
antwoord. 
 
Artikel 878 
1. Het verzoekschrift of het schriftelijk antwoord mag op ongezegeld papier worden gesteld. 
2. De verzoeker legt aan de rechter over een bewijs van zijn onvermogen om de proceskosten 
te betalen, afgegeven door een van de ambtenaren, daartoe bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, aangewezen. 
 
Artikel 879 
Tenzij de rechter reeds bij voorraad bevindt dat de voorgenomen vordering of verdediging 
klaarblijkelijk van alle grond is ontbloot, onderzoekt hij of genoegzaam blijkt van het 
onvermogen van de verzoeker om de proceskosten te betalen; hij staat in dat geval het verzoek 
toe. 
 
Artikel 880 
1. Indien de verkrijger van de toelating in eerste aanleg in het ongelijk is gesteld, moet hij, om 
ook in hoger beroep kosteloos te kunnen procederen, daartoe tevoren de toelating van de 
hogere rechter hebben bekomen op de wijze als voor de eerste aanleg is voorgeschreven. 
2. Indien hij echter in eerste aanleg in het gelijk is gesteld, behoeft hij die nadere toelating om in 
hoger beroep kosteloos te procederen niet. 
 
Artikel 881 
De toelating om kosteloos te procederen, al de akten die daaraan zijn voorafgegaan, alsmede 
de bij het verzoek overgelegde stukken zijn vrij van zegel. 
 
Artikel 882 
Het gevolg van de verleende toelating om kosteloos te procederen is dat de gerechtelijke akten 
van de zijde van de verkrijger vrij van zegel zijn en kosteloos worden geregistreerd, alsmede dat 
aan hem het salaris van deurwaarders aan zijn zijde gevallen, niet in rekening mag worden 
gebracht. 
 
Artikel 883 
Indien de wederpartij van de verkrijger van de toelating in het ongelijk gesteld en vervolgens in 
de kosten verwezen wordt, mogen de salarissen van deurwaarders op haar worden verhaald, 
alsof er niet kosteloos zou zijn geprocedeerd. 
 
Artikel 884 
Indien daarentegen de verkrijger van de toelating bij eindvonnis in het ongelijk gesteld en in de 
kosten verwezen wordt, staat het de wederpartij vrij om op hem de kosten, van haar zijde 
gevallen, zo mogelijk, te verhalen. 
 
Artikel 885 
1. Indien in het algemeen een behoeftige als in deze titel bedoeld, buiten eigenlijk rechtsgeding, 
enige rechterlijke machtiging, goedkeuring of andere rechterlijke beschikking op eenvoudige 
verzoekschriften of andere aanvragen nodig heeft, is hij bevoegd om zijn daartoe strekkende 
verzoekschrift, vergezeld van het bewijs van onvermogen, bedoeld in artikel 878, op 
ongezegeld papier in te dienen; de beschikking daarop is vrij van zegel en wordt vrij van alle 
andere kosten aan hem uitgereikt. 
2. De rechter is verder bevoegd om aan behoeftigen toelating te verlenen tot het kosteloos ten 
uitvoer leggen van rechterlijke beschikkingen en tot het executeren van grossen. 
3. Indien enige rechterlijke beschikking wordt verzocht met betrekking tot een 
arbeidsovereenkomst, kan het daartoe strekkende verzoekschrift op ongezegeld papier 
 115

3. Ten aanzien van de proceskosten zijn de artikelen 60 tot en met 64 van toepassing. 
 
Artikel 989 
1. De beschikking van de rechter in eerste aanleg is niet vatbaar voor verzet. 
2. Partijen kunnen tegen de beschikking hoger beroep instellen bij het Hof van Justitie binnen 
een maand na de dag van de uitspraak. 
3. In geval van hoger beroep vinden de artikelen 986 tot en met 988 en 989, eerste lid, 
overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat ook de oorspronkelijke verzoeker wordt 
verhoord, althans behoorlijk opgeroepen. 
 
Artikel 990 
Partijen kunnen tegen de beschikking van het Hof van Justitie beroep in cassatie instellen 
binnen een maand na de dag waarop zij is gegeven. De artikelen 988, eerste lid, en 989, eerste 
lid, vinden overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 992 
Deze titel is slechts van toepassing, voor zover een verdrag of een bijzondere wet geen 
afwijkende voorzieningen inhoudt. 
 
 
AFDELING 2 
Bijzondere bepalingen 
 
Artikel 993 
1. Afdeling 1 is van overeenkomstige toepassing, indien een in een vreemde Staat verleden 
authentieke akte hier te lande uitvoerbaar is krachtens verdrag of wet. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan worden bepaald dat onder dit artikel 
tevens zullen vallen niet eerder in deze titel bedoelde, in vreemde Staten totstandgekomen 
executoriale titels die krachtens verdrag of wet hier te lande uitvoerbaar zijn. 
 
Artikel 994 
Deze titel is niet van toepassing op uitspraken van internationale organen. 
 
 
TITEL 14 
Arbitrage 
 
Artikel 1020 
1. Op een arbitrage is van toepassing de UNCITRAL Model Law on International Commercial 
Arbitration, hierna te noemen de Model Law, zoals laatstelijk vastgesteld door de United Nations 
Commission on International Trade Law, en zulks in de Engelstalige tekst daarvan. 
2. De autoriteit bedoeld in artikel 6 van de Model Law is het gerecht in eerste aanleg. Titel 10 
van Boek 1 is van toepassing. 
 
Artikel 1021 
1. De arbiters kunnen, onder aanhouding van de zaak, partijen opdragen hun geschil voor te 
leggen aan een conflictbemiddelaar. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere regels worden gesteld ter 
zake van deze bemiddeling. 
 
 
SLOTBEPALINGEN 
 
Artikel 1077 
1. De Algemene termijnenlandsverordening, onderscheidenlijk de Algemene 
termijnenverordening is niet van toepassing op de termijn, gesteld in de artikelen 443, eerste lid, 
eerste volzin, en 479g, tweede lid. 
2. Voor de toepassing van de Algemene termijnenlandsverordening, onderscheidenlijk de 
Algemene termijnenverordening worden de termijnen, gesteld in de artikelen 7 en 9 en 
krachtens artikel 10, als termijnen in de zin van artikel 1, tweede lid, van die landsverordening 
aangemerkt. 
 
Artikel 1078 
 117

WETBOEK VAN KOOPHANDEL VAN DE NEDERLANDSE 
ANTILLEN 
 
 
Algemene bepaling 
 
Artikel 1 
Het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen is, voor zover daarvan bij dit Wetboek niet 
is afgeweken, ook op de in dit Wetboek behandelde onderwerpen toepasselijk. 
 
 
EERSTE BOEK 
VAN DE KOOPHANDEL IN HET ALGEMEEN 
 
 
TWEEDE TITEL 
Van enige soorten van vennootschap 
 
 
EERSTE AFDELING 
Algemene bepaling 
 
Artikel 10 
De in deze titel genoemde vennootschappen worden geregeerd door de overeenkomsten van 
partijen, door dit Wetboek en door het burgerlijk recht. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Van de vennootschap onder een firma en van die bij wijze van geldschieting of en commandite 
genaamd 
 
Artikel 11 
De vennootschap onder een firma is de maatschap, tot de uitoefening van een bedrijf onder een 
gemeenschappelijke naam aangegaan. 
 
Artikel 12 
Iedere vennoot, die daarvan niet is uitgesloten, is bevoegd ten name van de vennootschap te 
handelen, gelden uit te geven en te ontvangen, en de vennootschap aan derden en derden aan 
de vennootschap te verbinden. 
 
Artikel 13 
Handelingen, welke niet tot de vennootschap betrekkelijk zijn of tot welke de vennoten volgens 
de overeenkomst niet bevoegd zijn, worden onder de bepaling van artikel 12 niet begrepen. 
 
Artikel 14 
In een vennootschap onder een firma is iedere vennoot wegens de verbintenissen der 
vennootschap hoofdelijk verbonden. 
 
Artikel 15 
De vennootschap bij wijze van geldschieting, anders en commandite genaamd, wordt 
aangegaan tussen een persoon, of tussen meer dan een hoofdelijk verbonden vennoten, en 
een of meer andere personen als geldschieters. 
 
Artikel 16 
Een vennootschap kan alzo tegelijkertijd zijn een vennootschap onder een firma, ten aanzien 
van de vennoten onder de firma, en een vennootschap bij wijze van geldschieting, ten aanzien 
van de geldschieter. 
 
Artikel 17 
1. Behoudens de uitzondering, in het tweede lid van artikel 27 voorkomende, mag de naam van 
de vennoot bij wijze van geldschieting in de firma niet worden gebezigd. 
 1

De gelden, welke gedurende de vereffening uit de kas der vennootschap kunnen gemist 
worden, mogen voorlopig worden verdeeld. 
 
 
VIERDE TITEL 
Van voerlieden, en van de kusten bevarende kapiteins 
 
 
DERDE AFDELING 
Van voerlieden en van de kusten bevarende kapiteins 
 
Artikel 173 
De voerlieden en kapiteins zijn aansprakelijk voor alle schaden aan de ten vervoer 
overgenomen goederen overkomen, uitgezonderd die, welke uit een gebrek van het goed zelf, 
door overmacht, of door schuld of nalatigheid van de afzender of expediteur, veroorzaakt zijn. 
 
Artikel 174 
De voerman of de kapitein is niet ter zake van vertraging aansprakelijk, indien deze door 
overmacht is veroorzaakt.  
 
Artikel 175 
1. Door het bestellen en aannemen van de vervoerde goederen en door de betaling van het 
vrachtloon, is elke rechtsvordering ter zake van uiterlijk zichtbare beschadiging of vermindering 
tegen de voerman of de kapitein vernietigd. 
2. Indien de beschadiging of vermindering niet uiterlijk zichtbaar was, mag een gerechtelijke 
bezichtiging gedaan worden nadat de goederen zijn aangenomen, om het even of de vracht al 
dan niet voldaan zij, mits die bezichtiging gevraagd worde binnen tweemaal vierentwintig uren 
na de ontvangst en van de eenzelvigheid van de goederen blijke. 
 
Artikel 176 
1. Indien de aanneming van de goederen wordt geweigerd of daarover geschil valt, doet de 
rechter in eerste aanleg, op een eenvoudig verzoekschrift, waarop de wederpartij, zo zij zich 
daar ter plaatse bevindt, moet worden gehoord, de nodige voorziening tot het opnemen van het 
goed door deskundigen, en mag hij insgelijks bevelen, dat de goederen in een behoorlijke 
bewaarplaats worden opgeslagen, om daaruit aan de voerman of de kapitein het beloop van 
zijn vrachtloon om onkosten te voldoen. 
2. De rechter in eerste aanleg is bevoegd om, op gelijke wijze als hierboven is bepaald, 
machtiging te verlenen tot de openbare verkoop van bederfelijke waren of van zodanig gedeelte 
van de goederen, als tot voldoening van vrachtloon en kosten vereist wordt. 
 
Artikel 177 
1. Alle rechtsvordering tegen de expediteur, voerman of kapitein, uit hoofde van geheel verlies, 
vertraging in de bezorging of geleden schade aan goederen, verjaart met de tijd van zes 
maanden, ten aanzien van binnen de Nederlandse Antillen gedane verzendingen, en met 
verloop van een jaar ten aanzien van verzendingen uit de Nederlandse Antillen naar elders 
gedaan, gerekend, in geval van verlies, van de dag dat het vervoer van de goederen had 
moeten volbracht zijn, en, in geval van beschadiging of te late bezorging, van de dag dat het 
goed ter plaatse van zijn bestemming is aangekomen. 
2. Deze verjaring is niet toepasselijk in geval van bedrog of ontrouw. 
 
Artikel 178 
De rechten en verplichtingen omtrent de scheepvaart, bij het tweede boek van dit wetboek 
voorgeschreven, zijn ook toepasselijk op de vaart langs de kusten, voor zover dit uitdrukkelijk bij 
dat boek is bepaald. 
 
Artikel 179 
De bepalingen van deze titel zijn niet toepasselijk op de rechten en verplichtingen tussen de 
koper en de verkoper. 
 
 
VIJFDE TITEL 
Van wisselbrieven en orderbriefjes 
 
 3

personen, die die handtekeningen hebben geplaatst of in wier naam zulks is geschied, niet 
mogen verbinden, zijn de verbintenissen van de andere personen, wier handtekeningen op de 
wisselbrief voorkomen, desniettemin geldig. 
2. Ieder, die zijn handtekening op een wisselbrief plaatst als vertegenwoordiger van een 
persoon, voor wie hij niet de bevoegdheid had te handelen, is zelf krachtens de wisselbrief 
verbonden, en heeft, betaald hebbende, dezelfde rechten, als de beweerde vertegenwoordigde 
zou hebben gehad. Hetzelfde geldt ten aanzien van de vertegenwoordiger, die zijn bevoegdheid 
heeft overschreden. 
 
Artikel 186 
1. De trekker staat in voor de acceptatie en voor de betaling. 
2. Hij mag zijn verplichting, voor de acceptatie in te staan, uitsluiten; elke clausule, waarbij hij de 
verplichting, voor de betaling in te staan, uitsluit, wordt voor niet-geschreven gehouden. 
 
Artikel 187 
Indien een wisselbrief, onvolledig ten tijde van de uitgifte, is volledig gemaakt in strijd met de 
aangegane overeenkomsten, mag de niet-naleving van die overeenkomsten niet worden 
tegengeworpen aan de houder, die de wissel te goeder trouw heeft verkregen. 
 
Artikel 188 
1. De trekker is verplicht, ter keuze van de nemer, de wisselbrief te stellen betaalbaar aan de 
nemer zelf, of aan enige andere persoon, in beide gevallen aan order of zonder bijvoeging van 
order dan wel met bijvoeging van een uitdrukking, als bedoeld in artikel 189, tweede lid. 
2. De trekker, of degene voor wiens rekening de wisselbrief is getrokken, is verplicht zorg te 
dragen dat de betrokkene, ten vervaldage, in handen hebbe het nodige fonds tot betaling, zelfs 
indien de wisselbrief bij een derde is betaalbaar gesteld, met dien verstande echter, dat de 
trekker zelf in alle gevallen aan de houder en de vroegere endossanten persoonlijk 
verantwoordelijk blijft. 
3. De betrokkene wordt geacht het nodige fonds in handen te hebben, indien hij bij het vervallen 
van de wisselbrief of op het tijdstip, waarop ingevolge het derde lid van artikel 217 de houder 
regres kan nemen, aan de trekker of aan degene voor wiens rekening is getrokken, een 
opeisbare som schuldig is, tenminste gelijkstaande met het beloop van de wisselbrief. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Van het endossement 
 
Artikel 189 
1. Elke wisselbrief, ook die welke niet uitdrukkelijk aan order luidt, mag door middel van 
endossementen worden overgedragen. 
2. Indien de trekker in de wisselbrief de woorden: "niet aan order" of een soortgelijke uitdrukking 
heeft opgenomen, mag het stuk slechts worden overgedragen in de vorm en met de gevolgen 
van een gewone cessie. Een op zulk een wisselbrief geplaatst endossement geldt als een 
gewone cessie. 
3. Het endossement mag worden gesteld zelfs ten voordele van de betrokkene, al of niet 
acceptant, van de trekker, of van elke andere wisselschuldenaar. Deze personen mogen de 
wisselbrief opnieuw endosseren. 
4. Het endossement moet onvoorwaardelijk zijn. Elke daarin opgenomen voorwaarde wordt 
voor niet-geschreven gehouden. 
5. Het gedeeltelijke endossement is nietig. 
6. Het endossement aan toonder geldt als endossement in blanco. 
 
Artikel 190 
1. Het endossement moet worden gesteld op de wisselbrief of op een daaraan vastgehecht blad 
(verlengstuk). Het moet worden ondertekend door de endossant. 
2. Het endossement mag de geëndosseerde onvermeld laten of bestaan uit de enkele 
handtekening van de endossant (endossement in blanco). In het laatste geval moet het 
endossement, om geldig te zijn, op de rugzijde van de wisselbrief of op het verlengstuk worden 
gesteld. 
 
Artikel 191 
1. Door het endossement worden alle uit de wisselbrief voortvloeiende rechten overgedragen. 
2. Indien het endossement in blanco is, mag de houder: 
 5

1. In elke wisselbrief mag de trekker, al dan niet met vaststelling van een termijn, bepalen, dat 
deze ter acceptatie moet worden aangeboden. 
2. De trekker mag in de wisselbrief de aanbieding ter acceptatie verbieden, behoudens in 
wisselbrieven, betaalbaar bij een derde, of betaalbaar in een andere plaats dan die van het 
domicilie van de betrokkene of betaalbaar een zekere tijd na zicht.  
3. De trekker is ook bevoegd om te bepalen, dat de aanbieding ter acceptatie niet mag plaats 
hebben vóór een bepaalde dag. 
4. Tenzij de trekker heeft verklaard, dat de wisselbrief niet vatbaar is voor acceptatie, mag elke 
endossant, al dan niet met vaststelling van een termijn, bepalen, dat hij ter acceptatie moet 
worden aangeboden. 
 
Artikel 199 
1. Wisselbrieven, betaalbaar een zekere tijd na zicht, moeten ter acceptatie worden 
aangeboden binnen een jaar na hun dagtekening. 
2. De trekker mag deze termijn verkorten of verlengen. 
3. De endossanten mogen deze termijnen verkorten. 
4. De betrokkene mag verzoeken, dat hem een tweede aanbieding wordt gedaan de dag, 
volgende op de eerste. Belanghebbenden mogen zich er niet op beroepen, dat aan dit verzoek 
geen gevolg is gegeven, tenzij het verzoek in het protest is vermeld. 
5. De houder is niet verplicht, de ter acceptatie aangeboden wisselbrief aan de betrokkene af te 
geven. 
 
Artikel 200 
1. De acceptatie wordt op de wisselbrief gesteld. Zij wordt uitgedrukt door het woord 
"geaccepteerd", of door een soortgelijk woord; zij wordt door de betrokkene ondertekend. De 
enkele handtekening van de betrokkene, op de voorzijde van de wisselbrief gesteld, geldt als 
acceptatie. 
2. Indien de wisselbrief betaalbaar is een zekere tijd na zicht, of indien hij krachtens een 
uitdrukkelijk beding ter acceptatie moet worden aangeboden binnen een bepaalde termijn, moet 
de acceptatie als dagtekening inhouden de dag, waarop zij is geschied, tenzij de houder die van 
de aanbieding eist. Bij gebreke van dagtekening moet de houder dit verzuim door een tijdig 
protest doen vaststellen, op straffe van verlies van zijn recht van regres op de endossanten en 
op de trekker, die fonds heeft bezorgd. 
3. De acceptatie is onvoorwaardelijk, maar de betrokkene mag haar beperken tot een gedeelte 
van de som. 
4. Elke andere wijziging, door de acceptant met betrekking tot het in de wisselbrief vermelde 
aangebracht, geldt als weigering van acceptie. De acceptant is echter gehouden 
overeenkomstig de inhoud van zijn acceptatie. 
 
Artikel 201 
1. Indien de trekker de wisselbrief op een andere plaats dan die van het domicilie van de 
betrokkene heeft betaalbaar gesteld, zonder een derde aan te wijzen, bij wie de betaling moet 
worden gedaan, mag de betrokkene deze bij de acceptatie aanwijzen. Bij gebreke van zodanige 
aanwijzing wordt de acceptant geacht zich verbonden te hebben zelf te betalen op de plaats 
van betaling. 
2. Indien de wisselbrief betaalbaar is aan het domicilie van de betrokkene, mag deze, in de 
acceptatie, een adres aanwijzen, in dezelfde plaats, waar de betaling moet worden gedaan. 
 
Artikel 202 
1. Door de acceptatie verbindt de betrokkene zich, de wisselbrief op de vervaldag te betalen. 
2. Bij gebreke van betaling heeft de houder, al ware hij de trekker, tegen de acceptant een 
rechtstreekse vordering, uit de wisselbrief voortspruitend, voor al hetgeen mag worden 
gevorderd krachtens artikel 224, vierde en vijfde lid, en artikel 225. 
3. Hij, die het nodig fonds in handen heeft, bijzonderlijk bestemd tot de betaling van een 
getrokken wisselbrief, is, op straffe van vergoeding van schadevergoeding jegens de trekker, tot 
de acceptatie verplicht. 
4. Belofte om een briefwissel te zullen accepteren geldt niet als acceptatie, maar geeft aan de 
trekker een rechtsvordering tot schadevergoeding tegen de belover, die weigert zijn belofte 
gestand te doen. 
5. Deze schade bestaat in de kosten van protest en herwissel, indien de wisselbrief voor des 
trekkers eigen rekening was getrokken.  
6. Indien de trekking voor rekening van een derde was gedaan, bestaat de schade in de kosten 
van protest en herwissel en in het beloop van hetgeen de trekker, uit hoofde van de bekomen 
 7

2. De trekker mag voorschrijven, dat een wisselbrief niet ter betaling mag worden aangeboden 
vóór een bepaalde dag. In dat geval loopt de termijn van de aanbieding van die dag af. 
 
Artikel 210 
1. De vervaldag van een wisselbrief, getrokken op een zekere tijd na zicht, wordt bepaald, hetzij 
door de dagtekening van de acceptatie, hetzij door die van het protest. 
2. Bij gebreke van protest wordt de niet-gedagtekende acceptatie ten aanzien van de acceptant 
geacht te zijn gedaan op de laatste dag van de termijn, voor de aanbieding ter acceptatie 
voorgeschreven. 
 
Artikel 211 
1. De wisselbrief, getrokken op een of meer maanden na dagtekening of na zicht, vervalt op de 
overeenkomstige dag van de maand, waarin de betaling moet worden gedaan. Bij gebreke van 
een overeenkomstige dag vervalt een zodanige wisselbrief op de laatste dag van die maand. 
2. Bij een wisselbrief, getrokken op een of meer maanden en een halve maand na dagtekening 
of na zicht, worden eerst de gehele maanden gerekend. 
3. Is de vervaldag bepaald op het begin, het midden (half januari, half februari enz.) of op het 
einde van een maand, dan wordt onder die uitdrukkingen verstaan: de eerste, de vijftiende, de 
laatste van die maand. 
4. Onder de uitdrukkingen: "acht dagen", "vijftien dagen", moet worden verstaan niet één of 
twee weken, maar een termijn van acht of van vijftien dagen. 
5. De uitdrukking "halve maand" duidt een termijn van vijftien dagen aan. 
 
Artikel 212 
1. De vervaldag van een wisselbrief, betaalbaar op een bepaalde dag, in een plaats, waar de 
tijdrekening een andere is dan die van de plaats van uitgifte, wordt geacht te zijn vastgesteld 
volgens de tijdrekening van de plaats van betaling. 
2. De dag van uitgifte van een wisselbrief, getrokken tussen twee plaatsen met verschillende 
tijdrekening en betaalbaar een zekere tijd na dagtekening, wordt herleid tot de overeenkomstige 
dag van de tijdrekening van de plaats van betaling en de vervaldag wordt dienovereenkomstig 
vastgesteld. 
3. De termijnen van aanbieding van de wisselbrieven worden berekend overeenkomstig de 
bepalingen van het voorgaande lid. 
4. Dit artikel is niet van toepassing, indien uit een in de wisselbrief opgenomen clausule of uit 
zijn bewoordingen een afwijkende bedoeling mag worden afgeleid. 
 
 
ZESDE AFDELING 
Van de betaling 
 
Artikel 213 
1. De houder van een wisselbrief, betaalbaar op een bepaalde dag of een zekere tijd na 
dagtekening of na zicht, moet deze ter betaling aanbieden, hetzij de dag, waarop hij betaalbaar 
is, hetzij een der twee daaropvolgende werkdagen. 
2. De aanbieding van een wisselbrief aan een verrekeningskamer geldt als aanbieding ter 
betaling. De Gouverneur wijst de instellingen aan, welke in de zin van deze Titel als 
verrekeningskamers worden beschouwd. 
3. Buiten het geval, in het tweede lid van artikel 241 vermeld, is de betrokkene, de wisselbrief 
betalende, bevoegd te vorderen, dat hem deze, van behoorlijke kwijting van de houder 
voorzien, wordt uitgeleverd. 
4. De houder mag niet weigeren een gedeeltelijke betaling aan te nemen. 
5. In geval van gedeeltelijke betaling mag de betrokkene vorderen, dat van die betaling op de 
wisselbrief melding wordt gemaakt en dat hem daarvoor kwijting wordt gegeven. 
 
Artikel 214 
1. De houder van een wisselbrief mag niet genoodzaakt worden, vóór de vervaldag betaling te 
ontvangen. 
2. De betrokkene, die vóór de vervaldag betaalt, doet zulks op eigen verantwoordelijkheid. 
3. Hij, die op de vervaldag betaalt, is deugdelijk gekweten, mits er zijnerzijds geen bedrog plaats 
heeft of grove schuld aanwezig is. Hij is gehouden, de regelmatigheid van de reeks van 
endossementen, maar niet de handtekening van de endossanten te onderzoeken. 
4.Indien hij, niet bevrijdend betaald hebbende, verplicht wordt, ten tweede male te betalen, heeft 
hij verhaal op allen die de wissel niet te goeder trouw hebben verkregen. 
 9

2. Indien de wisselbrief getrokken is om in een andere aangewezen woonplaats of door een 
andere aangewezen persoon te worden betaald, moet de betaling gevraagd en het protest 
opgemaakt worden ter aangewezene woonplaats of aan de aangewezen persoon. 
3. Wanneer degene, die de wisselbrief moet betalen geheel onbekend of niet te vinden is, moet 
het protest gedaan worden aan een postkantoor op het eiland waar de ter betaling aangewezen 
woonplaats is gelegen. Hetzelfde moet plaats hebben indien een wisselbrief is getrokken om op 
een ander eiland te worden betaald dan dat waar de betrokkene woont, en de woonplaats waar 
de betaling moet geschieden niet is aangewezen. 
 
Artikel 220 
1. De protesten, zo van non-acceptatie als van non-betaling, worden gedaan door een notaris, 
door de griffier van het gerecht in eerste aanleg of door een deurwaarder. Zij moeten vergezeld 
zijn van twee getuigen.  
2. De protesten behelzen: 
1 °. een letterlijk afschrift van de wisselbrief, van de acceptatie, van de endossementen, van het 
aval en van de adressen daarop gesteld; 
2 °. de vermelding dat zij de acceptatie of de betaling aan de personen, of ter plaatse in het 
voorgaande artikel gemeld, afgevraagd en niet bekomen hebben; 
3 °. de vermelding van de opgegeven reden van non-acceptatie of non-betaling; 
4 °. de aanmaning om het protest te tekenen, en de redenen van weigering; 
5 °. de vermelding, dat hij, notaris, griffier of deurwaarder, wegens die non-acceptatie of die non-
betaling heeft geprotesteerd. 
3. Indien het protest een vermiste wisselbrief betreft, volstaat, in plaats van het bepaalde onder 
1 °. van het voorgaande lid, een zo nauwkeurig mogelijke omschrijving van de inhoud van de 
wisselbrief. 
4. De notarissen, griffiers of deurwaarders zijn verplicht, op straffe van schadevergoeding, 
afschrift van het protest te laten, en hiervan melding in het afschrift te maken, en hetzelve, naar 
orde des tijds, in te schrijven in een bijzonder register, genummerd en gewaarmerkt door de 
rechter in eerste aanleg van hun woonplaats, en om wijders, zulks begeerd wordende, een of 
meer afschriften van het protest aan de belanghebbenden te leveren. 
5. Als protest van non-acceptatie, onderscheidenlijk van non-betaling geldt de door degene, aan 
wie de acceptatie of de betaling wordt afgevraagd, met toestemming van de houder op de 
wisselbrief gestelde, gedagtekende en ondertekende verklaring, dat hij haar weigert, tenzij de 
trekker heeft aangetekend, dat hij een authentiek protest verlangt. 
 
Artikel 221 
1. De houder moet van de non-acceptatie of van de non-betaling kennis geven aan zijn 
endossant en aan de trekker binnen de vier werkdagen, volgende op de dag van het protest of, 
indien de wisselbrief getrokken is met de clausule zonder kosten, volgende op die van de 
aanbieding. Iedere endossant moet binnen de twee werkdagen, volgende op de dag van 
ontvangst van de kennisgeving, de door hem ontvangen kennisgeving aan zijn endossant 
mededelen, met aanwijzing van de namen en adressen van degenen, die de voorafgaande 
kennisgevingen hebben gedaan, en zo vervolgens, teruggaande tot de trekker. Deze termijnen 
lopen van de ontvangst van de voorafgaande kennisgeving af. 
2. Indien overeenkomstig het voorgaande lid een kennisgeving is gedaan aan iemand, wiens 
handtekening op de wisselbrief voorkomt, moet gelijke kennisgeving binnen dezelfde termijn 
aan diens avalgever worden gedaan. 
3. Indien een endossant zijn adres niet of op onleesbare wijze heeft aangeduid, mag worden 
volstaan met kennisgeving aan de voorafgaande endossant. 
4. Hij, die een kennisgeving heeft te doen, kan zulks doen in iedere vorm, zelfs door enkele 
terugzending van de wisselbrief. 
5. Hij moet bewijzen, dat hij de kennisgeving binnen de vastgestelde termijn heeft gedaan. Deze 
termijn wordt gehouden te zijn in acht genomen, wanneer een brief, welke de kennisgeving 
behelst, binnen de genoemde termijn ter post is bezorgd. 
6. Hij, die de kennisgeving niet binnen de bovenvermelde termijn doet, stelt zich niet bloot aan 
verval van zijn recht; hij is, indien daartoe aanleiding bestaat, verantwoordelijk voor de schade, 
door zijn nalatigheid veroorzaakt, zonder dat echter de schadevergoeding de wisselsom mag te 
boven gaan. 
 
Artikel 222 
1. De trekker, een endossant of een avalgever is bevoegd om, door de clausule "zonder 
kosten", "zonder protest", of een andere soortgelijke op de wisselbrief gestelde en 
 11

Bij gedeeltelijke acceptatie is degene, die ter voldoening aan zijn regresplicht het niet-
geaccepteerde gedeelte van de wisselsom heeft betaald, bevoegd te vorderen, dat die betaling 
op de wisselbrief wordt vermeld en dat hem daarvan kwijting wordt gegeven. De houder moet 
hem daarenboven uitleveren een voor eensluidend getekend afschrift van de wisselbrief, 
alsmede het protest, om hem de uitoefening van zijn verdere regresrechten mogelijk te maken. 
 
Artikel 228 
1. Ieder, die een recht van regres mag uitoefenen, is, tenzij het tegendeel bedongen is, bevoegd 
om zich de vergoeding te bezorgen door middel van een nieuwe wisselbrief (herwissel), 
getrokken op zicht op één van degenen, die tegenover hem regresplichtig zijn en betaalbaar te 
diens woonplaats. 
2. De herwissel omvat, behalve de bedragen in het vierde en vijfde lid van artikel 224 en in 
artikel 225 aangegeven, de bedragen van provisie en het zegel van de herwissel. 
3. Indien de herwissel door de houder is getrokken, wordt het bedrag bepaald volgens de koers 
van een zichtwissel, getrokken van de plaats, waar de oorspronkelijke wisselbrief betaalbaar 
was, op de woonplaats van de regresplichtige. Indien de herwissel is getrokken door een 
endossant, wordt het bedrag bepaald volgens de koers van een zichtwissel, getrokken van de 
woonplaats van de trekker van de herwissel op de woonplaats van de regresplichtige. 
 
Artikel 229 
1. Na afloop van de termijnen vastgesteld: 
voor de aanbieding van een wisselbrief getrokken op zicht of zekere tijd na zicht; 
voor het opmaken van het protest van non-acceptatie of van non-betaling; 
voor de aanbieding ter betaling in geval van beding zonder kosten, 
vervalt het recht van de houder tegen de endossanten, tegen de trekker, en tegen de andere 
wisselschuldenaren, met uitzondering van de acceptant. 
2. Bij gebreke van aanbieding ter acceptatie binnen de door de trekker voorgeschreven termijn, 
vervalt het recht van regres van de houder, zowel wegens non-betaling als wegens non-
acceptatie, tenzij uit de bewoordingen van de wisselbrief blijkt, dat de trekker zich slechts heeft 
willen bevrijden van zijn verplichting, voor de acceptatie in te staan. 
3. Indien de bepaling van een termijn voor de aanbieding in een endossement is vervat, mag 
alleen de endossant daarop een beroep doen. 
 
Artikel 230 
1. De wisselbrief van non-acceptatie of van non-betaling zijnde geprotesteerd, is niettemin de 
trekker, al ware het protest niet intijds gedaan, tot vrijwaring gehouden, tenzij hij bewees, dat de 
betrokkene op de vervaldag het nodige fonds tot betaling van de wisselbrief in handen had. 
Indien het vereiste fonds slechts gedeeltelijk aanwezig was, is de trekker voor het ontbrekende 
gehouden. 
2. Was de wisselbrief niet geaccepteerd, dan is, in geval van niet tijdig protest, de trekker, op 
straffe van tot vrijwaring te zijn gehouden, verplicht, de houder af te staan en over te dragen de 
vordering op het fonds, dat de betrokkene van hem ten vervaldage heeft in handen gehad, en 
zulks tot het beloop van de wisselbrief; en hij moet aan de houder, op diens kosten, de nodige 
bewijzen verschaffen om die vordering te doen gelden. Indien de trekker in staat van 
faillissement is verklaard, zijn de curatoren in zijn boedel tot dezelfde verplichtingen gehouden, 
ten ware deze mochten verkiezen, de houder als schuldeiser voor het beloop van de 
wisselbrief, toe te laten. 
 
Artikel 231 
1. Indien de aanbieding van de wisselbrief of het opmaken van het protest binnen de 
voorgeschreven termijnen wordt verhinderd door een onoverkomelijk beletsel (wettelijk 
voorschrift of ander geval van overmacht), worden deze termijnen verlengd. 
2. De houder is verplicht, van de overmacht onverwijld aan zijn endossant kennis te geven, en 
deze kennisgeving gedagtekend en ondertekend op de wisselbrief of op een verlengstuk te 
vermelden; voor het overige zijn de bepalingen van artikel 221 toepasselijk. 
3. Na het ophouden van de overmacht moet de houder onverwijld de wisselbrief ter acceptatie 
of ter betaling aanbieden en, indien daartoe aanleiding bestaat, protest doen opmaken. 
4. Indien de overmacht meer dan dertig dagen, gerekend van de vervaldag, aanhoudt, mag het 
recht van regres worden uitgeoefend, zonder dat de aanbieding of het opmaken van protest 
nodig is. 
5. Voor wisselbrieven, getrokken op zicht of op zekere tijd na zicht, loopt de termijn van dertig 
dagen van de dag, waarop de houder, al ware het vóór het einde van de aanbiedingstermijn, 
van de overmacht aan zijn endossant heeft kennis gegeven; voor wisselbrieven, getrokken op 
 13

2. De betaling moet de gehele som belopen, welke degene, voor wie zij heeft plaats gehad, 
moest voldoen. 
3. Zij moet plaats hebben uiterlijk op de dag volgende op de laatste dag, waarop het protest van 
non-betaling mag worden opgemaakt. 
 
Artikel 236 
1. Indien de wisselbrief is geaccepteerd door interveniënten, wier domicilie ter plaatse van 
betaling is gevestigd, of indien personen, wier domicilie in dezelfde plaats is gevestigd, zijn 
aangeduid om in geval van nood te betalen, moet de houder de wisselbrief aan al die personen 
aanbieden, en, indien daartoe aanleiding bestaat, protest van non-betaling doen opmaken 
uiterlijk op de dag volgende op de laatste dag, waarop dit mag geschieden. 
2. Bij gebreke van protest binnen die termijn zijn degene, die het noodadres heeft gesteld of 
voor wie de wisselbrief is geaccepteerd, en de latere endossanten van hun verbintenis bevrijd. 
3. De houder, die weigert de betaling bij tussenkomst aan te nemen, verliest zijn recht van 
regres op hen, die daardoor zouden zijn bevrijd. 
4. De betaling bij tussenkomst moet worden vastgesteld door een kwijting, geplaatst op de 
wisselbrief met aanwijzing van degene, voor wie zij is gedaan. Bij gebreke van die aanwijzing 
wordt de betaling geacht voor de trekker te zijn gedaan. 
5. De wisselbrief en het protest, indien dit is opgemaakt, moeten worden uitgeleverd aan hem, 
die bij tussenkomst betaalt. 
 
Artikel 237 
1. Hij, die bij tussenkomst betaalt, verkrijgt de rechten, uit de wisselbrief voortvloeiende, tegen 
degene, voor wie hij heeft betaald, en tegen degenen, die tegenover deze laatste krachtens de 
wisselbrief verbonden zijn. Hij mag echter de wisselbrief niet opnieuw endosseren. 
2. De endossanten, volgende op degene, voor wie de betaling heeft plaats gehad, zijn bevrijd. 
3. Indien zich meer personen tot de betaling bij tussenkomst aanbieden, heeft de voorkeur de 
betaling, welke het grootste aantal bevrijdingen teweegbrengt. De interveniënt, die desbewust in 
strijd hiermede handelt, verliest zijn recht van regres tegen hen, die anders zouden zijn bevrijd. 
 
 
NEGENDE AFDELING 
Van wisselexemplaren, wisselafschriften en vermiste wisselbrieven 
 
 
§ 1. Wisselexemplaren 
 
Artikel 238 
1. De wisselbrief mag in meer gelijkluidende exemplaren worden getrokken. 
2. Die exemplaren moeten in de tekst zelf van de titel worden genummerd, bij gebreke waarvan 
elk exemplaar wordt beschouwd als een afzonderlijke wisselbrief. 
3. Iedere houder van een wisselbrief, waarin niet is vermeld, dat deze in een enkel exemplaar 
getrokken is, mag op zijn kosten de levering van meer exemplaren vorderen. Te dien einde 
moet hij zich tot zijn onmiddellijke endossant wenden, die verplicht is zijn medewerking te 
verlenen om zijn eigen endossant aan te spreken, en zo vervolgens, teruggaande tot de trekker. 
De endossanten zijn verplicht, de endossementen ook op de nieuwe exemplaren aan te 
brengen. 
4. De betaling, op één der exemplaren gedaan, bevrijdt, ook al ware niet bedongen, dat die 
betaling de kracht van de andere exemplaren te niet doet. Echter blijft de betrokkene verbonden 
wegens elk geaccepteerd exemplaar, dat hem niet is uitgeleverd. 
5. De endossant, die de exemplaren aan verschillende personen heeft overgedragen, alsook de 
latere endossanten, zijn verbonden wegens alle exemplaren, welke hun handtekening dragen 
en welke niet zijn uitgeleverd.  
 
Artikel 239 
1. Hij, die één der exemplaren ter acceptatie heeft gezonden, moet op de andere exemplaren 
de naam van de persoon aanwijzen, in wiens handen dat exemplaar zich bevindt. Deze is 
verplicht dit aan de rechtmatige houder van een ander exemplaar uit te leveren. 
2. Weigert hij dit, dan mag de houder slechts zijn recht van regres uitoefenen, nadat hij door 
een protest heeft doen vaststellen; 
1 °. dat het ter acceptatie gezonden exemplaar hem desgevraagd niet is uitgeleverd; 
2 °. dat hij de acceptatie of de betaling op een ander exemplaar niet heeft kunnen verkrijgen. 
 
 15

 
Artikel 244 
1. De stuiting van de verjaring is slechts van kracht tegen degene, ten aanzien van wie de 
stuitingshandeling heeft plaats gehad. 
 
2. Op de in het vorig artikel bedoelde verjaringen is artikel 321, eerste lid, onder a tot en met d, 
van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek niet van toepassing; in de gevallen bedoeld in artikel 
321, eerste lid, onder b en c, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek heeft de onbekwame of 
rechthebbende wiens rechtsvordering is verjaard, verhaal op de wettelijk vertegenwoordiger of 
bewindvoerder. 
 
 
TWAALFDE AFDELING 
Algemene bepaling 
 
Artikel 245 
1. De betaling van een wisselbrief, waarvan de vervaldag een wettelijke feestdag is, mag eerst 
worden gevorderd op de eerstvolgende werkdag. Evenzo mogen alle andere handelingen met 
betrekking tot wisselbrieven, met name de aanbieding ter acceptatie en het protest, niet plaats 
hebben dan op een werkdag. 
2. Wanneer één van die handelingen moet worden verricht binnen een zekere termijn, waarvan 
de laatste dag een wettelijke feestdag is, wordt deze termijn verlengd tot de eerste werkdag, 
volgende op het einde van die termijn. De tussenliggende feestdagen zijn begrepen in de 
berekening van de termijn. 
3. Als wettelijke feestdag in de zin van deze afdeling worden beschouwd; 
de zondag; 
de nieuwjaarsdag; 
de datum vallende na de, in ieder eilandgebied afzonderlijk, gehouden Carnavalsoptocht; 
de Goede Vrijdag; 
de Christelijke tweede Paasdag; 
de Hemelvaartsdag; 
de dag waarop de verjaardag van de Koningin officieel wordt gevierd; 
de dag waarop de dag van de arbeid (1 mei) officieel wordt gevierd; 
de eerste en tweede Kerstdag; 
de datum 18 maart voor wat betreft het eilandgebied Aruba; 
de datum 6 september voor wat betreft het eilandgebied Bonaire; 
de datum 2 juli voor wat betreft het eilandgebied Curaçao; 
de datum 11 november voor wat betreft het eilandgebied Sint Maarten; 
de datum 16 november voor wat betreft het eilandgebied Sint Eustatius en 
de eerste vrijdag in de maand december voor wat betreft het eilandgebied Saba. 
4. In de wettelijke of bij overeenkomst vastgestelde termijnen is niet begrepen de dag, waarop 
deze termijnen beginnen te lopen. 
5. Geen enkele respijtdag, noch wettelijke, noch rechterlijke, is toegestaan. 
 
 
DERTIENDE AFDELING 
Van orderbriefjes 
 
Artikel 246 
1. Het orderbriefje behelst: 
1 °. hetzij de orderclausule, hetzij de benaming "orderbriefje" of "promesse aan order", 
opgenomen in de tekst zelf, en uitgedrukt in de taal, waarin de titel is gesteld; 
2 °. de onvoorwaardelijke belofte een bepaalde som te betalen; 
3 °. de aanwijzing van de vervaldag; 
4 °. die van de plaats, waar de betaling moet geschieden; 
5 °. de naam van degene, aan wie of aan wiens order de betaling moet worden gedaan; 
6 °. de vermelding van de dagtekening, alsmede van de plaats, waar het orderbiljet is 
ondertekend; 
7 °. de handtekening van hem, die de titel uitgeeft (ondertekenaar). 
2. De titel, waarin één van de vermeldingen, in het voorgaande lid aangegeven, ontbreekt, geldt 
niet als orderbriefje, behoudens in de hieronder genoemde gevallen. 
3. Het orderbriefje, waarvan de vervaldag niet is aangewezen, wordt beschouwd als betaalbaar 
op zicht. 
 17

4. Bij gebreke van die aanwijzingen of van iedere andere aanwijzing, is de cheque betaalbaar in 
de plaats, waar het hoofdkantoor van de betrokkene is gevestigd. 
5. De cheque, welke niet de plaats aanwijst, waar zij is getrokken, wordt geacht te zijn 
ondertekend in de plaats, aangegeven naast de naam van de trekker.  
 
Artikel 250 
1. De cheque moet worden getrokken op een bankier, die fonds onder zich heeft ter beschikking 
van de trekker, en krachtens een uitdrukkelijke of stilzwijgende overeenkomst, volgens welke de 
trekker het recht heeft per cheque over dat fonds te beschikken. In geval van nietinachtneming 
van die voorschriften blijft de titel echter als cheque geldig. 
2. De cheque mag niet worden geaccepteerd. Een vermelding van acceptatie, op de cheque 
gesteld, wordt voor niet-geschreven gehouden. 
 
Artikel 251 
1. De cheque mag betaalbaar worden gesteld: 
aan een met name genoemde persoon, met of zonder uitdrukkelijke clausule: "aan order"; 
aan een met name genoemde persoon, met de clausule: "niet aan order", of een soortgelijke 
clausule; 
aan toonder. 
2. De cheque, betaalbaar gesteld aan een met name genoemde persoon, met de vermelding: 
"of aan toonder", of een soortgelijke uitdrukking, geldt als cheque aan toonder. 
3. De cheque zonder vermelding van de nemer geldt als cheque aan toonder. 
4. De cheque mag aan de order van de trekker luiden. 
5. De cheque mag worden getrokken voor rekening van een derde. De trekker wordt geacht 
voor eigen rekening te hebben getrokken, indien uit de cheque of uit de adviesbrief niet blijkt, 
voor wiens rekening zulks is geschied. 
6. De cheque mag op de trekker zelf getrokken worden. 
 
Artikel 252 
1. Wanneer de trekker op de cheque de vermelding "waarde ter incassering", "ter incasso", "in 
lastgeving" of enige andere vermelding, met zich brengend een blote opdracht tot inning, heeft 
geplaatst, is de nemer bevoegd alle uit de cheque voortvloeiende rechten uit te oefenen, maar 
hij mag deze niet anders overdragen dan bij wege van lastgeving. 
2. Bij een zodanige cheque kunnen de chequeschuldenaren aan de houder slechts de 
verweermiddelen tegenwerpen, welke aan de trekker zouden kunnen worden tegengeworpen. 
3. De opdracht, vervat in een incasso-cheque, eindigt niet door de dood of door de latere 
onbekwaamheid van de lastgever. 
 
Artikel 253 
Een in de cheque opgenomen renteclausule wordt voor niet-geschreven gehouden. 
 
Artikel 254 
1. De cheque mag betaalbaar zijn aan de woonplaats van een derde, hetzij in de plaats, waar 
de betrokkene zijn domicilie heeft, hetzij in een andere plaats. 
2. De cheque, waarvan het bedrag voluit in letters en tevens in cijfers is geschreven, geldt, in 
geval van verschil, ten belope van de som, voluit in letters geschreven. 
3. De cheque, waarvan het bedrag meermalen is geschreven, hetzij voluit in letters, hetzij in 
cijfers, geldt, in geval van verschil, slechts ten belope van de kleinste som. 
 
Artikel 255 
1. Indien de cheque handtekeningen bevat van personen, die onbekwaam zijn zich door middel 
van een cheque te verbinden, valse handtekeningen of handtekeningen van verdichte 
personen, of handtekeningen, welke, onverschillig om welke andere reden de personen, die die 
handtekeningen hebben geplaatst of in wier naam zulks is geschied, niet kunnen verbinden, zijn 
de verbintenissen van de andere personen, wier handtekeningen op de cheque voorkomen, 
desniettemin geldig. 
2. Ieder, die zijn handtekening op een cheque plaatst als vertegenwoordiger van een persoon, 
voor wie hij niet de bevoegdheid had te handelen, is zelf krachtens de cheque verbonden, en 
heeft, betaald hebbende, dezelfde rechten, als de beweerde vertegenwoordigde zou hebben 
gehad. Hetzelfde geldt ten aanzien van de vertegenwoordiger, die zijn bevoegdheid heeft 
overschreden. 
 
Artikel 256 
 19

2. Een op een cheque aan toonder voorkomend endossement maakt de endossant 
verantwoordelijk overeenkomstig de bepalingen betreffende het recht van regres; het maakt 
overigens de titel niet tot een cheque aan order. 
 
Artikel 261 
Indien iemand, op welke wijze dan ook, het bezit van de cheque heeft verloren, is de houder, in 
wiens handen de cheque zich bevindt, niet verplicht de cheque af te geven, indien hij deze te 
goeder trouw heeft verkregen en zulks onverschillig of het betreft een cheque aan toonder, dan 
wel een voor endossement vatbare cheque, ten aanzien van welke de houder op de wijze in het 
eerste lid van artikel 260 voorzien van zijn recht doet blijken. 
 
Artikel 262 
1. Zij, die uit hoofde van de cheque worden aangesproken, mogen de verweermiddelen, 
gegrond op hun persoonlijke verhouding tot de trekker of tot vroegere houders, niet aan de 
houder tegenwerpen, tenzij deze bij de verkrijging van de cheque desbewust ten nadele van de 
schuldenaar heeft gehandeld.  
2. Indien het endossement de vermelding bevat: "waarde ter incassering", "ter incasso", "in 
lastgeving" of enige andere vermelding, met zich brengend een blote opdracht tot inning, mag 
de houder alle uit de cheque voortvloeiende rechten uitoefenen, maar hij mag deze niet anders 
endosseren dan bij wege van lastgeving. 
3. De chequeschuldenaren mogen in dat geval aan de houder slechts de verweermiddelen 
tegenwerpen, welke aan de endossant zouden mogen worden tegengeworpen. 
4. De opdracht, vervat in een incasso-endossement, eindigt niet door de dood of door de latere 
onbekwaamheid van de lastgever. 
 
Artikel 263 
1. Het endossement, na het protest of de daarmede gelijkstaande verklaring, of na het einde 
van de aanbiedingstermijn op de cheque gesteld, heeft slechts de gevolgen van een gewone 
cessie. 
2. Behoudens tegenbewijs, wordt het endossement zonder dagtekening geacht te zijn gesteld 
vóór het protest of de daarmede gelijkstaande verklaringen, of vóór het verstrijken van de in het 
voorgaande lid bedoelde termijn. 
 
 
DERDE AFDELING 
Van het aval 
 
Artikel 264 
1. De betaling van de cheque mag zowel voor haar gehele bedrag als voor een gedeelte 
daarvan door een borgtocht (aval) worden verzekerd. 
2. Deze borgtocht mag door een derde, behalve door de betrokkene, of zelfs door iemand, 
wiens handtekening op de cheque voorkomt, worden gegeven. 
 
Artikel 265 
1. Het aval wordt op de cheque of op een verlengstuk gesteld. 
2. Het wordt uitgedrukt door de woorden: "goed voor aval", of door een soortgelijke uitdrukking; 
het wordt door de avalgever ondertekend.  
3. De enkele handtekening van de avalgever, gesteld op de voorzijde van de cheque, geldt als 
aval, behalve indien de handtekening die is van de trekker. 
4. Het kan ook geschieden bij een afzonderlijk geschrift of bij een brief, vermeldende de plaats, 
waar het is gegeven. 
5. In het aval moet worden vermeld, voor wie het is gegeven. Bij gebreke hiervan wordt het 
geacht voor de trekker te zijn gegeven. 
 
Artikel 266 
1. De avalgever is op dezelfde wijze verbonden als degene, voor wie het aval is gegeven. 
2. Zijn verbintenis is geldig, zelfs indien, wegens een andere oorzaak dan een vormgebrek de 
door hem gewaarborgde verbintenis nietig is. 
3. Door te betalen verkrijgt de avalgever de rechten, welke krachtens de cheque kunnen worden 
uitgeoefend tegen degene, voor wie het aval is gegeven en tegen degenen, die tegenover deze 
krachtens de cheque verbonden zijn. 
 
 
 21

2. De waarde van het vreemde geld wordt bepaald volgens de gebruiken van de plaats van 
betaling. De trekker mag echter voorschrijven, dat het te betalen bedrag moet worden berekend 
volgens een in de cheque voorgeschreven koers. 
3. Het bovenstaande is niet van toepassing, indien de trekker heeft voorgeschreven, dat de 
betaling moet geschieden in een bepaald aangeduid geld (clausule van werkelijke betaling in 
vreemd geld). 
4. Indien het bedrag van de cheque is aangegeven in geld, hetwelk dezelfde benaming maar 
een verschillende waarde heeft in het land van uitgifte en in dat van betaling, wordt men 
vermoed het geld van de plaats van betaling te hebben bedoeld. 
 
 
VIJFDE AFDELING 
Van de gekruiste cheque en van de verrekeningscheque 
 
Artikel 274 
1. De trekker of de houder van een cheque is bevoegd deze te kruisen met de in het volgende 
artikel genoemde gevolgen. 
2. De kruising geschiedt door het plaatsen van twee evenwijdige lijnen op de voorzijde van de 
cheque. Zij kan algemeen zijn of bijzonder. 
3. De kruising is algemeen, indien zij tussen de twee lijnen geen enkele aanwijzing bevat, ofwel 
de vermelding: "bankier", of een soortgelijk woord; zij is bijzonder, indien de naam van een 
bankier voorkomt tussen de twee lijnen. 
4. De algemene kruising mag worden veranderd in een bijzondere, maar de bijzondere kruising 
mag niet worden veranderd in een algemene. 
5. De doorhaling van de kruising of van de naam van de aangewezen bankier wordt geacht niet 
te zijn geschied. 
 
Artikel 275 
1. De betrokkene mag een cheque met algemene kruising slechts betalen aan een bankier of 
aan een cliënt van de betrokkene. 
2. De betrokkene mag een cheque met bijzondere kruising slechts betalen aan de aangewezen 
bankier of, indien deze de betrokkene is, slechts aan een van zijn cliënten. Echter is de 
aangegeven bankier bevoegd de cheque ter incassering aan een andere bankier over te 
dragen. 
3. Een bankier mag een gekruiste cheque slechts in ontvangst nemen van een van zijn cliënten 
of van een ander bankier. Hij mag haar niet innen voor rekening van andere personen dan van 
deze. 
4. De betrokkene mag een cheque, welke meer dan één bijzondere kruising draagt, slechts 
betalen, indien er niet meer dan twee kruisingen zijn, waarvan de éne strekt tot inning door een 
verrekeningskamer. 
5. De betrokkene of de bankier, die de bovenstaande bepalingen niet naleeft, is 
verantwoordelijk voor de schade tot beloop van het bedrag van de cheque. 
 
Artikel 276 
1. De trekker, alsmede de houder van een cheque, kan verbieden, dat deze in baar geld betaald 
wordt door op de voorzijde in schuinse richting te vermelden: "in rekening te brengen", of een 
soortgelijke uitdrukking op te nemen. 
2. In dat geval mag de cheque de betrokkene slechts aanleiding geven tot een boeking 
(rekening-courant, giro of schuldvergelijking). De boeking geld als betaling. 
3. De doorhaling van de vermelding: "in rekening te brengen" wordt geacht niet te zijn geschied. 
4. De betrokkene, die de bovenstaande bepalingen niet naleeft, is verantwoordelijk voor de 
schade tot beloop van het bedrag van de cheque. 
 
 
ZESDE AFDELING 
Van het recht van regres in geval van non-betaling 
 
Artikel 277 
De houder mag zijn recht van regres uitoefenen op de endossanten, de trekker en de andere 
chequeschuldenaren, indien de cheque, tijdig aangeboden, niet wordt betaald en indien de 
weigering van betaling wordt vastgesteld: 
1 °. hetzij door authentieke akte (protest); 
 23

ontvangst van de kennisgeving, de door hem ontvangen kennisgeving aan zijn endossant 
mededelen, met aanwijzing van de namen en adressen van degenen, die de voorafgaande 
kennisgevingen hebben gedaan, en zo vervolgens, teruggaande tot de trekker. Deze termijnen 
lopen van de ontvangst van de voorafgaande kennisgeving af. 
2. Indien overeenkomstig het voorgaande lid een kennisgeving is gedaan door iemand, wiens 
handtekening op de cheque voorkomt, moet gelijke kennisgeving binnen dezelfde termijn aan 
diens avalgever worden gedaan. 
3. Indien een endossant zijn adres niet of op onleesbare wijze heeft aangeduid, mag worden 
volstaan met kennisgeving aan de voorafgaande endossant. 
4. Hij, die een kennisgeving heeft te doen, is bevoegd zulks te doen in iedere vorm, zelfs door 
enkele terugzending van de cheque. 
5. Hij moet bewijzen, dat hij de kennisgeving binnen de vastgestelde termijn heeft gedaan. Deze 
termijn wordt gehouden te zijn in acht genomen, wanneer een brief, welke de kennisgeving 
behelst, binnen de genoemde termijn ter post is bezorgd. 
6. Hij, die de kennisgeving niet binnen de bovenvermelde termijn doet, stelt zich niet bloot aan 
verval van zijn recht; hij is, indien daartoe aanleiding bestaat, verantwoordelijk voor de schade, 
door zijn nalatigheid veroorzaakt, zonder dat echter de schadevergoeding de chequesom mag 
te boven gaan. 
 
Artikel 282 
1. De trekker, een endossant of een avalgever is bevoegd om door de clausule "zonder kosten", 
"zonder protest", of een andere soortgelijke op de cheque gestelde en ondertekende clausule, 
de houder van het opmaken van een protest of een daarmede gelijkstaande verklaring ter 
uitoefening van zijn recht van regres te ontslaan. 
2. Deze clausule ontslaat de houder niet van de aanbieding van de cheque binnen de 
voorgeschreven termijnen, noch van het doen van de kennisgevingen. Het bewijs van de niet-
inachtneming van de termijnen moet worden geleverd door degene, die zich daarop tegenover 
de houder beroept. 
3. Heeft de trekker de clausule gesteld, dan heeft zij gevolgen ten aanzien van allen, wier 
handtekeningen op de cheque voorkomen; heeft een endossant of een avalgever haar gesteld, 
dan heeft zij gevolgen alleen voor deze endossant of avalgever. Indien de houder, ondanks de 
door de trekker gestelde clausule, toch de weigering van betaling doet vaststellen door protest 
of een daarmede gelijkstaande verklaring, zijn de kosten daarvan voor zijn rekening. Indien de 
clausule van een endossant of een avalgever afkomstig is, mogen de kosten van het protest of 
van de daarmede gelijkstaande verklaring, indien een akte van dien aard is opgesteld, op allen, 
wier handtekeningen op de cheque voorkomen, worden verhaald. 
 
Artikel 283 
1. Allen, die uit hoofde van een cheque verbonden zijn, zijn hoofdelijk jegens de houder 
verbonden. Bovendien is ook de derde, voor wiens rekening de cheque is getrokken en die de 
waarde daarvoor heeft genoten, jegens de houder aansprakelijk. 
2. De houder is bevoegd om deze personen, zowel ieder afzonderlijk, als gezamenlijk, aan te 
spreken, zonder verplicht te zijn de volgorde, waarin zij zich hebben verbonden, in acht te 
nemen. 
3. Hetzelfde recht komt toe aan ieder, wiens handtekening op de cheque voorkomt en die deze, 
ter voldoening aan zijn regresplicht, heeft betaald. 
4. De vordering, ingesteld tegen één der chequeschuldenaren, belet niet de anderen aan te 
spreken, al hadden dezen zich later verbonden dan de eerst aangesprokene. 
 
Artikel 284 
1. De houder van een cheque, waarvan de non-betaling door protest of een daarmede 
gelijkstaande verklaring is vastgesteld, heeft in geen geval enig recht op het fonds, dat de 
betrokkene van de trekker in handen heeft. 
2. Bij faillissement van de trekker behoren die penningen aan diens boedel. 
3. De houder is bevoegd om van degene, tegen wie hij zijn recht van regres uitoefent, te 
vorderen: 
1 °. de som van de niet-betaalde cheque; 
2 °. de wettelijke interesten, te rekenen van de dag der aanbieding, voor cheques die in de 
Nederlandse Antillen uitgegeven en betaalbaar zijn, en een rente van zes ten honderd, te 
rekenen van de dag der aanbieding, voor alle overige cheques; 
3 °. de kosten van protest of van de daarmede gelijkstaande verklaring, die van de gedane 
kennisgevingen, alsmede de andere kosten. 
 25

In geval van verandering van de tekst van een cheque zijn zij, die daarna hun handtekeningen 
op de cheque geplaatst hebben, volgens de veranderde tekst verbonden; zij, die daarvóór hun 
handtekeningen op de cheque geplaatst hebben, zijn verbonden volgens de oorspronkelijke 
tekst. 
 
 
NEGENDE AFDELING 
Van verjaring 
 
Artikel 289 
Behoudens de bepalingen van het volgende artikel gaat schuld uit een cheque te niet door alle 
middelen van schuldbevrijding, bij het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen 
aangewezen. 
 
Artikel 290 
1. De regresvorderingen van de houder tegen de endossanten, de trekker en de andere 
chequeschuldenaren verjaren door een tijdsverloop van zes maanden, gerekend van het einde 
van de termijn van aanbieding. 
2. De regresvorderingen van de verschillende chequeschuldenaren tegen elkander, die 
gehouden zijn tot de betaling van een cheque, verjaren door een tijdsverloop van zes maanden, 
gerekend van de dag, waarop de chequeschuldenaar ter voldoening aan zijn regresplicht de 
cheque heeft betaald, of van de dag, waarop hij zelf in rechte is aangesproken. 
3. De trekker is niet bevoegd om de in het eerste en tweede lid bedoelde verjaring in te roepen, 
indien of voor zover hij geen fonds heeft bezorgd, en evenmin de trekker of de endossanten, die 
zich ongerechtvaardigd zouden hebben verrijkt; alles onverminderd het bepaalde in artikel 306 
van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek. 
 
Artikel 291 
1. De stuiting van de verjaring is slechts van kracht tegen degene, ten aanzien van wie de 
stuitingshandeling heeft plaats gehad. 
2. Op de in het vorig artikel bedoelde verjaringen is artikel 321, eerste lid, onder a tot en met d, 
van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek niet van toepassing; in de gevallen bedoeld in artikel 
321, eerste lid, onder b en c, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek heeft de onbekwame of 
rechthebbende wiens rechtsvordering is verjaard, verhaal op de wettelijk vertegenwoordiger of 
bewindvoerder. 
 
 
TIENDE AFDELING 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 292 
Met bankiers, genoemd in de voorgaande afdelingen van deze Titel worden gelijkgesteld alle 
personen of instellingen, die in hun werkzaamheid regelmatig gelden ter onmiddellijke 
beschikking van anderen houden. 
 
Artikel 293 
1. De aanbieding en het protest van een cheque kunnen niet plaats hebben dan op een 
werkdag. 
2. Wanneer de laatste dag van de termijn, bij algemene verordening gesteld voor het verrichten 
van handelingen nopens de cheque, met name voor de aanbieding en voor het opmaken van 
het protest of een daarmede gelijkstaande verklaring, een wettelijke feestdag is, wordt deze 
termijn verlengd tot de eerste werkdag, volgende op het einde van die termijn. De 
tussenliggende feestdagen zijn begrepen in de berekening van de termijn. 
3. Als wettelijke feestdag in de zin van deze afdeling worden beschouwd: 
de zondag; 
de nieuwjaarsdag; 
de datum vallende na de, in ieder eilandgebied afzonderlijk, gehouden Carnavalsoptocht; 
de Goede Vrijdag; 
de Christelijke tweede Paasdag; 
de Hemelvaartsdag; 
de dag waarop de verjaardag van de Koningin officieel wordt gevierd; 
de dag waarop de dag van de arbeid (1 mei) officieel wordt gevierd; de eerste en tweede 
Kerstdag; 
 27

 
 
ACHTSTE TITEL 
Van assurantie of verzekering in het algemeen 
 
Artikel 315 
Assurantie of verzekering is een overeenkomst, bij welke de verzekeraar zich aan de 
verzekerde, tegen genot van een premie, verbindt om hem schadeloos te stellen wegens een 
verlies, schade of gemis van verwacht voordeel, hetwelk hij door een onzeker voorval zou 
kunnen lijden.  
 
Artikel 316 
De verzekeringen kunnen, onder andere, ten onderwerp hebben: 
de gevaren van brand (artikelen 353-364); 
de gevaren, waaraan de voortbrengselen van de landbouw te velde onderhevig zijn (artikelen 
365-367);  
het leven van een of meer personen (artikelen 368-374); 
de gevaren van de zee en die van de slavernij (artikelen 813-891); en  
de gevaren van het vervoer te lande en langs de kusten (artikelen 892-899). 
 
Artikel 317 
Op alle verzekeringen, waarover zo in dit als in het tweede boek wordt gehandeld, zijn 
toepasselijk de bepalingen bij de volgende artikelen vervat.  
 
Artikel 318 
Tot vergoeding voor schade of verlies uit enig gebrek, eigen bederf of uit de aard en de natuur 
van de verzekerde zaak zelf onmiddellijk voortgesproten, is de verzekeraar slechts gehouden, 
indien ook daarvoor uitdrukkelijk verzekerd werd. 
 
Artikel 319 
Indien hij, die voor zich zelf heeft laten verzekeren, of hij, voor wiens rekening door een ander is 
verzekerd, ten tijde van de verzekering geen belang in het verzekerd voorwerp heeft, is de 
verzekeraar niet tot schadeloosstelling gehouden. 
 
Artikel 320 
Elke verkeerde of onwaarachtige opgave, of elke verzwijging van aan de verzekerde bekende 
omstandigheden, hoezeer te goeder trouw aan diens zijde hebbende plaats gehad, welke van 
dien aard is, dat de overeenkomst niet, of niet onder dezelfde voorwaarden, zou zijn gesloten, 
indien de verzekeraar van de ware staat van zaken had kennis gedragen, maakt de verzekering 
vernietigbaar.  
 
Artikel 321 
Uitgezonderd in de gevallen bij algemene verordening bepaald, mag een tweede verzekering 
niet gedaan worden voor dezelfde tijd en voor hetzelfde gevaar op voorwerpen, welke reeds 
voor hun volle waarde verzekerd zijn, en zulks op straffe van nietigheid van de tweede 
verzekering. 
 
Artikel 322 
1. Verzekering, welke het beloop van de waarde of het wezenlijk belang te boven gaat, is alleen 
geldig tot het beloop daarvan. 
2. Indien de volle waarde van het voorwerp niet is verzekerd, is de verzekeraar, in geval van 
schade, slechts verbonden in evenredigheid van het verzekerde tot het niet-verzekerde 
gedeelte. 
3. Het staat echter aan partijen vrij uitdrukkelijk te bedingen, dat, afgezien van de grotere 
waarde van het verzekerd voorwerp, de daaraan overkomen schade tot het vol beloop van de 
verzekerde som moet worden vergoed. 
 
Artikel 323 
Afstand bij het aangaan van de verzekering of gedurende haar loop gedaan van hetgeen bij 
algemene verordening tot het wezen van de overeenkomst wordt vereist of van hetgeen 
uitdrukkelijk is verboden, is nietig. 
 
Artikel 324 
 29

verzekerd vóór het tijdstip, waarop hij kennis droeg van de buiten zijn weten gesloten 
verzekering. 
 
Artikel 334 
Indien bij de polis niet vermeld is, dat de verzekering voor rekening van een derde is geschied, 
wordt de verzekerde geacht die voor zich zelf te hebben gesloten. 
 
Artikel 335 
De verzekering mag tot voorwerp hebben elk belang, hetwelk op geld waardeerbaar, aan 
gevaar onderhevig en bij algemene verordening niet uitgezonderd is. 
 
Artikel 336 
Alle verzekering, gedaan op enig belang hoegenaamd, waarvan de schade, tegen welke 
verzekerd is, reeds op het tijdstip van het sluiten van de overeenkomst bestond, is nietig, indien 
de verzekerde, of hij die met of zonder last heeft doen verzekeren, van het bestaan van de 
schade heeft kennis gedragen. 
 
Artikel 337 
1. Het geldt als een vermoeden, dat men van het bestaan van die schade heeft kennis 
gedragen, indien de rechter, met inachtneming van de omstandigheden, oordeelt, dat er sedert 
het ontstaan van de schade zoveel tijd is verlopen, dat de verzekerde daarvan had moeten 
kennis dragen. 
2. In geval van twijfel staat het de rechter vrij, om aan verzekerden en aan hun lasthebbers de 
eed op te leggen, dat zij, ten tijde van het sluiten van de overeenkomst van het bestaan van de 
schade niet hebben kennis gedragen.  
3. Indien de ene partij die eed aan haar wederpartij wenst op te dragen, moet hij in alle gevallen 
door de rechter worden opgelegd.  
 
Artikel 338 
De verzekeraar is altijd bevoegd om hetgeen hij verzekerd heeft wederom te laten verzekeren. 
 
Artikel 339 
1. Indien de verzekerde de verzekeraar, bij een gerechtelijke opzegging, van zijn verplichtingen 
voor het toekomende ontslaat, is hij bevoegd om zijn belang voor dezelfde tijd en hetzelfde 
gevaar andermaal te doen verzekeren. 
2. In dat geval moet, op straffe van nietigheid, in de nieuwe polis worden melding gemaakt 
zowel van de vroegere verzekering, als van de gerechtelijke opzegging. 
 
Artikel 342 
De verzekerde zal krachtens een schadevergoeding geen vergoeding ontvangen waardoor hij in 
een duidelijk voordeliger positie zou geraken. De vorige volzin mist toepassing bij voorafgaande 
taxatie van de waarde van een zaak, of een beperkt recht waaraan een zaak is onderworpen, 
tot stand gekomen krachtens een aan deskundige opgedragen beslissing, of krachtens een 
beslissing van partijen overeenkomstig het advies van een deskundige. 
 
Artikel 343 
Verliezen of schaden, door eigen schuld van een verzekerde veroorzaakt, komen niet ten laste 
van de verzekeraar. Hij is zelfs bevoegd om de premie te behouden of te vorderen, indien hij 
reeds begonnen had enig gevaar te lopen. 
 
Artikel 344 
1 Indien onderscheidene verzekeringen te goeder trouw ten aanzien van hetzelfde voorwerp 
zijn aangegaan en bij de eerste de volle waarde is verzekerd, houdt deze alléén stand en zijn 
de volgende verzekeraars ontslagen. 
2. Indien bij de eerste verzekering de volle waarde niet is verzekerd, zijn de volgende 
verzekeraars aansprakelijk voor de grotere waarde volgens de orde des tijds, waarop de 
volgende verzekeringen zijn gesloten. 
 
Artikel 345 
1 Bijaldien onderscheiden verzekeraars op een en dezelfde polis, al ware het op onderscheiden 
dagen, meer dan de waarde hebben verzekerd, dragen zij allen te zamen naar evenredigheid 
van de som, voor welke zij getekend hebben, alleen de juiste verzekerde waarde. 
 31

4 °. de waarde van de verzekerde zaken, en 
5 °. de ligging en de belending van de gebouwen en plaatsen waar verzekerde roerende zaken 
zich bevinden, zijn geborgen of opgeslagen. 
 
Artikel 356 
Voor rekening van de verzekeraar zijn alle verliezen en schaden, welke aan de verzekerde 
voorwerpen zullen zijn overkomen door brand, veroorzaakt door onweder of enig ander toeval, 
eigen vuur, onachtzaamheid, schuld of schelmerij van eigen bedienden, buren, vijanden, rovers, 
en alle anderen hoe ook genaamd, op welke wijze de brand ook zou mogen ontstaan, bedacht 
of onbedacht, gewoon of ongewoon geen uitgezonderd. 
 
Artikel 357 
Met schade, door brand veroorzaakt, wordt gelijk gesteld die, welke als een gevolg van 
ontstane brand wordt aangemerkt, ook wanneer die voortkomt uit brand in een naburig gebouw, 
als daar zijn bederf of vermindering van het verzekerde voorwerp door het water en andere 
middelen tot stuiting of tot blussing van de brand gebruikt, of het vermissen van iets daarvan 
door dieverij of op enige andere wijze gedurende de brandblussing of beredding, alsmede de 
schade, welke veroorzaakt wordt door de gehele of gedeeltelijke vernieling van het verzekerde, 
op last van hogerhand geschied, ten einde de voortgang van de ontstane brand te stuiten. 
 
Artikel 358 
Met schade, door brand veroorzaakt, wordt eveneens gelijk gesteld die, welke ontstaan is door 
ontploffing van buskruit, door het springen van een stoomketel, door het inslaan van de bliksem 
of dergelijke, ook al heeft die ontploffing, dat springen, of dat inslaan geen brand ten gevolge 
gehad.  
 
Artikel 359 
Indien een verzekerd gebouw een andere bestemming verkrijgt en daardoor aan groter 
brandgevaar komt bloot te staan, zodat de verzekeraar, indien zulks vóór de verzekering had 
bestaan, het òf in het geheel niet, òf niet op dezelfde voorwaarden zou hebben verzekerd, houdt 
zijn verplichting op. 
 
Artikel 360 
De verzekeraar is ontslagen van de verplichting tot voldoening van de schade, indien hij bewijst, 
dat de brand door merkelijke schuld of nalatigheid van de verzekerde zelf veroorzaakt is. 
 
Artikel 361 
De schade wordt berekend naar de waarde, welke de zaken ten tijde van de brand hebben 
gehad. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Van verzekering tegen de gevaren, waaraan de voortbrengselen van de landbouw te velde 
onderhevig zijn 
 
Artikel 365 
Behalve de vereisten bij artikel 325 vermeld moet de polis uitdrukken: 
1 °. de ligging en belending van de landerijen, welker voortbrengselen zijn verzekerd, en  
2 °. haar gebruik. 
 
Artikel 366 
1. De verzekering mag voor een of meer jaren worden gesloten. 
2. Bij gebreke van tijdsbepaling wordt de verzekering verondersteld voor één jaar te zijn 
gesloten. 
 
Artikel 367 
Bij het opmaken van de schade wordt berekend, hoeveel de vruchten zonder het ontstaan van 
de ramp ten tijde van hun inoogsting of van hun genot zouden zijn waard geweest en hun 
waarde na de ramp. De verzekeraar betaalt als schadevergoeding het verschil. 
 
 
DERDE AFDELING 
Van levensverzekering 
 33

Artikel 404 
Indien de gerechtelijke verdeling van de opbrengst van een vreemd schip in de Nederlandse 
Antillen plaats heeft, worden de kosten van uitwinning, het hulploon, de loods- en havengelden 
en andere scheepvaartrechten in ieder geval geplaatst in de rang, hun door de artikelen 210, 
211, 213 217 en 218 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek toegekend. 
 
Artikel 405 
Op ten minste twintig kubieke meters bruto-inhoud metende, langs de kusten varende 
vaartuigen, zijn de bepalingen van deze Titel van toepassing. 
 
Artikel 407 
De bepalingen van de artikelen 377 en 404 zijn niet van toepassing op aan het Land of aan een 
der eilandgebieden toebehorende schepen, welke tot de openbare dienst zijn bestemd. 
 
 
DERDE TITEL 
Van de kapitein 
 
Artikel 436 
1. De kapitein voert het schip. De gehele bemanning is hem ondergeschikt. Hij oefent aan boord 
over alle opvarenden gezag. Dezen zijn gehouden de bevelen na te komen, welke de kapitein 
geeft in het belang van de veiligheid of tot handhaving van orde en tucht. 
2. Onder opvarenden worden in deze Titel verstaan allen, die zich aan boord bevinden, buiten 
de kapitein. 
 
Artikel 437 
1. Op Nederlands-Antilliaanse schepen mogen alleen Nederlanders of Nederlandse 
onderdanen als kapitein in dienst worden gesteld. 
2. De terzake van het vervoer verantwoordelijke minister is bevoegd om al dan niet voor een 
bepaalde tijd, ten aanzien van met name genoemde personen, of met name vermelde 
Nederlands-Antilliaanse schepen dispensatie van het in het eerste lid bedoelde verbod te 
verlenen. 
 
Artikel 438 
In geval van ontstentenis van de kapitein treedt als zodanig op de eerste stuurman; in geval ook 
van diens ontstentenis, indien aan boord aanwezig zijn één of meer stuurlieden, bevoegd als 
kapitein op te treden, de oudste in rang, vervolgens van de overige stuurlieden de oudste in 
rang, en bij ontstentenis ook van dezen de door een scheepsraad aangewezen persoon. 
 
Artikel 439 
De kapitein is verplicht met zodanige bekwaamheid en nauwgezetheid en met zodanig beleid te 
handelen als voor een behoorlijke vervulling van zijn taak nodig is. 
 
Artikel 440 
1. De kapitein is verplicht de gebruikelijke regels en de bestaande voorschriften ter verzekering 
van de zeewaardigheid en de veiligheid van het schip, van de veiligheid van de opvarenden en 
der zaken aan boord met nauwgezetheid op te volgen. 
2. Hij onderneemt de reis niet, tenzij het schip tot het volvoeren daarvan geschikt, naar behoren 
uitgerust en voldoende bemand is. 
 
Artikel 441 
De kapitein is verplicht om overal waar een wettelijk voorschrift, de gewoonte of de 
voorzichtigheid dit gebiedt, zich van een loods te bedienen. 
 
Artikel 442 
De kapitein mag gedurende de vaart of bij dreigend gevaar het schip niet verlaten, tenzij zijn 
afwezigheid volstrekt noodzakelijk is of de zorg voor lijfsbehoud hem daartoe dwingt. 
 
Artikel 443 
De kapitein is verplicht voor de aan boord zijnde goederen van een gedurende de reis 
overleden opvarende te zorgen en ten overstaan van twee der opvarenden daarvan een 
behoorlijke beschrijving te maken of te doen maken, welke hij met deze opvarenden 
ondertekent. 
 35

Bij het berekenen van de in artikelen 449 en 450 genoemde wettelijke termijnen tellen de 
zondag en de algemeen erkende feestdagen, en, in het buitenland, de aldaar erkende wettelijke 
feestdagen niet mee. 
 
Artikel 452. 
De door de kapitein daartoe aangewezen schepelingen zijn verplicht bij het opmaken van de 
scheepsverklaring hun medewerking te verlenen door van hun bevinding verklaring af te leggen. 
 
Artikel 453 
De beoordeling van de bewijskracht van scheepsdagboeken en scheepsverklaringen ten 
aanzien van de daarin vermelde voorvallen van de reis is voor ieder geval aan de rechter 
overgelaten. 
 
Artikel 454 
De kapitein is bevoegd, indien dit tot behoud van schip of lading noodzakelijk is, 
scheepstoebehoren en bestanddelen van de lading overboord te werpen of te verbruiken. 
 
Artikel 455 
De kapitein is in geval van nood gedurende de reis bevoegd, levensmiddelen, welke in het bezit 
zijn van opvarenden of tot de lading behoren, tegen schadevergoeding tot zich te nemen, ten 
einde die te doen verbruiken in het belang van allen, die zich aan boord bevinden. 
 
Artikel 456 
1. De kapitein is verplicht aan personen, die in gevaar verkeren, en in het bijzonder indien zijn 
schip bij een aanvaring betrokken is geweest, aan de andere daarbij betrokken schepen en de 
personen, die zich aan boord van die schepen bevinden, de hulp te verlenen, waartoe hij bij 
machte is zonder zijn eigen schip en de opvarenden daarvan aan ernstig gevaar bloot te stellen. 
2. Hij is bovendien verplicht, voor zover hem dit mogelijk is, aan de andere bij de aanvaring 
betrokken schepen op te geven de naam van zijn schip, van de haven waar het thuis behoort en 
van de havens vanwaar het komt en waarheen het bestemd is. 
 
3. Niet-nakoming van deze verplichtingen door de kapitein geschiedt buiten aansprakelijkheid 
van hem, dit uit welken hoofde dan ook verantwoordelijk is voor het optreden van de kapitein. 
 
Artikel 457 
1. De kapitein van een Nederlands-Antilliaans naar de Nederlandse Antillen bestemd en in een 
haven buiten de Nederlandse Antillen vertoevend schip is verplicht, zich daar bevindende, 
hulpbehoevende Nederlands-Antilliaanse zeelieden, voor zover aan boord voor hen plaats is, 
op verlangen van de Nederlandse consulaire ambtenaar of, waar deze ontbreekt, van de 
plaatselijke overheid, naar de Nederlandse Antillen over te brengen. 
2. De kosten hiervan zijn voor rekening van de Nederlandse Antillen. De vaststelling van die 
kosten geschiedt op door de Gouverneur bepaalde grondslag. 
 
Artikel 458 
1. De kapitein is belast met het laden en lossen van de lading, voor zover de reder of de 
rompbevrachter niet andere personen daarmee heeft belast. 
2. De scheepsbeheerder draagt zorg voor het voldoende en doelmatig bemannen van een 
schip, dit met inachtneming van de regelen gesteld bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen. 
 
Artikel 463 
1. Tegenover de zeewerkgever is de kapitein steeds verplicht te handelen overeenkomstig de 
bepalingen, waaronder hij is aangesteld, en de hem krachtens die aanstelling gegeven orders, 
mits deze bepalingen of deze orders niet in strijd zijn met de verplichtingen, hem als 
gezagvoerder bij wettelijk voorschrift opgelegd. 
2. Hij geeft de zeewerkgever doorlopend kennis van alles wat het schip en de zaken aan boord 
betreft, en vraagt diens orders, alvorens tot enige maatregel van geldelijk aanbelang over te 
gaan. 
3. Overigens is het bepaalde bij artikel 458 ook op zijn verhouding tot de zeewerkgever van 
toepassing. 
 
Artikel 466 
De kapitein, vernemende dat de vlag, waaronder hij vaart, onvrij is geworden, is verplicht in de 
meest in de nabijheid gelegen onzijdige haven binnen te lopen en aldaar te blijven liggen, totdat 
 37

3 °. indien aan de kapitein, hetzij tijdelijk, hetzij voorgoed, de bevoegdheid is ontnomen, als 
zodanig op een schip dienst te doen; 
4 °. indien de kapitein, buiten weten van de zeewerkgever, smokkelwaren aan boord heeft 
gebracht of daar heeft toegelaten. 
 
Artikel 480 
De kapitein, die de dienstbetrekking doet eindigen terwijl het door hem gevoerde schip zich op 
reis bevindt, is, op straffe van schadevergoeding, verplicht die maatregelen te nemen, welke in 
verband daarmede nodig zijn voor de veiligheid van het schip, de opvarenden en de zaken aan 
boord. 
 
Artikel 481 
De bepalingen van de vorige artikelen laten onaangetast de bevoegdheid van de zeewerkgever, 
om aan de kapitein te allen tijde het gezag over het schip te ontnemen. 
 
Artikel 482 
Na afloop van een reis is de kapitein verplicht de scheepspapieren tegen ontvangstbewijs aan 
de zeewerkgever af te geven. 
 
Artikel 483 
De zeewerkgever verbeurt ten behoeve van de kapitein voor iedere dag, dat hij deze, 
gedurende of bij het einde van zijn dienst aan boord van een schip, zonder wettige reden 
ophoudt in het verkrijgen van het in geld vastgestelde deel van zijn loon, drie gulden. 
 
Artikel 484 
1. De artikelen 491-493, 497, 503, 508, 512- 517, 526, 527, 529, 531-536, 538, 539, 541-544, 
553-555 zijn van overeenkomstige toepassing op de arbeidsovereenkomst van de kapitein. 
2. Artikel 530 vindt toepassing ten aanzien van de artikelen 476, 480 en 539 in verband met 
artikel 484, eerste lid. 
3. Als gewichtige redenen worden, behalve die, genoemd in artikel 540, ook beschouwd 
omstandigheden, na de aanvang van de dienst aan boord aan de verzoeker gebleken of nadien 
opgekomen, waardoor de voortzetting van de reis, waarop het schip zich bevindt, de kapitein of 
de opvarenden aan onvoorzien, groot levensgevaar zou blootstellen. 
 
Artikel 485 
Bij overeenkomst mogen partijen niet afwijken van het bepaalde in de artikelen 475, 
476, 478 en 483, noch ook ten nadele van de kapitein van het bepaalde in artikel 484, laatste 
lid. 
 
Artikel 486 
De bepalingen van de artikelen 475-485 gelden niet voor kapiteins van ten minste twintig 
kubieke meters bruto-inhoud metende, langs de kusten varende vaartuigen. 
 
 
VIERDE TITEL 
Van de schepelingen 
 
 
§ 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 487 
1. Scheepsofficieren zijn de schepelingen, aan wie de monsterrol de rang van officier toekent. 
2. Scheepsgezellen zijn alle overige schepelingen. 
 
Artikel 488 
Voor zover de zeewerkgever de verhouding tussen de scheepsofficieren onderling, tussen de 
scheepsgezellen onderling en tussen de scheepsofficieren en de scheepsgezellen niet heeft 
geregeld, beslist de kapitein daaromtrent. 
 
Artikel 489 
Wanneer de monsterrol bepaalt, dat er aan boord een commissie van schepelingen zal zijn, 
stelt zij daarvan tevens de samenstelling en de bevoegdheid vast. 
 
 39

2. De aanduiding in de overeenkomst van het schip of de schepen, waarop de schepeling zich 
verbindt dienst te doen, kan ook geschieden door te bepalen, dat hij dienst zal doen op een of 
meer door de zeewerkgever aangewezen schepen, behorende tot die, welke de zeewerkgever 
voor de vaart ter zee gebruikt. 
3. Indien partijen van het bepaalde bij de artikelen 515, 532, 533, tweede lid, 534, eerste of 
tweede lid, of 535, eerste lid, wensen af te wijken, voor zover wettelijk geoorloofd, wordt in 
plaats daarvan die afwijkende regeling in de overeenkomst opgenomen.  
 
Artikel 498 
1. Een minderjarige is bekwaam als schepeling overeenkomsten aan te gaan, indien hij daartoe 
door zijn wettelijke vertegenwoordiger, hetzij mondeling, hetzij schriftelijk, is gemachtigd. 
2. Een mondelinge machtiging strekt slechts tot het aangaan van een bepaalde overeenkomst. 
Zij wordt verleend in tegenwoordigheid van de zeewerkgever of van degene, die namens deze 
handelt. Zij mag niet voorwaardelijk worden verleend. 
3. Indien de machtiging schriftelijk is verleend, is de minderjarige verplicht de volmacht ter hand 
te stellen aan de zeewerkgever, die de minderjarige onverwijld een gewaarmerkt afschrift 
daarvan doet toekomen en de volmacht bij het einde van de dienstbetrekking aan de 
minderjarige of diens rechtverkrijgenden teruggeeft.  
4. Voor zover zulks niet door het stellen van bepaalde voorwaarden in de machtiging 
uitdrukkelijk is uitgesloten, staat de minderjarige in alles, wat betrekking heeft op de 
overeenkomst, door hem ingevolge de verleende machtiging aangegaan, met een 
meerderjarige gelijk. Echter mag hij niet in rechte verschijnen zonder bijstand van zijn wettelijke 
vertegenwoordiger, behalve wanneer aan de rechter gebleken is, dat de wettelijke 
vertegenwoordiger niet bij machte is zich te verklaren. 
 
Artikel 499 
Indien een daartoe niet bekwaam minderjarige een overeenkomst heeft aangegaan en 
dientengevolge gedurende vier weken, zonder verzet van zijn wettelijke vertegenwoordiger, in 
dienst arbeid heeft verricht, wordt hij geacht door die vertegenwoordiger mondeling tot het 
aangaan van die overeenkomst gemachtigd te zijn geweest. 
 
Artikel 500 
1. Indien in de in artikel 498 genoemde schriftelijke machtiging de voorwaarde is opgenomen, 
dat het in geld vastgesteld loon, geheel of gedeeltelijk, in stede van aan de minderjarige, aan de 
wettelijke vertegenwoordiger zelf moet worden voldaan, wordt deze ten opzichte van de 
voldoening van het loon, of van het gedeelte hetwelk hem moet worden uitgekeerd, als de 
schepeling aangemerkt. 
2. Ook indien een zodanige voorwaarde niet in de machtiging is opgenomen, wordt het aan de 
minderjarige verschuldigd in geld vastgesteld loon aan de wettelijke vertegenwoordiger voldaan, 
wanneer deze zich tegen de voldoening aan de minderjarige schriftelijk verzet. 
3. In andere gevallen dan die, bedoeld in het eerste en het tweede lid van dit artikel, is de 
zeewerkgever door betaling aan de minderjarige behoorlijk gekweten. 
 
Artikel 501 
Een door de zeewerkgever vastgesteld reglement betreffende de dienst aan boord is voor de 
schepeling verbindend, mits een in de Nederlandse taal en op de Benedenwindse en op de 
Bovenwindse eilanden bovendien onderscheidenlijk in het Papiaments en in de Engelse taal 
gesteld exemplaar daarvan in een mede voor hem bestemd dagverblijf der schepelingen is en 
blijft opgehangen en behoorlijk leesbaar is, en voor zover de inhoud niet in strijd is met de door 
hem aangegane arbeidsovereenkomst. 
 
Artikel 502 
Een verklaring van de schepeling, waarbij hij zich verbindt zich met elk in de toekomst 
vastgesteld reglement of met elke toekomstige wijziging van een bestaand reglement te 
verenigen, is nietig. 
 
Artikel 503 
Nietig is een beding waarbij de schepeling wordt beperkt in zijn vrijheid om na het einde van de 
dienstbetrekking arbeid te verrichten. 
 
Artikel 504 
Van het ogenblik waarop volgens de arbeidsovereenkomst de dienstbetrekking aanvangt is de 
schepeling verplicht zich te houden ter beschikking van de zeewerkgever om gemonsterd te 
 41

Artikel 513 
1. Ongeoorloofd en nietig is elk beding tussen de zeewerkgever en een schepeling, waarbij 
deze zich verbindt, het loon of zijn overige inkomsten of een gedeelte daarvan op een bepaalde 
wijze te besteden, of zich zijn benodigdheden op een bepaalde plaats of bij een bepaalde 
persoon aan te schaffen. 
2. Van deze bepaling zijn uitgezonderd; 
1 ° het beding, waarbij de schepeling deel neemt in enig aan wettelijke voorschriften voldoend 
fonds; 
2 ° ten aanzien van minderjarige schepelingen het beding, dat de zeewerkgever een gedeelte 
van het gedurende de minderjarigheid verdiende loon ten name van de schepeling plaats in de 
Postspaarbank of in een aan wettelijke voorschriften voldoend spaarfonds, met bepaling, dat de 
schepeling het eerst mag opvorderen, nadat hij meerderjarig is geworden of nadat de rechter in 
eerste aanleg op het eiland, waar de minderjarige werkelijk verblijf houdt, op verzoek van diens 
wettelijke vertegenwoordiger en na verhoor of behoorlijke oproeping van de minderjarige en van 
de zeewerkgever tot de uitbetaling machtiging heeft verleend. 
 
Artikel 514 
1. Bestaat het loon voor het geheel of voor een gedeelte in een bedrag, dat afhankelijk is 
gesteld van enig gegeven, dat uit de boekhouding van de zeewerkgever moet kunnen blijken, 
dan heeft de schepeling het recht van de zeewerkgever mededeling te verlangen van zodanige 
bewijsstukken, als voor hem nodig zijn om tot de kennis van dat gegeven te geraken. 
2. Bij schriftelijk aangegane overeenkomst of bij reglement mag worden bepaald, dat 
mededeling van de genoemde bewijsstukken, in plaats van aan iedere schepeling afzonderlijk 
zal geschieden aan een bepaald aantal schepelingen in dienst van de zeewerkgever of aan een 
of meer deskundigen inzake boekhouding, allen door de schepelingen bij schriftelijke keuze 
aangewezen. 
3. De mededeling van de bewijsstukken door of vanwege de zeewerkgever geschiedt 
desverlangd onder uitdrukkelijke verplichting van geheimhouding door de schepeling en 
degene, die hem overeenkomstig het voorgaande lid vervangt; deze mag echter niet tot 
geheimhouding tegenover de schepeling worden verplicht. 
4. De verplichting tot geheimhouding is voor zover nodig opgeheven, indien de opgave in rechte 
wordt betwist. 
5. Voor zover het gegeven, in het eerste lid bedoeld, betreft de winst, in de onderneming van de 
zeewerkgever of in een deel daarvan behaald, mag van de bepalingen van het eerste lid bij 
schriftelijk aangegane overeenkomst of bij reglement, ook op andere wijze dan in het tweede lid 
omschreven, worden afgeweken. 
 
Artikel 515 
De schepeling heeft voor ieder jaar, dat hij zonder onderbreking in dienst is van de wederpartij, 
recht op ten minste zeven of tweemaal vijf achtereenvolgende vrije dagen met behoud van loon, 
tenzij de arbeidsovereenkomst is aangegaan bij de reis. Deze vrije dagen moeten zó worden 
gegeven, dat de schepeling telkens na afloop van twee jaren of, indien de dienstbetrekking 
korter duurt, bij het eindigen van die betrekking alle dagen heeft genoten, waarop hij recht heeft. 
De schepeling, die in de Nederlandse Antillen thuis behoort, worden, indien hij zulks verlangt, 
de vrije dagen in de Nederlandse Antillen gegeven. 
 
Artikel 516 
1. De schepeling die in het buitenland ziek wordt, heeft, zolang hij niet is hersteld, ook wanneer 
de dienstbetrekking eerder eindigt, recht op tegemoetkoming bestaande uit: 
a. behoorlijke geneeskundige behandeling en verpleging, vervoer in verband met de ziekte, 
genees- en verbandmiddelen, (1) indien hij in het buitenland wordt achtergelaten, tot zijn herstel 
of, indien hij eerder hier te lande terugkeert, tot ten hoogste tien weken na zijn terugkeer, doch 
in geen geval gedurende meer dan zesentwintig weken, (2) indien hij aan boord van het schip 
blijft, tot ten hoogste tien weken na zijn terugkomst daarmede hier te lande; 
b. een uitkering in geld, ziekengeld genaamd, welke wordt genoten gedurende ten hoogste 
twaalf weken en welke bedraagt 50% van het naar tijdruimte in geld vastgesteld loon, dat de 
schepeling genoot toen hij ziek werd. Deze termijn van twaalf weken gaat in (1) indien de 
schepeling ziek wordt, terwijl hij niet aan boord van een schip is, op de dag, waarop hij ziek 
wordt,(2) indien hij ziek wordt, terwijl hij aan boord van een schip is, op de dag, waarop hij aan 
de wal ter verpleging wordt achtergelaten of waarop hij, nog niet hersteld, met het schip 
terugkomt. 
2. Zolang hij aan boord is, blijft hij in het genot van het volle loon. 
 43

Artikel 523 
De kapitein heeft disciplinair gezag over de schepeling. Hij is bevoegd om tot handhaving van 
dit gezag de redelijkerwijze nodige maatregelen te nemen. 
 
Artikel 524 
1. De kapitein is bevoegd om aan de schepeling in geval van verwijdering van boord zonder zijn 
toestemming, van niet tijdig terugkeren aan boord, van dienstweigering, van gebrekkige 
dienstvervulling, van onbehoorlijk optreden tegen een lid van de bemanning of een van de 
andere opvarenden en van ordeverstoring, een boete op te leggen ten bedrage van het naar 
tijdruimte in geld vastgestelde loon over ten hoogste tien dagen; echter mag de boete niet meer 
bedragen dan een derde van dat loon voor de gehele duur van de reis. In een tijdverloop van 
tien dagen mag aan dezelfde schepeling in totaal niet meer aan boeten worden opgelegd dan 
de genoemde hoogste bedragen. 
2. De oplegging van de boete mag voorwaardelijk geschieden. 
3. Indien de kapitein wegens een dringende reden als bedoeld in artikel 536 de dienstbetrekking 
doet eindigen, mag hij te dier zake niet tevens een disciplinaire straf opleggen. 
4. De bestemming van de boeten moet in de arbeidsovereenkomst worden aangegeven. De 
boete mag noch aan de zeewerkgever noch aan de kapitein ten goede komen. 
 
Artikel 525 
1. Alvorens boete op te leggen is de kapitein verplicht de betrokkene en de getuigen te horen in 
het bijzijn, zo mogelijk, van ten minste twee schepelingen van gelijke of hogere rang, 
overeenkomstig de monsterrol daartoe aangewezen. Het proces-verbaal van dit verhoor moet 
door allen, die daarbij tegenwoordig zijn geweest, worden ondertekend. Van weigering om te 
ondertekenen wordt daarin melding gemaakt. 
2. Boete mag niet vroeger worden opgelegd dan twaalf uren en niet later dan een week, nadat 
het feit heeft plaats gehad, tenzij bijzondere omstandigheden afwijking noodzakelijk maken. 
3. Elke boete moet onverwijld worden ingeschreven in een daartoe bestemd register, met 
vermelding van het feit, dat tot de oplegging aanleiding heeft gegeven, en van de dag waarop 
het heeft plaats gehad, alsmede van de dag waarop de boete is opgelegd. Iedere inschrijving 
moet worden ondertekend door de kapitein en de in het eerste lid bedoelde schepelingen. 
4. Een niet in het register ingeschreven boete wordt geacht ten onrechte te zijn opgelegd. 
5. De schepeling is bevoegd om van de oplegging van boete in beroep te komen bij de rechter 
in eerste aanleg, binnen wiens rechtsgebied het schip is aangekomen of de monsterrol is 
opgemaakt. Het derde lid van artikel 520 vindt overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 526 
1. Gedurende de tijd, dat de schepeling in dienst van de zeewerkgever aan boord van een schip 
of buiten de Nederlandse Antillen verblijft, heeft zijn niet van tafel en bed gescheiden 
echtgenote recht op uitbetaling, op de voet als in de volgende leden bepaald, van ten hoogste 
het twee derde gedeelte van het in geld vastgesteld loon, tot onderhoud van haar en haar 
kinderen, die niet in staat zijn in hun onderhoud te voorzien. 
2. De uitbetaling door de zeewerkgever geschiedt aan de echtgenote tegen overlegging van 
een met het oog op de laatste monstering afgegeven verklaring van haar man of beschikking 
van de rechter in eerste aanleg van haar woonplaats en wel voor het in die verklaring of die 
beschikking genoemde gedeelte van het aan de schepeling verschuldigde loon. Wanneer een 
onmiddellijke voorziening wordt vereist, bepaalt de rechter in eerste aanleg aanstonds het 
gedeelte van het loon van de schepeling, op welks uitbetaling de echtgenote voorlopig recht 
heeft tot onderhoud van haar en de in het eerste lid bedoelde kinderen. Deze beschikking 
behoudt tegenover de zeewerkgever haar kracht gedurende een maand na de dag van haar 
dagtekening, voor zoveel hem niet vóór de afloop van die termijn de eindbeschikking van de 
rechter in eerste aanleg is overlegd. 
3. Het gedeelte van het loon, op welks uitbetaling de echtgenote recht heeft, wordt haar 
uitgekeerd op de tijdstippen voor de uitbetaling bepaald door de arbeidsovereenkomst of, bij 
stilzwijgen van deze, door het gebruik of de billijkheid, met dien verstaande, dat, indien het loon 
naar tijdruimte is vastgesteld, de hierbedoelde uitbetaling uiterlijk telkens na een maand 
geschiedt.  
 
Artikel 527 
1. De uitbetaling van het in geld vastgesteld deel van het in dienst aan boord van een schip 
verdiend loon moet geschieden in de munt, waarin het bij de arbeidsovereenkomst is uitgedrukt, 
of in de munt, gangbaar ter plaatse van de uitbetaling. De koers waartegen in het laatste geval 
de herleiding is geschied moet de schepeling schriftelijk worden medegedeeld. 
 45

buiten de Nederlandse Antillen, van waaruit het eiland waar de overeenkomst is aangegaan op 
de in het eerste lid bedoelde wijze kan worden bereikt. 
3. Behalve de reiskosten heeft de zeewerkgever de schepeling voor de dagen na de 
beëindiging van de dienstbetrekking tot de dag, volgende op die, waarop deze ter plaatse had 
kunnen aankomen, loon te betalen op de voet van het in de arbeidsovereenkomst naar 
tijdruimte in geld vastgestelde deel van het loon, alsmede de kosten van onderhoud en zo nodig 
van nachtverblijf. 
 
Artikel 535 
1. De dienstbetrekking, aangegaan voor onbepaalde tijd, mag ieder der partijen gedurende de 
tijd, dat de schepeling in dienst is aan boord van een schip door opzegging, met inachtneming 
van de daarvoor gestelde termijn, doen eindigen in iedere haven, waar het schip laadt of lost. 
Tenzij een langere termijn van opzegging is overeengekomen, bedraagt deze vierentwintig 
uren. De opzegging geschiedt schriftelijk. 
2. De opzeggingstermijn mag voor de zeewerkgever niet korter worden gesteld dan voor de 
schepeling. 
3. Dit artikel is mede van toepassing indien, bij een dienstbetrekking voor een bepaalde tijd of 
voor een of meer reizen aangegaan, de zeewerkgever overlijdt gedurende de tijd, dat de 
schepeling in dienst is aan boord van een schip en hetzij de erfgenamen van de reder hetzij de 
schepeling de dienstbetrekking willen doen eindigen als ware zij aangegaan voor onbepaalde 
tijd. 
 
Artikel 536 
1. Ieder der partijen is bevoegd om de dienstbetrekking zonder opzegging of zonder 
inachtneming van de voor opzegging geldende bepalingen en zonder schadeloosstelling te 
doen eindigen om een dringende, aan de wederpartij onverwijld medegedeelde, reden. 
2. Gedurende een reis van het schip, waarop de schepeling in dienst is, is een der partijen 
bevoegd om de dienstbetrekking om een dringende reden als bedoeld in het eerste lid, alleen te 
doen eindigen tegen het tijdstip, op hetwelk het schip zich in een haven bevindt. 
 
Artikel 537 
1. Voor de zeewerkgever worden als dringende redenen in de zin van het voorgaande artikel 
beschouwd de volgende daden, eigenschappen of gedragingen van schepeling, welke ten 
gevolge hebben, dat van de zeewerkgever redelijkerwijze niet mag gevergd worden de 
dienstbetrekking te laten voortduren, te weten: 
1 °. indien de schepeling bij de afsluiting van de overeenkomst de zeewerkgever heeft misleid 
door het vertonen van valse of vervalste getuigschriften, of deze opzettelijk valse inlichtingen 
heeft gegeven, omtrent de wijze waarop zijn vorige dienstbetrekking is geëindigd; 
2 °. indien hij, in ernstige mate, de bekwaamheid of geschiktheid blijkt te missen tot de arbeid, 
waarvoor hij zich heeft verbonden; 
3 °. indien hij zich ondanks waarschuwing overgeeft aan dronkenschap of ander liederlijk 
gedrag;  
4 °. indien hij zich schuldig maakt aan diefstal, verduistering, bedrog of andere misdrijven, 
waardoor hij het vertrouwen van de zeewerkgever onwaardig wordt; 
5 °. indien hij opzettelijk, of ondanks waarschuwing roekeloos, zichzelf of anderen aan ernstig 
gevaar blootstelt of de eigendom van de zeewerkgever beschadigt of aan ernstig gevaar 
blootstelt; 
6 °. indien hij hardnekkig weigert te voldoen aan redelijke bevelen of opdrachten, hem door of 
namens de zeewerkgever verstrekt; 
7 °. indien hij op andere wijze grovelijk de plichten veronachtzaamt, welke de 
arbeidsovereenkomst hem oplegt; 
8 °. indien hij door opzet of roekeloosheid buiten staat geraakt de bedongen arbeid te verrichten; 
9 °. indien hij de kapitein of een opvarende van het schip mishandelt, grovelijk beledigt of op 
ernstige wijze bedreigt of hem verleidt of tracht te verleiden tot handelingen strijdig met een 
algemene verordening of met de goede zeden; 
10 °. indien hij, na de aanvang van de dienstbetrekking, zich niet op de door de zeewerkgever 
aangegeven tijd doet monsteren of zich na de monstering aan boord van het schip aanmeldt; 
11 °. indien de schepeling hetzij tijdelijk, hetzij voorgoed de bevoegdheid wordt ontnomen, op 
een schip dienst te doen in de hoedanigheid, waarin hij zich heeft verbonden dienst te doen; 
12 °. indien de schepeling, buiten weten van de zeewerkgever of de kapitein, sterke drank, 
wapens, smokkelwaren, contrabande, opium of andere verdovende middelen aan boord heeft 
gebracht of daar onder zijn berusting heeft. 
 47

Nederlandse diplomatieke of bezoldigde consulaire ambtenaar, met het verzoek de 
overeenkomst ontbonden te verklaren. 
2. Als gewichtige redenen worden, behalve de dringende redenen, ook beschouwd 
veranderingen in de persoonlijke of vermogenstoestand van de verzoeker of van de wederpartij 
of in de omstandigheden, waaronder de arbeid wordt verricht welke van dien aard zijn, dat de 
dienstbetrekking billijkheidshalve dadelijk of na korte tijd behoort te eindigen, zomede 
omstandigheden, na de aanvang van de dienst aan boord aan de verzoeker gebleken of nadien 
opgekomen, waardoor de voortzetting van de reis, welke het schip maakt, hem aan onvoorzien, 
groot levensgevaar zou blootstellen. 
3. Indien het de schepeling mogelijk is een hogere betrekking te verkrijgen, is hij steeds 
bevoegd het in het eerste lid bedoelde te doen, mits hij zorgt voor zijn vervanging zonder 
nieuwe kosten voor de zeewerkgever en te diens genoegen. 
4. De rechter willigt het verzoek niet in dan na verhoor of behoorlijke oproeping van de 
wederpartij. 
5. Indien de rechter het verzoek inwilligt, bepaalt hij op welk ogenblik de dienstbetrekking 
eindigt. 
6. Tegen deze beschikking is generlei voorziening toegelaten. 
 
Artikel 541 
1. Indien de dienstbetrekking is aangegaan bij de reis en tengevolge van een maatregel van 
hogerhand of van andere overmacht de reis niet wordt aangevangen of, nadat zij is 
aangevangen, wordt gestaakt, neemt de dienstbetrekking een einde. De schepeling heeft in het 
laatstbedoelde geval recht op het naar tijdruimte in geld vastgestelde loon, totdat hij in de 
Nederlandse Antillen kan zijn teruggekomen of totdat hij eerder werk heeft gevonden. In geval 
van geschil wordt het bedrag van het loon vastgesteld door de rechter in eerste aanleg, binnen 
wiens gebied de monsterrol is opgemaakt of de zetel van het scheepsbedrijf is gevestigd. 
2. Indien de schepeling zich heeft verbonden om uitsluitend aan boord van een bepaald schip 
dienst te doen en dit schip vergaat, geldt het in het eerste lid bepaalde, ook al is de 
dienstbetrekking niet bij de reis aangegaan. 
 
Artikel 542 
Voor zover het in geld uitgedrukte deel van het loon is vastgesteld bij de reis, heeft de 
schepeling recht op een evenredige verhoging van het loon, indien de reis door toedoen van de 
zeewerkgever, door molest of door verblijf in een noodhaven of een andere soortgelijke reden in 
het belang van het schip en zaken aan boord wordt verlengd. 
 
Artikel 543 
Indien de dienstbetrekking is aangegaan bij de reis en de reis door toedoen van de 
zeewerkgever niet wordt aangevangen of, nadat zij is aangevangen, wordt gestaakt, neemt de 
dienstbetrekking een einde. De schepeling heeft alsdan het recht op de schadeloosstelling, 
bepaald in artikel 539, eerste lid. 
 
Artikel 544 
1. Eindigt de dienstbetrekking buiten de Nederlandse Antillen, dan heeft de schepeling recht op 
vrij vervoer, indien hij Nederlander of Nederlands onderdaan is, tot een haven te zijner keuze in 
de Nederlandse Antillen, indien hij niet Nederlander of Nederlands onderdaan is, ter keuze van 
de zeewerkgever, tot de plaats waar de dienst aan boord van het schip is begonnen of tot een 
haven van het land waar hij thuis behoort, mits de schepeling zijn verlangen daartoe te kennen 
geeft uiterlijk op de dag volgende op die, waarop de dienstbetrekking eindigt, de in artikel 451 
bedoelde dagen niet medegerekend, doch in ieder geval vóór het vertrek van het schip. Echter 
heeft de schepeling dit recht niet, indien hij de dienstbetrekking onrechtmatig doet eindigen of 
de zeewerkgever haar doet eindigen om een dringende, aan de schepeling onverwijld 
medegedeelde reden, of de arbeidsovereenkomst is ontbonden op verzoek van de schepeling, 
op grond van gewichtige redenen, welke niet tevens zijn dringende redenen in de zin van artikel 
538. 
2. Onder het vrij vervoer zijn begrepen de kosten van onderhoud en nachtverblijf van het 
eindigen van de dienstbetrekking af tot de aankomst van de schepeling in de plaats van zijn 
bestemming. 
 
Artikel 545 
De kapitein tekent iedere beëindiging van de dienst aan boord van het schip aan op de 
monsterrol. Deze aantekening wordt, indien de kapitein of de schepeling zulks verzoekt, door de 
ambtenaar van aanmonstering voor gezien getekend. 
 49

1. In geval van verlies van het schip door schipbreuk, is de zeewerkgever verplicht om aan de 
schepeling zolang deze dientengevolge werkloos is doch ten hoogste gedurende twee 
maanden een schadeloosstelling te betalen tot een bedrag gelijk aan het bij de 
arbeidsovereenkomst in geld vastgestelde deel van het loon. Is het loon geheel of voor een deel 
niet naar tijdruimte vastgesteld, dan is een bedrag verschuldigd gelijk aan het loon, dat volgens 
het gebruik wegens een reis als die waarop het schip is verloren gegaan, bij vaststelling van het 
gehele loon naar tijdruimte, wordt betaald. In geval van geschil beslist de rechter in eerste 
aanleg binnen wiens gebied de monsterrol is opgemaakt of de zetel van het scheepsbedrijf is 
gevestigd. 
2. Voor zover de schepeling krachtens het bepaalde in artikel 541 recht heeft op loon, komt dit 
loon in mindering van de hierbedoelde schadeloosstelling. 
3. De vordering tot schadeloosstelling is bevoorrecht op alle goederen van de zeewerkgever; 
het voorrecht staat in rang gelijk met dat bedoeld in artikel 288, onder e, van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek. 
4. De zeewerkgever, die vermeent, dat een of meer van de schepelingen ten aanzien van de 
schipbreuk grove schuld treft, is bevoegd om zich te wenden tot de rechter in eerste aanleg met 
verzoek zijn in het eerste lid bedoelde verplichting tegenover bepaalde schepelingen voor een 
bij zijn beslissing bepaalde en op dezelfde wijze verlengbare tijd op te schorten, totdat omtrent 
de oorzaak van de ramp uitspraak is gedaan. De rechter in eerste aanleg mag naar aanleiding 
van die uitspraak de zeewerkgever voorgoed van zijn verplichting ontheffen. 
 
Artikel 553 
1. De zeewerkgever, die verplicht is tot vrij vervoer van de schepelingen naar een haven, heeft 
het recht om zich van die verplichting te kwijten door hem, mits hij tot werken in staat is, aan 
boord van een naar die haven bestemd schip een betrekking te verschaffen overeenkomstig 
die, welke hij in dienst van de reder bekleedde. 
2. Geschillen over de uitvoering van deze bepaling beslist in Nederland of Aruba het bevoegde 
gezag en buiten het Koninkrijk de Nederlandse diplomatieke of bezoldigde consulaire 
ambtenaar, die het eerst te bereiken is. 
 
Artikel 554 
1. Bij overeenkomst mogen partijen niet afwijken van het bepaalde in de artikelen 492, 493, 
496, 497, 507, 508, 512, 517-520, 522-527, 529, 540, eerste en tweede lid, 546, 550 en 551, 
noch ook ten nadele van schepelingen van het bepaalde in de artikelen 501, 515, 516, 521, 
528, 531, 533-535, 539, 540, derde lid, 541-544, 548, 552 en 553. 
2. Bepalingen in de arbeidsovereenkomst, welke afwijkingen bevatten van de algemene 
verordeningen betreffende de bevoegdheid van de rechter om kennis te nemen van geschillen 
betrekkelijk deze overeenkomst, zijn nietig, met uitzondering van die, waarbij partijen zich 
verbinden om dergelijke geschillen aan de uitspraak van scheidslieden te onderwerpen. 
 
Artikel 555 
1. Een beschikking ingevolge de artikelen 516 vierde lid, 525 laatste lid, 540, 546, 550, 551 en 
552 geeft de rechter in eerste aanleg niet dan na verhoor, althans na behoorlijke oproeping door 
de griffier, van partijen. Bij de oproeping van de wederpartij wordt een afschrift van het 
verzoekschrift gevoegd. 
2. In de gevallen van de artikelen 516, vierde lid, 525, vijfde lid, 546, 550, 551 en 552 kan de 
beschikking worden gegeven in de vorm bij artikel 430 van het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering bepaald. 
 
 
§ 3. Van de monsterrol en het monsterboekje 
 
Artikel 556 
1. De monsterrol is een, ten overstaan van de bevoegde ambtenaar opgemaakte, staat van de 
bemanning van een schip. Zij wordt in tweevoud opgemaakt en vermeldt, onverminderd 
hetgeen elders is voorgeschreven, de naam van het schip, de met het schip te maken reis of 
reizen, de namen van de zeewerkgever, van de kapitein en van de schepelingen, de 
hoedanigheid in welke iedere schepeling aan boord dienst zal doen, wie hunner de rang van 
officier zullen hebben, en hetgeen partijen daarin verder verlangen op te nemen. 
2. Zij wordt door of namens de zeewerkgever, door de kapitein en door de schepelingen 
ondertekend. 
3. Nietig zijn bepalingen in de monsterrol, welke afwijken van de met een schepeling gesloten 
arbeidsovereenkomst of welke deze aanvullen. 
 51

Antillen en van zes maanden na het eindigen van die overeenkomst buiten de Nederlandse 
Antillen. 
 
Artikel 562 
Het monsterboekje mag het loon niet noemen en gedragsbeoordelingen niet bevatten. 
 
Artikel 563 
1. Indien de schepelingen van mening is, dat de kapitein in zijn monsterboekje onjuiste feiten 
heeft vermeld, mag hij zich daarover beklagen bij de Commissie van Onderzoek, als bedoeld in 
artikel 26 bis van de Schepenwet. Deze beslist, de Inspecteur voor de Scheepvaart gehoord, na 
verhoor of behoorlijke oproeping van de kapitein en brengt de door haar nodig geachte 
verbetering in het boekje aan. 
2. Het laatste lid van artikel 561 vindt overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 564 
De ambtenaren van aanmonstering houden een register van de te hunnen overstaan 
opgemaakte monsterrollen alsmede een register van de door hen afgegeven monsterboekjes. 
 
Artikel 565 
De Gouverneur regelt alles wat in verband staat met de monsterrol en het monsterboekje, 
daaronder begrepen het wegens de bemoeiingen van de ambtenaar van aanmonstering aan 's 
Lands kas verschuldigde en de inrichting en bijhouding van de in het voorgaande artikel 
bedoelde registers. 
 
 
§ 4. Van de schepelingen op ten hoogste vijftig kubieke meters bruto-inhoud metende 
langs de kusten varende vaartuigen 
 
Artikel 566 
1. De bepalingen van de tweede en de derde paragraaf van deze Titel blijven buiten toepassing 
ten aanzien van schepelingen op ten hoogste vijftig kubieke meters bruto-inhoud metende langs 
de kusten varende vaartuigen. 
2. De verplichtingen en rechten van deze schepelingen worden beoordeeld volgens de 
bepalingen van het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen en van andere algemene 
verordeningen. 
 
 
ZESDE TITEL 
Van het vervoer van goederen 
 
 
§ 3. Tijdbevrachting 
 
Artikel 666 
Voor zover niet anders overeengekomen is op de tijdbevrachting van een schip dat de 
Nederlands-Antilliaanse vlag voert, titel 5, afdeling 2, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek 
van toepassing, onverschillig waar de bevrachting tot stand komt. 
 
 
§ 4. Reisbevrachting 
 
Artikel 719 
Voor zover niet anders is overeengekomen zijn de artikelen 378 en 484 tot en met 485 van 
Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek van toepassing indien een reisbevrachting in de zin van 
artikel 373 van dat boek betreft hetzij een schip dat de Nederlands-Antilliaanse vlag voert, hetzij 
het vervoer van zaken van of naar een Nederlands-Antilliaans haven. 
 
 
ZEVENDE TITEL 
Van het vervoer van personen 
 
 
§ 1. Algemene bepalingen 
 53

dagtekening en de ondertekenaar van de laatste advies- of orderbrief. Het belang van de 
verzekerde mag op deze wijze slechts voor een bepaalde tijd verzekerd worden. 
 
Artikel 817 
1 Indien de verzekerde onkundig is, waarin de goederen, welke aan hem worden toegezonden 
of geconsigneerd zijn, bestaan, mag hij verzekering op die goederen laten doen onder de 
algemene benaming van "goederen". 
2. Onder zodanige verzekering zijn niet begrepen gemunt goud en zilver, gouden en zilveren 
staven, juwelen, paarlen of kleinoden en krijgsbehoeften. 
 
Artikel 818 
Indien de verzekering is gedaan op schepen of goederen, welke, ten tijde van het sluiten van de 
overeenkomst, reeds behouden ter plaatse van hun bestemming waren aangekomen, of op 
enig belang, waarvan de schade, tegen welke verzekerd is, reeds op voorgeschreven tijdstip 
bestond, zijn op die gevallen toepasselijk de bepalingen van de artikelen 336 en 337, indien 
namelijk bewezen wordt of er vermoeden bestaat, dat de verzekeraar van de behouden 
aankomst, of de verzekerde of diens lasthebber van het aanwezen der schade, bij het sluiten 
van de overeenkomst, heeft kennis gedragen. 
 
Artikel 819 
1. Het vermoeden, bij artikel 337 vermeld, geldt ten aanzien van de verzekerde niet, indien de 
verzekering is gesloten op goede of kwade tijding, mits in dat geval in de polis worde vermeld 
het laatste bericht, hetwelk de verzekerde ten aanzien van het verzekerde voorwerp heeft 
bekomen, en, bij een verzekering voor rekening van een derde, mits in geval van schade, 
deugdelijk blijke van de dagtekening van de last, welke de lasthebber tot het sluiten van de 
verzekering bekomen heeft. 
2. Met dat beding mag de verzekering alleen dan worden vernietigd, indien bewezen wordt, dat 
de verzekerde of diens lasthebber, ten tijde van het sluiten van de overeenkomst, van de 
geleden schade heeft kennis gedragen. 
 
Artikel 820 
Verzekeringen zijn nietig, wanneer zij gesloten zijn: 
1º. op voorwerpen, waarin, volgens algemene verordening niet mag worden handel gedreven, 
en 
2º. op schepen, welke worden gebruikt tot vervoer van voorwerpen als sub 1º. worden bedoeld. 
 
Artikel 821 
Verzekering op het casco en de kiel van het schip mag gesloten worden voor de volle waarde 
van het schip met al zijn toebehoren, en alle onkosten, tot in zee toe. 
 
Artikel 822 
1. Verzekering mag gesloten worden op schepen en goederen, welke reeds vertrokken of 
vervoerd waren van de plaats, vanwaar het gevaar voor rekening van de verzekeraar zou 
beginnen te lopen, mits in de polis worde uitgedrukt hetzij het juiste tijdstip van het vertrek van 
het schip of van het vervoer van om, op de vordering van de goederen, hetzij de onwetendheid 
van de verzekerde te dien opzichte. 
2. In allen gevalle moet, op straffe van nietigheid, in de polis worden uitgedrukt de laatste tijding, 
welke de verzekerde van het schip of van de goederen bekomen heeft, en, indien de 
verzekering voor rekening van een derde geschiedt, de dagtekening van de order- of 
adviesbrief of de uitdrukkelijke vermelding, dat de verzekering, zonder lastgeving van de 
belanghebbende, plaats heeft. 
 
Artikel 823 
Indien de verzekerde in de polis doet opnemen de bij het voorgaande artikel bedoelde 
verklaring van onwetendheid en het naderhand blijkt, dat de verzekering gedaan is, nadat de 
schepen vertrokken waren van de plaats, vanwaar het gevaar voor rekening van de verzekeraar 
zou beginnen te lopen, moet, in geval van schade, de verzekerde, op de vordering van de 
verzekeraar, zijn verklaring van onwetendheid voor de rechter met ede bevestigen. 
 
Artikel 824 
Indien in de polis noch van het vertrek van het schip, noch van de onwetendheid deswege 
melding is gemaakt, wordt zulks gehouden voor een erkenning dat het schip, bij het afgaan van 
de laatste post, welke vóór het sluiten van de polis is aangekomen, of, indien geregelde posten 
 55

Artikel 833 
De rechter is bevoegd om, indien de volle waarde op de kiel of het casco van een schip 
verzekerd is, die waarde, hoezeer bevorens getaxeerd, bij vonnis, desnoods na bericht van 
deskundigen, nader te bepalen of te verminderen; 
1º. ingeval het schip bij de polis is getaxeerd naar de inkoopsprijs, of naar hetgeen het van 
bouwen gekost heeft, en het schip, hetzij door ouderdom, hetzij door het afleggen van vele 
reizen, reeds minder waarde had; 
2º. ingeval het schip, voor onderscheidene reizen verzekerd zijnde, na een of meer reizen te 
hebben afgelegd en uit dien hoofde vracht te hebben verdiend, vervolgens op een der 
verzekerde reizen is vergaan. 
 
Artikel 834 
Indien de verzekering gedaan is voor de terugreis uit een land, waar handel alleen bij wijze van 
ruiling plaats heeft, wordt de begroting van de waarde van de verzekerde goederen berekend 
op de voet van hetgeen de in de ruiling gegeven goederen gekost hebben, met bijvoeging van 
de transportkosten. 
 
Artikel 835 
Verwacht wordende winst wordt berekend volgens prijscouranten, of, bij gebreke daarvan, 
volgens een begroting van deskundigen, waaruit blijkt van de winst, welke de verzekerde 
goederen, bij behouden aankomst, na het afleggen van een gewone reis, redelijkerwijze, op de 
plaats van bestemming zouden hebben opgeleverd. 
 
Artikel 836 
Indien uit de prijscouranten of uit een begroting van deskundigen blijkt, dat, bij behouden 
aankomst, de winst minder zou hebben bedragen dan de som, welke de verzekerde bij de polis 
had opgegeven, volstaat de verzekeraar met de betaling van dat mindere. Hij is niets 
verschuldigd, indien de verzekerde voorwerpen enige winst niet zouden hebben opgebracht. 
 
Artikel 837 
1. Het bedrag van de vrachtpenningen wordt bewezen door de charter-partij of de 
cognossementen. 
2. Bij gebreke van charter-partij en cognossementen, of indien het goederen geldt aan de 
scheepseigenaars zelf toebehorende, wordt het bedrag van de vracht door deskundigen 
begroot. 
 
 
DERDE AFDELING 
Van het begin en het einde van het gevaar 
 
Artikel 838 
Bij verzekering op het schip, begint het gevaar voor de verzekeraar te lopen van het ogenblik, 
dat de kapitein een begin heeft gemaakt met het laden van goederen; of, zo hij alleen in ballast 
moet vertrekken, zodra hij een begin heeft gemaakt met de ballast te laden. 
 
Artikel 839 
In de bij het voorgaande artikel gemelde verzekering eindigt het gevaar voor de verzekeraar 
eenentwintig dagen nadat het verzekerde schip te bestemder plaats is aangekomen, of zoveel 
eerder als de laatste goederen gelost zijn. 
 
Artikel 840 
Bij verzekering van een schip voor een uit- en thuisreis, of voor meer dan één reis, loopt de 
verzekeraar, zonder tussenpozing, het gevaar tot en met de eenentwintigste dag nadat de 
laatste reis is volbracht, of zovele dagen eerder als de laatste goederen gelost zijn. 
 
Artikel 841 
Goederen verzekerd zijnde, begint het gevaar voor rekening van de verzekeraar te lopen, zodra 
de goederen zijn gebracht op de kade of op de wal, om vandaar ingeladen en vervoerd te 
worden naar de schepen, waarin zij geladen worden; deze verzekering eindigt vijftien dagen 
nadat het schip te bestemder plaats zal zijn aangekomen, of zoveel eerder als de verzekerde 
goederen aldaar zullen zijn gelost en op de kade of op de wal geplaatst. 
 
Artikel 842 
 57

1. Bij verzekering van het schip houdt de verplichting van de verzekeraar op door elke 
willekeurige verandering van koers of van de reis en, bij verzekering op vrachtpenningen, door 
elke willekeurige verandering van koers of van de reis, dan wel door verwisseling van het schip, 
in beide gevallen door de kapitein uit zich zelf of op last van de eigenaars van het schip gedaan; 
tenzij, ten aanzien van de kapitein, die zulks uit zich zelf heeft gedaan, het tegendeel 
uitdrukkelijk bij de polis ware bedongen. 
2. Bij een verzekering op goederen geldt hetzelfde, indien de willekeurige verandering van 
koers, reis of schip heeft plaats gehad op last of met uitdrukkelijke of met stilzwijgende 
toestemming van de verzekerde. 
3. De reis wordt gerekend veranderd te zijn, zodra de kapitein deze naar een andere 
bestemming, dan die waarvoor verzekerd is, heeft aangevangen. 
 
Artikel 852 
1. De willekeurige verandering van koers bestaat niet in een geringe afwijking, maar is alleen 
aanwezig indien de kapitein, buiten erkende noodzakelijkheid of nuttigheid en zonder voldoende 
aanleiding in het belang van het schip en de lading, een haven, buiten de koers gelegen, 
aandoet of een andere streek volgt dan die waartoe hij verplicht was. 
2. In geval van geschil hieromtrent beslist de rechter, na verhoor van deskundigen. 
 
Artikel 853 
1. In een verzekering op het schip en de vrachtpenningen, is de verzekeraar niet verplicht om 
de door schelmerij van de kapitein veroorzaakte schade te betalen, tenzij bij de polis anders 
ware bedongen. 
2. Zodanig beding is echter niet geoorloofd, indien de kapitein de enige eigenaar van het schip 
is of daarin aandeel heeft. 
 
Artikel 854 
In een verzekering op goederen, toebehorende aan de eigenaars van het schip, waarin zij 
geladen zijn, zijn de verzekeraars mede niet aansprakelijk voor schelmerij van de kapitein, of 
voor de verliezen of schaden, welke door zijn willekeurige verandering van koers, van de reis of 
van het schip veroorzaakt worden, al ware zulks buiten schuld of voorkennis van de verzekerde 
gedaan, tenzij bij de polis anders ware bedongen. 
 
Artikel 855 
Bij een verzekering op de vrachtpenningen is de verzekeraar niet verantwoordelijk voor de 
schade, opgekomen sedert het ogenblik, dat de kapitein, van al het nodige tot de reis voorzien 
zijnde, zonder wettige reden in het belang van het schip en de lading, de gelegenheid heeft 
verzuimd om de reis te bevorderen; tenware de verzekeraar daartegen uitdrukkelijk mocht 
hebben verzekerd.  
 
Artikel 856 
1. De verzekeraar is, in geval van verzekering van vloeibare waren, als wijn, brandewijn, olie, 
honing, pek, teer, stroop of dergelijke, en van zout of suiker, niet gehouden tot vergoeding van 
enige schade, veroorzaakt door lekkage of smelting, tenzij deze door stoten, schipbreuk of 
stranden van het schip zijn ontstaan, of wel doordien de verzekerde goederen in een 
noodhaven zijn gelost en herladen. 
2. Indien er een of meer oorzaken bestaan, uit hoofde van welke de verzekeraar verplicht is de 
schade, door lekkage of smelting veroorzaakt, te betalen, moet daarvan zoveel worden 
afgetrokken, als soortgelijke goederen, volgens oordeel van deskundigen, gewoonlijk verliezen. 
 
Artikel 857 
1. Indien in de bij algemene verordening aangewezen gevallen verzekeringen is gedaan onder 
de algemene benaming van goederen, of in welke zaken ook het belang van de verzekerde 
mocht bestaan, en het gevaar is gelopen op voorwerpen, welke lichtelijk aan bederf of 
vermindering onderhevig zijn, is de verzekeraar niet gehouden tot zodanig beloop in de schade 
daaruit ontstaande, als hetwelk, volgens de bestaande gebruiken, op de plaats van de 
verzekering, niet door de verzekeraars gedragen wordt. Bij verschil bepaalt de rechter dit, na 
verhoor van deskundigen. 
2. Indien er onder de voorschreven goederen zodanige waren, welke, ter plaatse waar de 
verzekering is gedaan, gewoonlijk niet anders verzekerd worden dan vrij van beschadiging, 
lekkage of smelting, dan is de verzekeraar van die schade bevrijd. 
 
Artikel 858 
 59

 
Artikel 867 
1. De verzekerde is verplicht aan de verzekeraar, of, indien er meer dan een op dezelfde polis 
getekend hebben, aan de eerste ondertekenaar, onverwijld mede te delen alle tijdingen, welke 
hij opzichtelijk een aan schip of goed overkomen ramp bekomt; hij moet afschriften of uittreksels 
van de brieven, waarin de tijdingen vervat zijn, mededelen aan diegenen van de verzekeraars, 
die zulks mochten verlangen. 
2. Bij verzuim daarvan is de verzekerde gehouden de schade te vergoeden. 
 
Artikel 868 
1. Zolang de verzekerde niet gerechtigd is om het verzekerde aan zijn verzekeraar te 
abandonneren en dientengevolge het niet werkelijk abandonneert, is hij verplicht, bij schipbreuk, 
stranding, opbrenging of aanhouding, alle mogelijke vlijt en gepaste pogingen aan te wenden 
om het te redden of te doen vrijgeven. 
2. Hij heeft hiertoe een bijzondere volmacht van de verzekeraar niet nodig en is zelfs gerechtigd 
om van deze te vorderen een toereikende som ter bestrijding van de onkosten, welke tot 
redding of tot reclame moeten worden uitgegeven. 
 
Artikel 869 
De verzekerde, die buiten de Nederlandse Antillen een poging tot redding of tot reclame moet 
laten doen, de last daartoe opgedragen hebbende aan zijn gewone correspondent of aan een 
ander huis of persoon, te goeder naam en faam bekend staande, is voor de lasthebber niet 
verantwoordelijk doch is gehouden zijn rechtsvorderingen tegen hem aan de verzekeraar af te 
staan. 
 
Artikel 870 
In een verzekering voor onbepaalde rekening, dat is, indien in de polis niet is uitgedrukt, tot 
welke natie de eigenaar van het verzekerde behoort, is de verzekerde mede tot het doen van de 
reclame verplicht, bijaldien de opbrenging of aanhouding is wederrechtelijk, tenware hij bij de 
polis daarvan zij ontslagen. 
 
Artikel 871 
Een vonnis van een vreemde rechter, waarbij schepen of goederen, welke als bepaald onzijdig 
eigendom zijn verzekerd, verklaard worden niet onzijdig eigendom te zijn en daarom zijn prijs 
verklaard, is niet voldoende om de verzekeraar van het betalen van de schade vrij te stellen, 
bijaldien de verzekerde bewijst, dat het verzekerde waarlijk onzijdig eigendom is geweest, en 
dat hij bij de rechter, die het schip of de goederen heeft prijs verklaard, alle middelen 
aangewend en alle bewijsstukken ingediend heeft, om zodanige prijsverklaring af te weren. 
 
Artikel 872 
Indien verhoging van premie, voor het geval van opkomende oorlog of andere te verwachten 
gebeurtenissen, bedongen is, regelt desnoods de rechter de hoegrootheid van de verhoging, 
voor zover die niet bij de polis uitgedrukt, na verhoor van deskundigen en met inachtneming van 
het gevaar, de omstandigheden en de bij de polis gemaakte bedingen. 
 
Artikel 873 
1. In alle gevallen, in welke òf de verzekerde goederen niet zijn verzonden, òf in mindere 
hoeveelheid verzonden worden, òf bij mistasting te veel is verzekerd, en voorts in het algemeen 
in de gevallen bij artikel 348 voorzien, geniet de verzekeraar een half ten honderd van de 
verzekerde som of de halve premie, en zulks op dezelfde grondslag als bij artikel 848 is 
omschreven, tenzij hem bij algemene verordening of bij de overeenkomst meer is toegekend. 
2. Hij, die een verzekering ten behoeve van een ander heeft gesloten, zonder diens naam in de 
polis te doen vermelden, mag de premie niet terugvorderen op grond dat de belanghebbende 
de verzekerde goederen niet of in mindere hoeveelheid heeft afgezonden. 
 
 
ELFDE TITEL 
Van verzekering tegen de gevaren van het vervoer te land en langs de kusten 
 
Artikel 892 
De polis moet, behalve de vereisten bij artikel 325 vermeld, uitdrukken de naam van de 
voerman, van de kapitein of gezagvoerder, of van de expediteur, die het vervoer op zich heeft 
genomen. 
 61

 
Artikel 905 
Bijzondere averijen zijn: 
1 °. alle schaden en verliezen aan het schip of aan de lading overkomen door storm, neming, 
schipbreuk of toevallige stranding; 
2 °. lonen en kosten van berging; 
3 °. het verlies van en de schade geleden aan kabels, ankers, touwen, zeilen, boegspriet, 
stengen, raas, boten en scheepsgereedschappen, veroorzaakt door storm of ander onheil op 
zee; 
4 °. reclame-kosten alsmede kosten van onderhoud en gages van de bemanning gedurende de 
reclame, indien slechts het schip of de lading is aangehouden; 
5 °. de kosten van bijzondere reparaties van de fustage en de kosten van beredding van de 
beschadigde goederen, voor zover dit een en ander niet het onmiddellijk gevolg is van een 
ramp, welke tot averij-grosse aanleiding geeft; 
6 °. de onkosten, vallende op het verder vervoer van de goederen, wanneer, in het geval van 
artikel 425 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek, de bevrachtingsovereenkomst is vervallen; 
en 
7 °. In het algemeen alle schade, verliezen en de gemaakte kosten, die niet zijn averijgrosse 
maar die zijn geleden door of gemaakt ten behoeve van schip alleen of voor de schade alleen. 
 
Artikel 906 
Indien een schip, uit hoofde van steeds bestaande droogten, ondiepten of banken, met zijn volle 
lading noch van de plaats vanwaar het vertrekken moet, noch naar de plaats van zijn 
bestemming kan gevoerd worden en alzo een gedeelte van de lading met lichters aangevoerd 
of in lichters moet gelost worden, worden zodanige lichterlonen niet als averij beschouwd. 
 
Artikel 912 
1. De loods-, sleep- en andere gelden om de havens of rivieren in- of uit te lopen, de tollen en 
uitgaven bij het afvaren en voorbijzeilen, de tonne-, anker-, vuur- en baakgelden en alle andere 
rechten, welke tot de scheepvaart betrekkelijk zijn, zijn geen averijen, maar gewone kosten voor 
rekening van het schip, tenzij bij het cognossement of de charter-partij anders bedongen zij. 
2. Deze kosten komen slechts ten laste van de verzekeraars indien zij het gevolg zijn van 
gedurende de reis opgekomen onvoorziene en buitengewone omstandigheden. 
 
Artikel 913 
1. Om de bijzondere averij te vinden, welke een verzekeraar moet betalen, die de goederen 
voor alle gevaar verzekerd heeft, gelden de volgende bepalingen. 
2. Hetgeen onderweg is geroofd, vermist, of uit hoofde van beschadiging door zeeramp of uit 
een andere oorzaak waartegen verzekerd is, verkocht, wordt begroot volgens de 
factuurswaarde, of, deze ontbrekende, naar de waarde, waarvoor de goederen overeenkomstig 
de wettelijke voorschriften verzekerd zijn; de verzekeraar betaalt dit bedrag. 
3. Bij behouden aankomst van het verzekerde goed, wanneer dit geheel of gedeeltelijk 
beschadigd is, bepalen deskundigen, hoeveel de goederen, indien deze gezond waren 
aangebracht, waard zouden zijn geweest en voorts hoeveel zij nu waard zijn; de verzekeraar 
betaalt zodanig aandeel van de getekende som, als in evenredigheid staat met het verschil 
tussen de beide waarden, benevens de kosten op de begroting van de schade gevallen. 
4. Alles onverminderd de begroting van verwacht wordende winst, indien deze verzekerd is. 
 
Artikel 914 
De verzekeraar is slechts bevoegd om de verzekerde te noodzaken om, ter bepaling van de 
waarde, de verzekerde voorwerpen te verkopen, indien zulks bij de polis werd bedongen. 
 
Artikel 915 
Indien de schade buiten de Nederlandse Antillen moeten worden opgemaakt, worden daarin 
gevolgd de ter plaatse waar de opmaking moet geschieden bestaande wettelijke voorschriften 
of plaats hebbenden gebruiken. 
 
Artikel 916 
1. Indien de verzekerde goederen beschadigd of verminderd in de Nederlandse Antillen 
aangebracht worden en de schade uiterlijk zichtbaar is, moeten de bezichtiging van de 
goederen en de begroting van de schade door deskundigen gedaan worden vóórdat de 
goederen onder het beheer van de verzekerde zijn gekomen. 
 63

 
 
DERTIENDE TITEL 
Van het tenietgaan van verbintenissen in de zeehandel 
 
Artikel 949 
1. Door verloop van vijf jaren verjaart elke rechtsvordering voortspruitende uit een polis van 
verzekering. 
2. Deze verjaring begint te lopen van de dag, waarop de vordering opeisbaar is geworden. 
 
Artikel 951 
Elke aanspraak tegen de verzekeraars wegens aan ingeladen goederen overkomen schade 
vervalt, indien zij, zonder bezichtiging en begroting van die schade, op de wijze bij dit Wetboek 
voorgeschreven, zijn aangenomen, of, ingeval niet uiterlijk van de schade bleek, de bezichtiging 
en de begroting niet heeft plaats gehad binnen de bij dit Wetboek bepaalde tijd. 
 
 
VEERTIENDE TITEL 
Van minder dan twintig kubieke meters bruto-inhoud metende zeeschepen en andere dergelijke 
langs de kusten varende vaartuigen 
 
Artikel 954 
Ten aanzien van minder dan twintig kubieke meters bruto-inhoud metende zeeschepen en 
minder dan twintig kubieke meters bruto-inhoud metende langs de kusten varende vaartuigen, 
gelden de navolgende bepalingen. 
 
Artikel 956 
De voorschriften van de derde Titel van dit Boek zijn op de kapiteins van de schepen en 
vaartuigen hiervoren in artikel 954 vermeld, alleen toepasselijk, voor zoveel betreft de 
bepalingen van de artikelen 436, 439, 440, 441, 442, 454 en 473, behoudens hetgeen bij 
algemene verordening deswege is bepaald. 
 
Artikel 957 
De voorschriften van de vierde Titel, van dit Boek zijn ten dezen niet van toepassing. 
 
Artikel 958 
De rechten en verplichtingen van kapiteins, van scheepsofficieren en van andere schepelingen 
der bij artikel 954 vermelde schepen en vaartuigen uit arbeidsovereenkomst voortvloeiende, 
worden geregeld naar de overeenkomst, naar de bepalingen van de zevende Titel A van het 
Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen omtrent de overeenkomsten tot het verrichten 
van arbeid en naar andere daaromtrent vastgestelde algemene verordeningen. 
 
Artikel 959 
De uit bevrachting voortvloeiende rechten en verplichtingen, de tijd van laden en lossen, 
mitsgaders al hetgeen daartoe betrekkelijk is, worden, met betrekking tot de bij artikel 954 
vermelde schepen en vaartuigen, geregeld naar de bepalingen van de vierde Titel van het 
eerste Boek van dit Wetboek, naar die van het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen 
omtrent huur en verhuur, naar nadere daaromtrent vastgestelde algemene verordeningen en, bij 
ontstentenis van deze, naar de plaatselijke gebruiken. 
 
Artikel 962 
De voorschriften van de elfde Titel zijn ook op minder dan twintig kubieke meters bruto-inhoud 
metende zeeschepen toepasselijk. 
 
Artikel 963 
De bepalingen van de artikelen 913-923 en 925 zijn ook op de in artikel 954 vermelde schepen 
en vaartuigen toepasselijk. 
 
Artikel 964 
Indien, tot behoud van schip of vaartuig en lading, goederen worden geworpen, heeft de omslag 
plaats op dezelfde wijze en naar de regelen, welke dienaangaande ten aanzien van de zeevaart 
zijn voorgeschreven. 
 
 65

 
INHOUDSOPGAVE 
 
WETBOEK VAN KOOPHANDEL VAN DE NEDERLANDSE ANTILLEN 
 
 
INHOUD 
  Artt. 
Algemene bepaling  1 
 
 
EERSTE BOEK 
 
Van de koophandel in het algemeen 
 
 
EERSTE TITEL 
 
Van boekhouding  2-9 
 
 
TWEEDE TITEL 
 
Van enige soorten van vennootschap 
 
Eerste Afdeling Algemene bepaling 10 
Tweede Afdeling Van de vennootschappen onder een firma en van die bij 
 wijze van geldschieting of en commandite genaamd 11-32 
Derde Afdeling vervallen bij P.B. 2004, 16 
 
 
DERDE TITEL 
 
Van Kassiers (vervallen bij P.B. 2004, 16) 
 
 
VIERDE TITEL 
 
Van voerlieden en van de kusten bevarende kapiteins 
 
Eerste Afdeling vervallen 
Tweede Afdeling vervallen 
Derde Afdeling Van voerlieden en van de kusten bevarende kapiteins 173-179 
 
 
VIJFDE TITEL 
 
Van wisselbrieven en orderbriefjes 
 
Eerste Afdeling Van de uitgifte en de vorm van de wisselbrief 180-188 
Tweede Afdeling Van het endossement 189-196 
Derde Afdeling Van de acceptatie 197-204 
Vierde Afdeling Van het aval 205-207 
Vijfde Afdeling Van de vervaldag 208-212 
Zesde Afdeling Van de betaling 213-216 
Zevende Afdeling Van het recht van regres in geval van non-acceptatie of 
 non-betaling 217-231 
Achtste Afdeling Van de tussenkomst. 
 § 1. Algemene bepaling 232 
 § 2. Acceptatie bij tussenkomst 233-234 
 § 3. Betaling bij tussenkomst 235-237 
Negende Afdeling Van wisselexemplaren, wisselafschriften en vermiste wisselbrieven 
 § 1. Wisselexemplaren 238-239 
 67

 
DERDE TITEL 
 
Van de kapitein  436-486 
 
VIERDE TITEL 
 
Van de schepelingen 
 
 § 1. Algemene bepalingen 487-489 
 § 2. Van de arbeidsovereenkomst tussen zeewerkgever en schepelingen
 490-555 
 § 3. Van de monsterrol en het monsterboekje 556-565 
 § 4. Van de schepelingen op ten hoogste vijftig kubieke meters 
  bruto-inhoud metende, langs de kusten varende vaartuigen 566 
 
 
VIJFDE TITEL 
 
Van vervrachting en bevrachting van schepen 
 
 § 1. Algemene bepalingen 567-573 
 § 2. Tijdbevrachting 574-579 
 
 
ZESDE TITEL 
 
Van het vervoer van goederen 
 
 § 1. Algemene bepalingen 580-636 
 § 2. Vaste lijnen 637-657 
 § 3. Tijdbevrachting 658-666 
 § 4. Reisbevrachting 667-719 
 § 5. Vervoer van stukgoederen 720-733 
 
 
ZEVENDE TITEL 
 
Van het vervoer van personen 
 
 § 1. Algemene bepalingen 734-750 
 § 2. Vaste lijnen 751-760 
 § 3. Tijdbevrachting 761-763 
 § 4. Reisbevrachting 764-768 
 § 5. Vervoer van enkele personen 769-773 
 
 
ACHTSTE TITEL 
 
Van aanvaring  774-785b 
 
 
NEGENDE TITEL 
 
Van hulp en berging  786-812 
 
 
TIENDE TITEL 
 
Van verzekering tegen de gevaren van de zee en tegen die van de slavernij 
 
Eerste Afdeling Van de vorm en de inhoud van de verzekering 813-832 
Tweede Afdeling Van de begroting van de verzekerde waarde 833-837 
 69

Advocatenlandsverordening 1959 
 
 
§ 1. De inschrijving en de beëdiging van de advocaten 
 
 
Artikel 1 
1. Iedere Nederlander, die het in artikel 36 van de Landsverordening Universiteit Nederlandse 
Antillen (P.B. 1985, no. 43) bedoelde doctoraat in de rechtsgeleerdheid of de in artikel 26 van 
die landsverordening bedoelde hoedanigheid van meester in de rechten verworven heeft, is 
bevoegd om aan het Hof van Justitie schriftelijk inschrijving als advocaat te verzoeken. Aan de 
verwerving van het doctoraat dient te zijn voorafgegaan het afleggen van een doctoraal examen 
dat ten minste het Antilliaanse burgerlijk en handelsrecht, staatsrecht en strafrecht heeft omvat, 
of van een doctoraal examen als bedoeld in het tweede lid van dit artikel; de hoedanigheid van 
meester in de rechten dient verworven te zijn op grond van het afleggen van een doctoraal 
examen dat tenminste het Antilliaanse burgerlijk en handelsrecht, staatsrecht en strafrecht heeft 
omvat. 
2. Een gelijke bevoegdheid heeft iedere Nederlander, die aan een Nederlandse rijks- of 
daarmee gelijkgestelde universiteit of hogeschool hetzij de graad van doctor in de 
rechtsgeleerdheid, hetzij de hoedanigheid van meester in de rechten heeft verworven. Aan de 
verwerving van de graad van doctor dient te zijn voorafgegaan het afleggen van een doctoraal 
examen dat ten minste het Nederlandse burgerlijk en handelsrecht, staatsrecht en strafrecht 
heeft omvat, of van een doctoraal examen als bedoeld in het voorgaande lid; de hoedanigheid 
van meester in de rechten dient verworven te zijn op grond van het afleggen van een doctoraal 
examen dat ten minste het Nederlandse burgerlijk en handelsrecht, staatsrecht en strafrecht 
heeft omvat. In de plaats van een in dit lid omschreven doctoraal examen kan treden het 
doctoraal examen, bedoeld in artikel 52 sub b van de Landsverordening Universiteit 
Nederlandse Antillen (P.B. 1985, no. 43). 
3. Bij het verzoek worden overgelegd de nodige stukken ten bewijze dat de verzoeker aan de in 
het eerste of tweede lid gestelde vereisten voldoet, alsmede dezulke ter staving van zijn 
Nederlandse nationaliteit. 
 
Artikel 2 
1. Alvorens op een verzoek als in artikel 1 bedoeld te beslissen, wint het Hof van Justitie, 
gehoord de procureur-generaal, advies in van de raad van toezicht. 
2. Het Hof van Justitie kan de inschrijving bij een met redenen omklede beschikking weigeren, 
doch niet dan na verhoor of behoorlijke oproeping van de verzoeker. 
3. Het is tot die weigering verplicht indien: 
a. de verzoeker niet voldoet aan de in artikel 1 gestelde vereisten voor inschrijving; 
b. de verzoeker niet zijn woonplaats heeft binnen de Nederlandse Antillen; 
c. gegronde vrees bestaat, dat de verzoeker als advocaat in breuk zal maken op voor de 
advocaten geldende algemene verordeningen en besluiten of dat zijn inschrijving uit anderen 
hoofde de eer van de stand der advocaten schaden zal. 
4. Indien bij het Hof van Justitie geen bezwaar tegen de inschrijving bestaat, wordt verzoeker, 
na de in artikel 4 vermelde eed of belofte te hebben afgelegd, op een daartoe door de griffier 
van het Hof van Justitie bijgehouden lijst als advocaat ingeschreven en wordt hem op zijn 
verzoek een bewijs der inschrijving uitgereikt. 
5. Door een inschrijving als in het vorige lid bedoeld wordt de bevoegdheid verkregen om in de 
Nederlandse Antillen het beroep van advocaat uit te oefenen, onverminderd het bepaalde in 
paragraaf 3 van deze landsverordening. 
 
Artikel 3 
1. De advocaten worden in een openbare zitting van het Hof van Justitie op requisitoir van het 
openbaar ministerie beëdigd. 
2. Zij leggen de navolgende eed of belofte af: 
"Ik zweer (beloof) getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid aan het Statuut en de 
Staatsregeling, eerbied voor de rechterlijke autoriteiten, en dat ik geen zaak zal aanraden of 
verdedigen, die ik in gemoede niet gelove rechtvaardig te zijn.". 
 
Artikel 4 
1. Krachtens beslissing van het Hof van Justitie wordt een advocaat van de in artikel 2 bedoelde 
lijst van inschrijving afgevoerd, hetzij op eigen verzoek, hetzij ambtshalve dan wel op vordering 
van de procureur-generaal. 
 1

4. Indien de in het derde lid bedoelde vrijstelling onvoorwaardelijk is verleend, wordt de 
verkrijger daarvan geacht in het bezit te zijn van de verklaring, bedoeld in artikel 16. 
 
Artikel 11 
1. De Orde van advocaten in het eilandgebied waar de betrokken advocaat zich wenst te 
vestigen en de raad van toezicht verlenen hun bemiddeling bij het zoeken van een patroon. 
2. Indien geen patroon voor een stagiaire wordt gevonden, kan de raad van toezicht een 
patroon aanwijzen, in welk geval tegelijkertijd vrijstelling van de verplichting om bij de patroon 
kantoor te houden wordt verleend. 
3. Wanneer de raad van toezicht weigert een buiten-patroon aan te wijzen staat daartegen 
beroep open op de raad van appèl. 
 
Artikel 12 
1. Patroon kan slechts zijn een advocaat die gedurende ten minste zeven jaren in het Koninkrijk 
der Nederlanden de advocatuur daadwerkelijk heeft uitgeoefend. 
2. De raad van toezicht is bevoegd in bijzondere gevallen de in het eerste lid bedoelde termijn 
te verkorten, doch niet tot minder dan vijfjaren. 
 
Artikel 13 
1. Elk patronaat behoeft vooraf de schriftelijke goedkeuring van de raad van toezicht. 
2. Tegen weigering van de goedkeuring kan zowel de stagiaire als de patroon bij de raad van 
appèl in beroep gaan. 
 
Artikel 14 
1. De stage begint op de dag waarop de stagiaire de uitoefening van de praktijk onder toezicht 
van de patroon aanvangt, doch niet vóór de dag waarop de stagiaire overeenkomstig het 
bepaalde in artikel 3 beëdigd is. De patroon brengt het tijdstip van de aanvang van de stage 
onverwijld ter kennis van de raad van toezicht. 
2. De stage eindigt tussentijds: 
a. ambtshalve door een beslissing van de raad van toezicht; 
b. na opzegging door de stagiaire, van welke opzegging de patroon onverwijld schriftelijk kennis 
geeft aan de raad van toezicht; 
c. krachtens onderling goedvinden van de patroon en de stagiaire, van welke wijze van 
beëindiging van de stage de patroon overwijld schriftelijk kennis geeft aan de raad van toezicht; 
d. na goedkeuring door de raad van toezicht van een opzegging door de patroon. 
3. Van de in het vorige lid onder a en d bedoelde beslissing en de weigering door de raad van 
toezicht de opzegging door de patroon goed te keuren staat beroep open op de raad van appèl. 
4. De in het tweede lid onder d bedoelde goedkeuring wordt alleen geweigerd, indien de 
opzegging jegens de stagiaire onredelijk is. 
5. De Landsverordening beëindiging arbeidsovereenkomsten (P.B. 1972, no. 111) is niet van 
toepassing op een met de stagiaire bestaande arbeidsovereenkomst. 
 
Artikel 15 
1. De stagiaire die kantoor houdt bij zijn patroon is gehouden de hem door de patroon 
opgedragen werkzaamheden te verrichten. 
2. De patroon is gehouden de stagiaire passende arbeid te verschaffen en de stage mede aan 
diens opleiding dienstbaar te maken. 
3. Na voorafgaande toestemming van de raad van toezicht kan de patroon aan de stagiaire de 
verplichting opleggen tot het volgen van rechtstheoretische en/of praktijkgerichte cursussen. 
 
Artikel 16 
1. De raad van toezicht geeft, de patroon en de stagiaire gehoord, aan de stagiaire wiens stage 
naar het oordeel van de raad van toezicht naar behoren is geweest en drie jaren heeft geduurd, 
een verklaring dat de stage is voltooid. 
2. De raad van toezicht kan de termijn van drie jaren verkorten of in bijzondere gevallen 
verlengen. 
3. Tegen weigering van afgifte van de in het eerste lid bedoelde verklaring en verlenging van de 
stage-periode staat aan de stagiaire beroep op de raad van appèl open. 
 
Artikel 17 
De raad van toezicht is bevoegd aan zijn op grond van de artikelen 10, tweede en derde lid, 12, 
tweede lid, 14, tweede lid onder d en 16, tweede lid genomen beslissingen voorwaarden te 
 3

3. Schorsing in de uitoefening van de praktijk brengt mede verlies van de betrekkingen, waarbij 
de hoedanigheid van advocaat vereiste voor benoembaarheid is. 
4. De beslissing van de raad, houdende strafoplegging, is met redenen omkleed. 
5. Indien de raad van toezicht besluit tot openbaarmaking van de straf, geschiedt deze door de 
zorg van de secretaris. 
6. De kosten van de openbaarmaking van de straf worden verhaald op de gestrafte advocaat; 
bij diens weigering deze kosten te voldoen, zal verhaal daarvan, na daartoe van de secretaris 
van de raad van toezicht ontvangen verzoek, plaats vinden door de Landsontvanger in het 
eilandgebied, waar de gestrafte advocaat woonachtig is. 
 
Artikel 23 
1. De raad van toezicht neemt, indien de klager daartoe de wens te kennen heeft gegeven, 
geen beslissing dan na verhoor of behoorlijke oproeping van de klager. 
2. De raad legt geen straf op dan na verhoor of behoorlijke oproeping van de betrokken 
advocaat. Deze is bevoegd zich bij behandeling van een klacht door een advocaat te doen 
bijstaan. De betrokken advocaat en zijn raadsman worden in de gelegenheid gesteld tijdig van 
de processtukken kennis te nemen. Hun wordt door de secretaris van de raad tijdig 
medegedeeld, waar en wanneer deze gelegenheid bestaat. 
3. De raad kan getuigen en deskundigen oproepen en horen, 
4. Op verzoek van de raad doet de officier van justitie hen dagvaarden. De getuigen en 
deskundigen zijn na dagvaarding verplicht te verschijnen. 
5. De wettelijke bepalingen betreffende het oproepen, medebrengen en horen van, alsmede 
betreffende de schadeloosstelling en vacatiegelden aan getuigen en deskundigen in strafzaken 
zijn ten deze van overeenkomstige toepassing. 
6. De leden van de raad nemen, op straffe van nietigheid, geen deel aan de behandeling van 
een zaak waarin zij zelf, hun echtgenoten, dan wel bloed- of aanverwanten tot de derde graad 
ingesloten als partij betrokken zijn. 
 
Artikel 24 
1. De secretaris van de raad van toezicht zendt van de beslissingen van de raad onverwijld 
afschrift: 
a. aan de betrokken advocaat; 
b. aan het Hof van Justitie; 
c. aan de procureur-generaal; 
d. indien beslist werd naar aanleiding van een klacht, aan de klager; 
e. indien de betrokken advocaat stagiaire is, aan zijn patroon en aan de in artikel 11 bedoelde 
Orde van advocaten. 
2. De in dit artikel bedoelde toezending geschiedt bij aangetekende brief. 
3. Tenzijn inde beslissingen van de raad van toezicht een latere datum wordt genoemd waarop 
de straf ingaat, zijn zij, indien geen beroep wordt ingesteld overeenkomstig het bepaalde in het 
eerste lid van artikel 25, uitvoerbaar onmiddellijk na verloop van de in dat lid genoemde 
beroepstermijn. 
4. Openbaarmaking als bedoeld in het tweede lid van artikel 22 geschiedt niet voordat de 
beslissing in kracht van gewijsde is gegaan. 
 
Artikel 25 
1. Van de beslissingen van de raad van toezicht kunnen binnen drie weken na de dag van 
terpostbezorging van de aangetekende brief in het vorige artikel bedoeld, de betrokken 
advocaat en de klager, zo die er is, bij verzoekschrift, en de procureur-generaal bij requisitoir 
hoger beroep instellen bij de raad van appèl. 
2. Afschriften van het verzoekschrift of het requisitoir zendt de secretaris van de raad van appèl 
onverwijld aan de overige tot het instellen van hoger beroep bevoegde personen. 
3. Op de behandeling in hoger beroep is het bepaalde bij artikel 23 van overeenkomstige 
toepassing, met dien verstande, dat de dagvaarding van getuigen en deskundigen ten deze 
geschiedt op last van de procureur-generaal. De raad van appèl kan de raad van toezicht 
uitnodigen nadere inlichtingen te verschaffen. 
4. Op de beslissingen van de raad van appèl is het bepaalde bij artikel 24 van overeenkomstige 
toepassing; tenzij deze beslissingen een latere datum noemen waarop de straf ingaat, worden 
zij onmiddellijk ten uitvoer gelegd. 
5. Indien de raad van appèl besluit tot openbaarmaking van de straf als bedoeld in het tweede 
lid van artikel 22, is het bepaalde bij het vijfde en zesde lid van dat artikel van overeenkomstige 
toepassing. 
 
 5

1. In geval van geschil over het berekende salaris, gevorderd hetzij volgens een 
gespecificeerde rekening, hetzij uit een vooraf gesloten overeenkomst, begroot de raad van 
toezicht het geëiste bedrag op schriftelijk verzoek van de advocaat dan wel van de cliënt. 
2. Deze begroting is verplicht voor alle in artikel 30 bedoelde werkzaamheden, verricht ten 
behoeve van personen, die het vrije beheer over hun goederen niet bezitten, afwezig, onbekend 
of onbereikbaar zijn, alsmede in onbeheerde boedels. 
3. De advocaat dient zijn begroting in op gezegelde rekening; daarop wordt naast de op iedere 
post uitgetrokken  som een wit vak opengelaten. 
4. Hij stelt onder de rekening "ter begroting ingediend te" met plaatsnaam, hand- en 
dagtekening. 
 
Artikel 35 
1. Alvorens te beslissen roept de raad van toezicht partijen bij aangetekende brief op om in haar 
belangen te worden gehoord. 
2. Een schriftelijk gemachtigde kan de cliënt of de advocaat vertegenwoordigen. 
3. Ambtshalve dan wel op verzoek van een der partijen kan de raad getuigen en deskundigen 
oproepen en onder ede horen. De wettelijke bepalingen betreffende het oproepen en het horen 
van getuigen en deskundigen alsmede die betreffende de hun toekomende schadeloosstelling 
en vacatiegelden in burgerlijke zaken vinden ten deze overeenkomstige toepassing. Bij het 
bevel tot oproeping bepaalt de raad tevens, welke partij de te maken kosten zal voorschieten. 
 
Artikel 36 
1. De raad van toezicht is bevoegd de overlegging der voor de begroting benodigde bescheiden 
te vorderen. 
2. De raad onderzoekt bij de begroting, of de gemaakte kosten en verschotten en de 
gedeclareerde vacatiën naar de aard der zaak nuttig, doelmatig of nodig kunnen geacht worden 
of door de cliënt zijn verlangd; hij wijzigt, royeert of vermindert de zodanige, welke daarbij 
geoordeeld worden overbodig te zijn of de grenzen ener billijke gematigdheid te overschrijden, 
daarbij in aanmerking nemende het gewicht der zaak en de daaraan verbonden moeilijkheden. 
3. Posten wegens betaalde zegel- en registratiekosten, alsmede wegens deurwaarderskosten, 
mits van derzelver voldoening behoorlijk blijkt, zijn niet aan vermindering onderworpen. 
4. Het bedrag der te hoog gestelde of onaannemelijke posten wordt doorgehaald; in plaats 
daarvan wordt in het daarvoor opengelaten witte vak de verschuldigde som ofwel "nihil" gesteld. 
 
Artikel 37 
1. Aan het slot van de rekening stelt de raad van toezicht "goedgekeurd ter somma van ……", 
met uitdrukking in letters van het gehele bedrag op hetwelk de rekening is begroot. 
2. De raad verwijst de partij die in het ongelijk gesteld is in de kosten. Hij bepaalt het bedrag der 
kosten welke de in het ongelijk gestelde partij aan de wederpartij moet vergoeden en vermeldt 
deze kosten onder de in het eerste lid goedgekeurde somma in letters. De raad is bevoegd naar 
omstandigheden onder de kosten een bedrag voor salaris op te nemen. 
3. Zo hij daartoe termen aanwezig acht, kan de raad de kosten geheel of gedeeltelijk 
compenseren. 
4. De secretaris van de raad geeft bij aangetekende brief van de inhoud der eindbeslissing aan 
partijen kennis. 
 
Artikel 38 
1. De advocaat of de cliënt kan binnen drie weken na de dag van terpostbezorging van de 
aangetekende brief, in het laatste lid van artikel 37 bedoeld, de herziening der begroting bij een 
met redenen omkleed verzoekschrift aan de raad van appèl verzoeken. 
2. Alvorens te beslissen roept de raad van appèl partijen per aangetekende brief op om in haar 
belangen te worden gehoord. 
3. Een schriftelijk gemachtigde kan de cliënt of de advocaat vertegenwoordigen. 
4. De bepalingen van het derde lid van artikel 35 en het tweede lid van artikel 36 zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 39 
De beschikking op een verzoek om herziening is niet vatbaar voor verzet of enige andere 
voorziening. 
 
Artikel 40 
1. De schuldenaar wordt tot betaling genoodzaakt krachtens bevelschrift van de raad van 
toezicht of van de raad van appèl. 
 7

1. Indien de raad van beroep voor belastingzaken van oordeel is, dat hij die het beroep van 
belastingadviseur uitoefent van slecht maatschappelijk gedrag is, is hij bevoegd na verhoor of 
behoorlijke oproeping van de belanghebbende diens toelating bij met redenen omklede 
beslissing in te trekken. 
2. Gelijke bevoegdheid heeft de raad van beroep voor belastingzaken ingeval hij van oordeel is, 
dat de betrokkene zich schuldig maakt aan het vorderen van buitensporige salarissen, de 
belangen van zijn lastgever heeft verwaarloosd of zich aan ander plichtsverzuim heeft schuldig 
gemaakt dan wel zich schuldig heeft gemaakt aan oneerbiedigheid jegens het openbaar gezag. 
3. De inspecteur der belastingen of de raad van beroep, indien de zaak voor dit college is 
behandeld, bepaalt in een zaak, indien lasthebber en cliënt niet tot overeenstemming kunnen 
komen, het bedrag van het salaris dat aan de cliënt in rekening mag worden gebracht. 
4. Indien daartoe termen zijn, kan de raad van beroep bepalen, dat de belastingadviseur zal 
dragen of vergoeden geheel of ten dele de door zijn schuld of achteloosheid aan een cliënt 
veroorzaakte kosten. 
 
§ 7. Zaakwaarnemers 
 
Artikel 48 
1. Hij, die, zonder advocaat te zijn, er zijn beroep van maakt om in burgerlijke zaken betrokken 
personen te vertegenwoordigen of bij te staan dan wel om in strafzaken als vertegenwoordiger 
op te treden, moet door het Hof van Justitie als zaakwaarnemer zijn toegelaten. Deze toelating 
wordt niet gegeven aan een van de lijst van inschrijving geschrapte advocaat of een 
belastingadviseur, wiens toelating ingevolge artikel 47 werd ingetrokken. 
2. Hij doet daartoe een schriftelijk verzoek aan het Hof van Justitie. 
3. Er wordt ter griffie van het Hof van Justitie een lijst van zaakwaarnemers aangehouden. 
4. Indien het hof het verzoek toewijst, wordt de zaakwaarnemer ingeschreven ter griffie van het 
gerecht in eerste aanleg ter zittingsplaats zijner woonplaats. Door deze inschrijving verkrijgt hij 
de bevoegdheid als zaakwaarnemer op te treden bij dat gerecht, ter evenbedoelde 
zittingsplaats. 
5. Indien op het eiland waar de zaakwaarnemer zijn woonplaats gevestigd heeft twee of meer 
advocaten woonplaats hebben, kan de zaakwaarnemer slechts optreden; 
- in burgerlijke zaken: 
a. indien de vordering loopt over een bepaalde waarde tot ten hoogste het bedrag, vastgesteld 
bij het in artikel 11, tweede lid van het Deurwaardersreglement 1945 (P.B. 1945, no. 69, zoals 
gewijzigd) bedoelde landsbesluit houdende algemene maatregelen, en niet een gedeelte betreft 
van een grotere geldsom; 
b. indien de vordering strekt tot ontruiming van gehuurde onroerende goederen wegens 
geëindigde huur of tot ontbinding van huur van onroerende goederen en tot ontruiming 
dientengevolge ter zake van wanbetaling van huurpenningen; 
- in strafzaken: 
indien de beklaagde voor wie hij optreedt terecht staat wegens een overtreding. 
 
Artikel 49 
1. Indien het Hof van Justitie van oordeel is, dat een zaakwaarnemer van slecht 
maatschappelijk gedrag is, is het bevoegd hem uit dat beroep te ontzetten en hem van de lijst 
van zaakwaarnemers af te voeren. 
2. Gelijke bevoegdheid heeft het hof, ingeval het van oordeel is, dat een zaakwaarnemer zich 
schuldig maakt aan het vorderen van buitensporige salarissen, de belangen van zijn lastgever 
heeft verwaarloosd of zich oneerbiedig betoont tegenover de rechterlijke en andere 
ambtenaren, te wier overstaan hij optreedt. 
 
Artikel 50 
Indien daartoe termen zijn, kan de rechter bepalen, dat de zaakwaarnemer zal dragen of 
vergoeden geheel of ten dele de door zijn schuld of achteloosheid aan een cliënt veroorzaakte 
kosten. 
 
Artikel 51 
De rechter bepaalt in elke zaak het bedrag van het loon dat de zaakwaarnemer zijn lastgever in 
rekening mag brengen. 
 
§ 8. Gemachtigden en raadslieden 
 
Artikel 52 
 9

LANDSBESLUIT HOUDENDE ALGEMENE MAATREGELEN van de 
25ste april 1986 houdende vaststelling van een nieuw  
Deurwaardersreglement 
 
. 
 
Artikel 1 
1. De dienst van deurwaarder wordt, behoudens het bepaalde in de artikelen l, 7a en 8 verricht door 
deurwaarders, adsplrant-deurwaarders en toegevoegd-adspirant-deurwaarders.. 
2. De  deurwaarders en adspirant-deurwaarders worden door de Gouverneur  bij landsbesluit in hun 
hoedanigheid benoemd. 
3. Onder deurwaarders worden in dit reglement mede adspirant-deurwaarders en toegevoegd-
adspirant-deurwaarders verstaan, tenzij het tegendeel uitdrukkelijk of uit de samenhang blijkt. 
 
Artikel 2 
De deurwaarders zijn openbare ambtenaren. Zij zijn bevoegd en gehouden tot het doen van alle 
gerechtelijke aanzeggingen, bekendmakingen, protesten en verdere exploiten, hetzij die al dan niet 
met een aanhangig rechtsgeding in verband staan, en het doen van dagvaardingen, insinuaties en 
betekeningen alsmede van exploiten ter uitvoering van rechterlijke bevelen en vonnissen, een en 
ander voor zover zulks niet bij uitsluiting aan anderen is opgedragen. 
 
Artikel 3 
1. Aan een deurwaarder wordt bij zijn benoemingsbesluit een bepaald eilandgebied als standplaats 
aangewezen. Behoudens het geval bedoeld in het volgende lid is zijn bevoegdheid beperkt tot zijn 
standplaats. 
2. De Minister van Justitie kan bepalen dat de bevoegdheid van een deurwaarder zich mede uitstrekt 
tot een of meer andere door hem aangewezen eilandgebieden. 
3. De benoeming van een deurwaarder, de aanwijzing van diens standplaats en een beschikking als 
bedoeld in het tweede lid worden door de zorg van de griffier van het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba in de Curaçaosche Courant en in een of meer in de 
Nederlandse Antillen verschijnende nieuwsbladen bekendgemaakt. 
4. De deurwaarder moet binnen zijn standplaats wonen en, tenzij hij strafdeurwaarder is, kantoor 
houden. 
 
Artikel 4 
1. Tot deurwaarder zijn benoembaar zij die 
1°. de ouderdom van 23 jaren hebben bereikt, 
2°. de hoedanigheid bezitten van adspirant-deurwaarder, en 
3°. gedurende ten minste één jaar in de onder 2° bedoelde hoedanigheid werkzaam zijn geweest. 
2. Van het in het voorgaande lid onder 3° gestelde vereiste kan door de Gouverneur, de President 
van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba of, indien het 
de benoeming van een strafdeurwaarder betreft, de procureur-generaal bij dat hof gehoord, 
worden afgeweken op de gronden, genoemd in artikel 5, derde lid onder de letter b van het 
Bezoldigingslandsbesluit 1971 (P.B. 1968, no. 175). 
 
Artikel 5 
1. De deurwaarders leggen, elk naar de wijze zijner godsdienstige gezindheid, vóór hun 
indiensttreding de navolgende eed of belofte af: 
"Ik zweer (beloof) trouw aan de Koningin en gehoorzaamheid aan de algemene verordeningen. Ik 
zweer (beloof) dat ik alle exploiten, waartoe ik zal worden verzocht of die mij zullen bevolen 
worden, getrouwelijk en met naarstigheid zal uitvoeren en in het algemeen mijn functie met 
nauwgezetheid en eerlijkheid en tevens met alle eerbied voor de rechterlijke autoriteiten zal 
waarnemen.". 
2. Alvorens tot die eed of belofte te worden toegelaten, leggen zij de volgende eed of verklaring van 
zuivering af: "Ik zweer (verklaar) dat ik om tot deurwaarder te worden benoemd middellijk noch 
onmiddellijk, onder welke naam of welk voorwendsel ook, aan iemand, wie hij ook zij, iets heb 
gegeven of beloofd, noch zal geven.". 
3. De aflegging van de eden of belofte en verklaring geschiedt ter terechtzitting van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba of het Gerecht in eerste 

Curaçaosche Courant en in een of meer in de Nederlandse Antillen verschijnende nieuwsbladen. 
 
Artikel 9 
1. Elke deurwaarder is verplicht om zijn dienst te verlenen te allen tijde, wanneer die wordt 
ingeroepen, binnen het eilandgebied of de eilandgebieden waarin hij bevoegd is. 
2. Ingeval hij vermenen mocht die te kunnen weigeren, geeft hij van zijn weigering onmiddellijk kennis 
aan de President van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en 
Aruba of aan de rechter in het Gerecht in eerste aanleg, blijvende hij niettemin voor de weigering in 
alle opzichten jegens de partijen aansprakelijk. 
3. Hij is verplicht het doen van een exploit te weigeren, indien hem door of vanwege de Minister van 
Justitie is aangezegd dat het doen van dat exploit strijdig zou zijn met 's lands volkenrechtelijke 
verplichtingen. Voor deze weigering is hij jegens de partijen niet aansprakelijk. 
 
Artikel 10 
1. De deurwaarders zijn verplicht om zich in de berekening van hun salaris en verschotten, zo zij 
daarop boven hun bezoldiging als ambtenaar aanspraak kunnen maken, te gedragen naar de 
bestaande of vast te stellen tarieven. Zij moeten aan de voet van hun exploiten het salaris en de 
verschotten afzonderlijk uitdrukken; zonder deze vermelding wordt de berekening van het salaris 
en de verschotten, indien de rechter daartoe termen aanwezig acht, niet in de begroting van 
kosten opgenomen en zijn de partijen alsdan niet gehouden ze te voldoen. 
2. De deurwaarders zijn bevoegd om de vereiste verschotten te vorderen alvorens een 
ambtsverrichting te doen. 
 
Artikel 11 
De deurwaarders zijn verplicht om op daartoe bekomen last van de President van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba of de rechter in het 
Gerecht in eerste aanleg en in de gevallen bij of krachtens landsverordening bepaald hun dienst gratis 
te verlenen zonder evenwel tot enige verschotten gehouden te zijn. In dat geval moeten zij aan de 
voet van het exploit het daarvoor toegekende salaris in debet te stellen, om later het bedrag in te 
vorderen daar waar recht daartoe zal bestaan. 
 
Artikel 12 
1. De deurwaarders moeten een register of repertoire houden. 
2. De exploiten en afschriften daarvan die zij uitgeven of tekenen moeten met de vereiste 
duidelijkheid en nauwkeurigheid geschreven zijn. Bij gebreke van dien kan de rechter bepalen dat 
hun wegens zodanige stukken geen salaris wordt toegekend. 
3. De deurwaarders zijn verplicht om een deugdelijke administratie en boekhouding te voeren, 
waaruit te allen tijde hun financiële aanspraken en verplichtingen vastgesteld kunnen worden. 
4. De tot hun administratie behorende stukken dienen gedurende ten minste tien jaren te worden 
bewaard. De Minister van Justitie kan nadere regelen vaststellen met betrekking tot de inrichting 
van de boekhouding van deurwaarders en van hun repertoire. 
5. De deurwaarders zijn verplicht om hun repertoire, administratie en boekhouding ter controle aan de 
President van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie of aan een of meer door deze aangewezen 
deskundigen open te stellen. 
 
Artikel 13 
1. Het is de deurwaarder verboden naar aanleiding van een rechtsgeding of buiten eigenlijk 
rechtsgeding en al dan niet tegen vergoeding: 
1°. enig stuk, dat gericht is aan of bestemd is voor het gerecht waarbij hij zijn dienst verricht voor 
of namens een verzoeker of een der partijen te ondertekenen; 
2°. bij het gerecht waarbij hij zijn dienst verricht ter terechtzitting of tijdens een gerechtelijke 
verrichting als gemachtigde of raadsman op te treden; 
3°. nadat hem bekend geworden is, dat bij het gerecht waarbij hij zijn dienst verricht een geding 
aanhangig gemaakt of een verzoekschrift ingediend is, de verzoeker of een der partijen, dan 
wel de gemachtigde of raadsman van een hunner, te dier zake advies te geven. 
2. Het in het eerste lid gestelde verbod geldt niet met betrekking tot rechtsgedingen ter zake van 
geldvorderingen die aan de beide navolgende voorwaarden voldoen: 
1°. dat de vordering betreft een geldsom die een bedrag, vastgesteld bij landsbesluit houdende 
algemene maatregelen, niet te boven gaat; 
2°. dat de vordering niet een gedeelte van een grotere geldsom betreft. 

5. Artikel 5 is op de adspirant-deurwaarders van overeenkomstige toepassing, met dien verstande, 
dat in het formulier, vastgesteld bij het tweede lid van dat artikel, het woord "deurwaarder" wordt 
vervangen door "adspirant-deurwaarder". 
6. In afwijking in zoverre van de voorgaande leden dient de adspirant-strafdeurwaarder werkzaam te 
zijn ten parkette van het openbaar ministerie overeenkomstig de aanwijzingen hem door of 
vanwege de procureur-generaal bij het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse 
Antillen en Aruba gegeven, en is hij bevoegd om alle ambtshandelingen en diensten van een 
strafdeurwaarder te verrichten voor zover en zoals deze hem door of vanwege de procureur-
generaal opgedragen zijn. Het derde lid is niet van toepassing; in het vierde lid wordt in plaats van 
"het bepaalde in het tweede lid" gelezen: "het bepaalde in het zesde lid". 
 
Artikel 18a 
1. De aanwijzing tot toegevoegd-adspirant-deurwaarder geschiedt door de deurwaarder, te wiens 
kantore de toegevoegd-adspirant-deurwaarder werkzaam zal zijn. De deurwaarder dient echter 
reeds vijf jaren als deurwaarder benoemd te zijn. De aanwijzing behoeft de goedkeuring van de 
Minister van Justitie na advies van de President van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van 
de Nederlandse Antillen en Aruba. De goedkeuring kan worden ingetrokken. 
2. Het verzoek om  goedkeuring moet worden ingediend door de deurwaarder en de  toegevoegd-
adspirant-deurwaarder gezamenlijk en moet inhouden: 
a.  naam en voornamen, jaar, dag en plaats van geboorte, opleidingen en   ervaringen van de 
toegevoegd-adspirant-deurwaarder. 
b. naam en voornamen en standplaats van de deurwaarder, te wiens kantore de toegevoegd-
adspirant-deurwaarder werkzaam is. 
3. a. Binnen een week nadat een toegevoegd-adspirant-deurwaarder zijn werkzaamheden als zodanig  
ten kantore van een deurwaarder heeft beëindigd, geeft de laatste hiervan schriftelijk kennis aan 
de Minister van Justitie en de President van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de 
Nederlandse Antillen en Aruba . 
   b. De aanwijzing van de toegevoegd-adspirant-deurwaarder vervalt van rechtswege tegelijk met het 
defungeren van de deurwaarder die de aanwijzing heeft gedaan. 
4.a. De toegevoegd-adspirant-deurwaarder is bevoegd alle ambtshandelingen en diensten te 
verrichten namens en onder verantwoordelijkheid van de deurwaarder te wiens kantore hij 
werkzaam is. 
   b. De toegevoegd-adspirant-deurwaarder vermeldt naast zijn naam, voornamen en hoedanigheid 
van toegevoegd-adspirant-deurwaarder, de naam, voornamen en standplaats van de 
deurwaarder, op wiens kantore hij werkzaam is. 
   c. Onverminderd het bepaalde onder a van dit lid gelden voor de toegevoegd-adspirant-deurwaarder 
alle rechten en verplichtingen van de deurwaarder, met dien verstande dat de  toegevoegd-
adspirant-deurwaarder geen bezoldiging van de Overheid ontvangt en dat de toegevoegd-
adspirant-deurwaarder gelijke eed of belofte aflegt als de adspirant-deurwaarder. 
5. De leden drie en vier van artikel 5 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 19 
1. Door de President van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie of de rechter in het Gerecht in 
eerste aanleg kunnen ambtenaren, behorende tot het administratieve of overige bedienend 
personeel van de griffie, belast worden met het verrichten van een of meer van de in het volgende 
lid genoemde verrichtingen. 
2. Deze ambtenaren kunnen overeenkomstig de hun uitdrukkelijk verleende opdracht dienst doen bij 
het uitspreken in het openbaar van rechterlijke beslissingen, bij getuigenverhoren, comparities van 
partijen, verhoren op vraagpunten en andere verhoren of verrichtingen van een gerecht, en bij 
vergaderingen van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba, 
het Gerecht in eerste aanleg en de bijzondere colleges en commissies. 
 
Artikel 20 
De deurwaarders en de waarnemende deurwaarders die op het tijdstip van inwerkingtreding van dit 
landsbesluit in functie zijn, worden geacht te zijn benoemd overeenkomstig en te voldoen aan de 
voorwaarden voor benoembaarheid gesteld in dit landsbesluit. 
 
Artikel 21 
De deurwaarders die op het tijdstip van inwerkingtreding van dit landsbesluit bevoegd zijn om hun 
functie in meer dan een eilandgebied uit te oefenen, behouden deze bevoegdheid. 

Landsbesluit houdende algemene maatregelen van de 24ste december 
1959 (P.B. 1959, no. 198) tot regeling van de kosteloze rechtskundige 
bijstand 
 
Artikel 1 
1. Namens de Nederlandse Antillen wordt voor onbepaalde tijd en tot wederopzegging door een der 
partijen een overeenkomst aangegaan met advokaten, waarbij deze zich verbinden tegen een nader 
overeen te komen vergoeding kosteloos overeenkomstig de bepalingen van dit landsbesluit 
rechtskundige bijstand te verlenen. 
2. Voor zover de overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, betrekking heeft op rechtskundige bijstand 
in strafzaken, worden de bij of krachtens de artikelen 61 tot en met 69 van het Wetboek van 
Strafvordering {P.B. 1996, no. 164) gegeven voorschriften in acht genomen. 
 
Artikel 2 
1. Aan iedere in het eilandgebied Curaçao werkelijke woonplaats hebbende persoon, die on- of 
minvermogend is en rechtskundige bijstand .behoeft, kan een kaart worden afgegeven, recht gevende 
op kosteloze rechtskundige bijstand.  
2. Vreemdelingen niet ingezetenen, die voldoen aan de vereisten van dit landsbesluit komen voor 
kosteloze rechtskundige bijstand in strafzaken in aanmerking. 
Voorzover een internationale overeenkomst zulks verplicht, komen vreemdelingen niet ingezetenen 
eveneens voor kosteloze rechtskundige bijstand in burgerlijke zaken in aanmerking. 
3. Hij die een kaart, als in het eerste lid bedoeld wenst te verkrijgen, wendt zich daartoe tot het 
departement Sociale Zaken, onder overlegging van een verklaring, afgegeven door of namens de met 
de aanslagregeling inkomstenbelasting belaste autoriteit, waaruit de hoegrootheid van zijn zuiver 
inkomen ingevolge de bepalingen van de Landsverordening op de inkomstenbelasting 1943 blijkt.  
4. Voor de toepassing van dit landsbesluit, wordt als on- of minvermogend beschouwd, degene wiens 
inkomen gelijk is aan of minder bedraagt dan het voor de sectoren bedoeld in artikel 9, eerste lid, van 
de Landsverordening minimumlonen (P.B. 1972, no. 110) vastgestelde minimumloon. 
5. In bijzondere gevallen kan de Minister van Justitie beslissen, dat in afwijking van het bepaalde in 
het vorige lid, een kaart wordt afgegeven als bedoeld in het eerste lid van dit artikel, indien de 
economische toestand van betrokkene zodanig is, dat hij, hoewel hij een hoger belastbaar inkomen 
heeft dan in het vierde lid gesteld, niet in staat moet worden geacht de vermoedelijke kosten van het 
honorarium van een advocaat te betalen. 
6. Indien zich in de omstandigheden van de persoon aan wie kosteloze rechtskundige bijstand wordt 
verleend, zodanige wijzigingen mochten voordoen, dat op grond daarvan aannemelijk geacht kan 
worden dat die persoon in staat is de kosten van een advocaat zelf te dragen, komt het recht op 
kosteloze rechtskundige bijstand te vervallen. 
 
Artikel 2a 
1. In afwijking van het bepaalde in artikel 2 kan ten aanzien van een geschil voortvloeiende uit een 
overeenkomst tot het verrichten van arbeid, degene wiens bruto inkomen per jaar uit arbeid niet meer 
dan NAF.12.000,- bedraagt, aanspraak maken op een kaart die recht geeft op kosteloze 
rechtskundige bijstand. 
2. Voorts kan degene wiens bruto inkomen per jaar meer bedraagt dan NAF. 12.000,- doch niet meer 
dan NAF.22.500,- aanspraak maken op de kaart, bedoeld in het eerste lid, mits hij aan de 
Landsontvanger een eigen bijdrage heeft voldaan van:  
a. NAF.50,-, als het bruto inkomen per jaar meer bedraagt dan NAF. 12.000,- doch niet meer dan 
NAF. 15.000,-;  
b. NAF.125,-, als het bruto inkomen per jaar meer bedraagt dan NAF. 15.000,- doch niet meer dan 
NAF. 17.500,-; 
c. NAF.225,-, als het bruto inkomen per jaar meer bedraagt dan NAF. 17.500,- doch niet meer dan 
NAF.20.000,-;  
d. NAF.350,-, als het bruto inkomen per jaar meer bedraagt dan NAF. 20.000,- doch niet meer dan 
NAF. 22.500,-. 
3. Onder inkomen, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt verstaan: 
a. Alle inkomen uit arbeid, waaronder begrepen nevenbetrekkingen, van de belanghebbende, zoals  
het naar  tijdruimte vastgestelde loon, het vakantiegeld, provisie, winstbonussen en dergelijke, die als 
grondslag dienen voor de inkomstenbelasting, met uitzondering van de vergoeding voor overwerk en 
de toeslag, bedoeld in artikel 11, negende lid, van de Arbeidsregeling 2000. 

Artikel 6c 
Op de rechtskundige bijstand voor in verzekering gestelde personen zijn uitsluitend de artikelen 5, 
eerste lid, en 6 van toepassing. 
 
Artikel 7 
Dit landsbesluit kan worden aangehaald als „Landsbesluit Kosteloze rechtskundige bijstand." 
 
Artikel 8 
Dit landsbesluit treedt in werking met ingang van 1 januari 1960. 
 
 

Deze voorwaarden hebben onder meer betrekking op: 
a. het aantal te houden prijsvragen, met dien verstande, dat het aantal als regel ten hoogste 
één per week zal bedragen; 
b. de bestemming van de opbrengst van elke gehouden prijsvraag; 
c. de administratie en dekking van de daaraan verbonden kosten; 
d. de statuten en de reglementen van de instelling; 
e. de controle van overheidswege; 
f. de maximum inleggelden. 
Als voorwaarde dient in ieder geval te worden opgenomen de bestemming van de opbrengst 
van elke gehouden loterij met dien verstande, dat de netto opbrengsten uitsluiten ten goede 
mogen komen aan sportorganisaties in het eilandgebied. 
 
Artikel 4 
Op loterijen, tot het aanleggen en houden waarvan de toestemming van het bestuurscollege 
wordt vereist, wordt een vergunningsrecht geheven van tien ten honderd van het gezamenlijk 
bedrag der loten. 
 
Artikel 5 
Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen kunnen voorschriften worden gegeven met 
betrekking tot de wijze waarop en de middelen waarmede prijs- en premietrekkingen van 
loterijen en premieleningen moeten plaats hebben, alsook ten aanzien van de hoegrootheid van 
de waarde der gezamenlijk uit te geven aandelen in die loterijen en premieleningen. 
Aan elke toestemming, als in de artt. 2bis en 3 bedoeld, is stilzwijgend de voorwaarde 
verbonden, dat op alle aandelen in de daarbij toegestane loterij en in alle andere 
aankondigingen en in andere voor openbaarmaking of verspreiding bestemde stukken, die 
loterij betreffende, wordt vermeld, dat het bestuurscollege toestemming heeft verleend, onder 
aanhaling van de dagtekening van de betrekkelijke beschikking. 
Bij verlening van een toestemming, als in artikel 2 bis bedoeld, kan het bestuurscollege 
waarborgen van de aanleggers van zulk een loterij verlangen, welke eventueel worden gesteld 
en verbeurd op een wijze en om redenen bij eilandsbesluit te bepalen. 
 
Artikel 6 
Het is verboden: 
1º een loterij, tot het houden en aanleggen waarvan de bij deze verordening vereiste 
toestemming is verleend zonder inachtneming van de voorschriften van een krachtens deze 
verordening uitgevaardigd besluit of van enige ingevolge deze verordening aan die 
toestemming verbonden voorwaarde aan te leggen of te houden; 
2º aandelen in zodanige loterij te verkopen, te koop aan te bieden, af te leveren, uit te delen of 
ten verkoop of ter uitdeling in voorraad te hebben, of door middel of met behulp van aandelen of 
aankondigingen en andere voor openbaarmaking en verspreiding bestemde stukken, op enige 
ander wijze de deelneming in zodanige loterij open te stellen of openlijk te bevorderen, zonder 
dat de bepaling van het tweede lid van artikel 5 ten opzichte van die aandelen, die 
aankondigingen en die voor openbaarmaking en verspreiding bestemde stukken, is of wordt 
nagekomen; 
3º. aandelen in zodanige loterij te verkopen, te koop aan te bieden, af te leveren, uit te delen of 
ten verkoop of ter uitdeling in voorraad te hebben of op enige andere wijze de deelneming in 
zodanige loterij open te stellen of openlijk te bevorderen, zonder dat door hem, die een der 
genoemde handelingen pleegt, alle voorwaarden, waaronder de toestemming tot het houden 
der loterij is verleend, zijn of worden nagekomen. 
 
Artikel 7 
Overtreding van een der verbodsbepalingen van artikel 2 of van artikel 6 wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste duizend gulden. 
Voorwerpen de veroordeelde toebehorende, welke door middel van het strafbaar feit zijn 
verkregen en aandelen in de loterij en andere voorwerpen, de veroordeelde toebehorende, 
waarmede het feit is gepleegd, kunnen worden verbeurd verklaard. 
De vernietiging van in beslag genomen aandelen in de loterij of van andere geschriften, 
waarmede het strafbaar feit is gepleegd, kan in het vonnis worden gelast. 
 
Artikel 7bis 
Indien een feit, bij deze verordening strafbaar gesteld, wordt begaan door of vanwege een 
naamloze vennootschap, een coöperatieve of andere rechtspersoonlijkheid bezittende 
 2

Landsverordening van de 20ste december 2001 houdende nieuwe 
regels omtrent de luchtvaart (Luchtvaartlandsverordening)  
 
 
HOOFDSTUK 1 Begripsbepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. luchtvaart  : het gebruik van luchtvaartuigen; 
b. luchtvaartuigen : toestellen, die in de dampkring kunnen worden gehouden 
tengevolge van krachten, die de lucht daarop uitoefent, met 
inbegrip of met uitzondering van bij of krachtens 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, aan te 
wijzen toestellen; 
c. vliegtuigen : luchtvaartuigen zwaarder dan lucht en voorzien van een 
voortstuwingsinrichting; 
d. Nederlands-Antilliaanse 
Luchtvaartuigen  : luchtvaartuigen, die zijn ingeschreven in het 
nationaliteitsregister van de Nederlandse Antillen of ten 
aanzien waarvan met betrekking tot de inschrijving het 
tweede lid van artikel 2 toepassing heeft gevonden; 
e. Nederlandse luchtvaartuigen : luchtvaartuigen, ingeschreven in het openbare register, 
bedoeld in de Luchtvaartwet van Nederland; 
f.. buitenlandse luchtvaartuigen : luchtvaartuigen, ingeschreven in een buitenlands 
nationaliteitsregister; 
g. luchtvaartterrein : delen van het territoir van de Nederlandse Antillen te land of 
te water ingevolge deze landsverordening aangewezen voor 
het landen en opstijgen van luchtvaartuigen, alsmede voor 
de bewegingen op de grond, die daarmee verband houden. 
h. exploitant van een 
luchtvaartterrein : het eilandgebied of de rechtspersoon te wiens naam 
ingevolge deze landsverordening een luchtvaartterrein wordt 
aangewezen; 
i. luchtvaartmaatschappijen : ondernemingen, die geheel of gedeeltelijk hun bedrijf maken 
van het vervoer van personen, dieren of goederen met 
luchtvaartuigen; 
j. beroepsvervoer : vervoer met een luchtvaartuig van personen of goederen, 
niet zijnde eigen vervoer, luchtwerk of particulier vervoer; 
k. eigen vervoer : vervoer niet tegen vergoeding en uitsluitend ten behoeve 
van een eigen onderneming of bedrijf, van werknemers met 
een dienstverband van tenminste drie maanden bij die 
onderneming of dat bedrijf of van goederen; 
l. geregeld luchtvervoer : een reeks van verkeersvluchten, waaraan het publiek kan 
deelnemen en welke worden uitgevoerd ten behoeve van 
het verkeer tussen twee of meer plaatsen, hetzij in 
overeenstemming met een gepubliceerde dienstregeling 
hetzij met een zodanige regelmaat of frequentie, dat zij een 
duidelijk herkenbare systematische reeks vormen; 
m. ongeregeld luchtvervoer : vluchten uitgevoerd anders dan in geregeld luchtvervoer; 
n. luchtwerk : een beroepsmatig of in eigen beheer uitgevoerde activiteit, 
welke is gericht op het uitvoeren van een niet-
vervoersvlucht, zoals nader omschreven krachtens deze 
landsverordening; 
o. rondvlucht : een verkeersvlucht die aanvangt en eindigt op hetzelfde 
terrein en welke een tijdsduur heeft van ten hoogste 60 
minuten;  
p. particulier vervoer : het vervoer uitsluitend gericht op recreatie, zoals nader 
beperkt bij of krachtens deze landsverordening; 
q. luchtverkeer : alle luchtvaartuigen die zich in de lucht bevinden of op een 
terrein ingericht voor het opstijgen en landen en de 
daarmede verband houdende bewegingen op de grond van 
luchtvaartuigen; 
 1

2. Bewijzen van gelijkstelling van buitenlandse bewijzen van luchtwaardigheid kunnen worden 
afgegeven, geschorst en ingetrokken door de Minister naar regels gesteld bij of krachtens 
landsbesluit houdende algemene maatregelen. 
3. Ten aanzien van buitenlandse luchtvaartuigen is een, krachtens internationale overeenkomst, 
in het land van registratie afgegeven geldig bewijs van luchtwaardigheid of van gelijkstelling 
vereist. 
 
 
AFDELING 2 Luchtvaartpersoneel en bevoegdheden 
 
Algemene gezondheidstoestandVerbod gebruik van alcohol, drugs en psychotrope stoffen. 
 
Artikel 6 
1. Het is een lid van het stuurhutpersoneel verboden de bediening waartoe hij is aangewezen, 
te verrichten: 
a. terwijl hij verkeert onder zodanige invloed van alcohol of van een andere stof, waarvan hij 
weet of redelijkerwijze moet vermoeden, dat het gebruik daarvan - al dan niet in combinatie met 
een andere stof - het vliegerschap kan verminderen, dat hij niet in staat moet worden geacht die 
bediening naar behoren te verrichten; 
b. indien hij door ziekte, vermoeidheid of andere oorzaken niet in staat moet worden geacht die 
bediening naar behoren te verrichten. 
2. De luchtvaartmaatschappij is verplicht al datgene te doen wat in haar vermogen ligt om 
ernstige lichamelijke of geestelijke vermoeidheid van leden van het stuurhutpersoneel bij de 
bediening van luchtvaartuigen te voorkomen en al datgene na te laten wat te dien aanzien een 
ongunstige invloed zou kunnen hebben. 
3. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het verrichten van werkzaamheden door 
een grondwerktuigkundige en het personeel belast met de luchtverkeersdienstverlening, 
bedoeld in artikel 7. 
 
Bewijzen van bevoegdheid 
 
Artikel 7 
1. Het is verboden een luchtvaartuig te bedienen zonder lid te zijn van het stuurhutpersoneel en 
anders dan in overeenstemming met de bevoegdheden en met inachtneming van de 
beperkingen vermeld in een aan hen door de Minister afgegeven geldig bewijs van bevoegdheid 
of gelijkstelling. 
2. Ten aanzien van het bedienen van Nederlands-Antilliaanse luchtvaartuigen worden de 
bewijzen van bevoegdheid afgegeven, geschorst en ingetrokken door de Minister, naar regels 
gesteld bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
3. Ten aanzien van het in luchtwaardige toestand houden van Nederlands-Antilliaanse 
luchtvaartuigen worden voor het grondpersoneel afgegeven, geschorst en ingetrokken de 
bewijzen van bevoegdheid als grondwerktuigkundige, naar regels gesteld bij of krachtens 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
4. Ten aanzien van de luchtverkeersdienstverlening in de Nederlandse Antillen worden de 
bewijzen van bevoegdheid afgegeven, geschorst en ingetrokken door de Minister naar regels 
gesteld bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
5. Bewijzen van gelijkstelling van buitenlandse bewijzen van bevoegdheid kunnen worden 
afgegeven, geschorst en ingetrokken door de Minister naar regels gesteld bij of krachtens 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
6. Ten aanzien van het bedienen van buitenlandse luchtvaartuigen is een krachtens 
internationale overeenkomst afgegeven, buitenlands bewijs van bevoegdheid of van 
gelijkstelling vereist. 
7. Door de Minister kan aan een houder van een niet-Nederlands Antilliaanse bewijs van 
bevoegdheid een beperking of verbod met betrekking tot het bedienen van een luchtvaartuig 
worden opgelegd, voor zover hij van bovengenoemd bewijs gebruik maakt in het luchtruim van 
de Nederlandse Antillen. 
 
 
HOOFDSTUK III Vergunningen voor Luchtoperaties 
 
AFDELING 1 Beroepsvervoer 
 
Artikel 8 
 3

Artikel 11 
1. Door de Minister kan uitsluitend ten behoeve van het eigen bedrijf of de eigen onderneming 
vergunning worden verleend voor het niet tegen vergoeding vervoeren van bedrijfswerknemers 
en bedrijfsgoederen. 
2. Een bedrijf als bedoeld in het eerste lid is een rechtspersoon opgericht naar Nederlands-
Antilliaans recht, waarvan de hoofdzetel is gevestigd in de Nederlandse 
Antillen alwaar zij haar voornaamste plaats van bedrijvigheid heeft en waarvan het overwegend 
deel van het aandelenkapitaal in handen is van ingezetenen van de Nederlandse Antillen van 
Nederlandse nationaliteit en waarvan de daadwerkelijke zeggenschap in en de leiding van de 
onderneming berusten bij deze ingezetenen. 
3. Door de Minister kan van het vereiste ten aanzien van de nationaliteit, zoals bepaald in het 
tweede lid, worden afgeweken. 
4. De vergunning wordt verleend telkens voor ten hoogste vijf jaar. 
5. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
6. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend.  
7. Artikel 9 is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
§ 2 Particulier vervoer 
 
Artikel 12 
1. Het is verboden met een luchtvaartuig particulier vervoer te verrichten, wanneer de houder of 
de gezagvoerder van het betrokken luchtvaartuig niet aannemelijk kan maken, dat het 
betreffende vervoer niet als beroepsvervoer, eigen vervoer, luchtwerk, of de activiteit beoogd 
door artikel 14 kan worden aangemerkt. 
2. Het is verboden particulier vervoer te verrichten met een luchtvaartuig met een toegelaten 
startmassa van meer dan 2000 kg. 
3. Door de Minister kan ontheffing worden verleend van het tweede lid, indien de aanvrager 
aantoont dat met het luchtvaartuig, waarvoor de ontheffing is gevraagd, geen beroepsvervoer, 
eigen vervoer, luchtwerk, of de activiteit beoogd door artikel 14, zal worden verricht en dat het 
vervoer veilig kan plaatsvinden. 
4. De in het derde lid bedoelde ontheffing wordt telkens verleend voor ten hoogste vijf jaar 
5. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
6. Een ontheffing kan onder beperkingen worden verleend.  
7. Artikel 9 is van overeenkomstige toepassing. 
8. Door de Minister wordt de verleende ontheffing ingetrokken wanneer: 
a. de redenen, waarom de ontheffing is verleend, zijn komen te vervallen; 
b. de houder van de ontheffing de daaraan verbonden voorschriften en beperkingen niet naleeft. 
c. in strijd wordt gehandeld met de wettelijke bepalingen. 
 
 
§ 3 Luchtwerk 
 
Artikel 13 
1. Door de Minister kan ten behoeve van het verrichten van luchtwerk vergunning worden 
verleend. 
2. In het geval dat een bedrijf de vergunning, bedoeld in het eerste lid, aanvraagt dient zij een 
rechtspersoon te zijn, opgericht naar Nederlands-Antilliaans recht, waarvan de hoofdzetel is 
gevestigd in de Nederlandse Antillen, alwaar zij haar voornaamste plaats van bedrijvigheid heeft 
en waarvan een overwegend deel der aandelen in handen is van ingezetenen van de 
Nederlandse Antillen van Nederlandse nationaliteit en waarvan de daadwerkelijke zeggenschap 
in en de leiding van de onderneming berusten bij deze ingezetenen. 
3. In de vergunning wordt aangegeven welke werkzaamheden de houder van de vergunning 
gerechtigd is als luchtwerk te verrichten en met welk luchtvaartuig of welke luchtvaartuigen dit 
luchtwerk wordt verricht. 
4. De vergunning wordt telkens verleend voor ten hoogste vijf jaar. 
5. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
6. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend. 
7. Door de Minister kan van het vereiste ten aanzien van de nationaliteit, zoals bepaald in het 
tweede lid, worden afgeweken. 
8. Artikel 9 is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
 5

a. wanneer niet wordt voldaan aan het bepaalde in artikel 8, vierde lid. 
b. wegens uitoefening van het vervoer of de betreffende activiteit in strijd met bij of krachtens 
deze landsverordening gegeven regels; 
c. wegens niet-inachtneming van de aan de vergunning verbonden voorschriften en 
beperkingen; 
d. wegens strijd anderszins met wettelijke bepalingen. 
2. De schorsing wordt opgeheven zodra de redenen van de schorsing zijn komen te vervallen. 
 
 
§ 2 Intrekking 
 
Artikel 18 
1. De vergunning wordt ingetrokken: 
a. op schriftelijk verzoek van de vergunninghouder; 
b. indien ter verkrijging van de vergunning onjuiste of onvolledige gegevens zijn verstrekt; 
c. indien de vergunninghouder tenminste drie maanden in het geheel of gedeeltelijk het vervoer 
of de betreffende activiteit niet heeft uitgeoefend; 
d. indien de vergunning tenminste drie maanden is geschorst; 
e. om redenen ontleend aan het algemeen belang; 
f. wegens strijd anderszins met wettelijke bepalingen. 
2. Een besluit tot intrekking van een vergunning of een ontheffing wordt met redenen omkleed 
aan de vergunninghouder bij aangetekende brief meegedeeld en bekendgemaakt in het blad 
waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst. 
3. Het bepaalde in dit artikel is tevens van toepassing op een ontheffing. 
 
 
§ 3 Verlenging 
 
Artikel 19 
1. Een vergunning kan worden verlengd. Hiertoe dient de vergunninghouder een aanvraag in bij 
de Minister. 
2. Een vergunning wordt niet verlengd indien: 
a. daarvan in de periode dat de vergunning geldig is geen of niet op voldoende wijze gebruik is 
gemaakt; 
b. bij herhaling of in ernstige mate van gebreken bij de uitvoering der vluchten is gebleken; 
c. een van de redenen van intrekking als bedoeld in artikel 18, eerste lid, van toepassing is. 
3. Voor de publicatie van de verlenging is het bepaalde in artikel 18, tweede lid, van 
overeenkomstige toepassing. 
4. Het bepaalde in dit artikel is tevens van toepassing op een ontheffing. 
 
 
§ 4 Wijziging 
 
Artikel 20 
1. Een vergunning kan worden gewijzigd op verzoek van de houder. 
2. Een vergunning kan ambtshalve worden gewijzigd wanneer: 
a. onjuiste gegevens zijn verstrekt; 
b. het vervoer of de activiteit, waarvoor de vergunning is verleend, tijdens de duur van de 
vergunning veranderingen heeft ondergaan 
c. redenen van nationaal of internationaal (vervoer) beleid zulks vereisen. 
3. Het bepaalde in dit artikel is tevens van toepassing op een ontheffing. 
 
 
§ 5 Stopzetting 
 
Artikel 21 
1. Wanneer naar het oordeel van de Gouverneur of de Minister de situatie op de 
luchtvervoersmarkt of delen daarvan zodanig is, dat het verlenen van vergunningen als bedoeld 
in het Hoofdstuk Vergunningen voor luchtoperaties en het aanpassen van bestaande 
vergunningen, uit economisch oogpunt onwenselijk is, kan door genoemde autoriteiten een 
periode worden afgekondigd gedurende welke geen verzoeken terzake in behandeling worden 
genomen. 
 7

1. Het is verboden een luchtvaartuig van enig kenmerk te voorzien met het oogmerk hierdoor de 
schijn te wekken dat dit kenmerk het ingevolge artikel 4 voorgeschreven kenmerk ware. 
2. Het is verboden als gezagvoerder de luchtvaart uit te oefenen of als eigenaar of houder van 
een luchtvaartuig de luchtvaart te doen of te laten uitoefenen, met een luchtvaartuig, voorzien 
van een kenmerk als bedoeld in het eerste lid, indien de gezagvoerder, onderscheidenlijk de 
eigenaar of houder van dat luchtvaartuig weet of redelijkerwijze kan vermoeden, dat het 
luchtvaartuig van een zodanig kenmerk is voorzien. 
 
Luchtvaartvertoningen/Luchtvaartwedstrijden 
 
Artikel 28 
1. Het is verboden boven het territoir van de Nederlandse Antillen luchtvaartvertoningen of 
luchtvaartwedstrijden te houden. 
2. Het is verboden boven het territoir van de Nederlandse Antillen deel te nemen aan een 
vertoning of een wedstrijd als bedoeld in het eerste lid. 
3. Door de Minister kan met inachtneming van regels vast te stellen bij of krachtens lands-
besluit houdende algemene maatregelen, na overleg met het betrokken Bestuurscollege, 
ontheffing worden verleend van het in het eerste en tweede lid bedoelde verbod. 
4. Aan een ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden. 
5. Een ontheffing kan onder beperkingen worden verleend. 
 
 
HOOFDSTUK VI Luchtvaartongevallen en luchtvaartincidenten 
 
Artikel 29 
1. Indien een luchtvaartongeval met een Nederlands-Antilliaans luchtvaartuig dan wel met een 
buitenlands luchtvaartuig boven het territoir van de Nederlandse Antillen heeft plaatsgevonden, 
wordt onmiddellijk een onderzoek ingesteld volgens regels gesteld bij of krachtens landsbesluit 
houdende algemene maatregelen. Dit met inachtneming van de bepalingen, welke daaromtrent 
bij of krachtens het op 7 december 1944 te Chicago gesloten Verdrag inzake de Internationale 
Burgerluchtvaart gelden. 
2. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels vastgesteld 
met betrekking tot het onderzoek van luchtvaartongevallen en luchtvaartincidenten. 
 
 
HOOFDSTUK VII Luchtvaartterreinen 
 
 
AFDELING 1 Aanwijzing van luchtvaartterreinen 
 
Artikel 30 
1. De Minister kan ambtshalve of op verzoek van het betrokken Bestuurscollege 
luchtvaartterreinen aanwijzen. 
2. De Minister kan te allen tijde na overleg met het betrokken Bestuurscollege een aanwijzing bij 
een met redenen omklede beschikking wijzigen. 
3. De Minister neemt daarbij in acht de bij of krachtens eilandsverordening gestelde regels met 
betrekking tot de aanwijzing van de luchtvaartterreinen in het betrokken eilandgebied. 
4. Onder een wijziging van een aanwijzing in de zin van deze landsverordening wordt verstaan: 
a. een vergroting van het luchtvaartterrein; 
b. een wijziging in de ligging van banen, een vergroting van lengte of breedte van bestaande 
banen of een verharding van banen, indien zulks een wijziging van de grenzen van de 
geluidszone, bedoeld in artikel 31, eerste lid, ten gevolge kan hebben; 
c. een wijziging van de grenzen van de geluidszone, bedoeld in artikel 31, eerste lid, om andere 
dan de onder b genoemde redenen. 
5. De Minister kan een verzoek tot aanwijzing of wijziging van een aanwijzing na overleg met 
het betrokken Bestuurscollege om redenen ontleend aan het algemeen belang afwijzen. 
6. Voor de toepassing van deze afdeling wordt onder een aanwijzing mede verstaan een 
wijziging van een aanwijzing. 
 
Artikel 31 
1. De bestemming van het luchtvaartterrein kan bij de aanwijzing worden beperkt tot het gebruik 
door: 
a. bepaalde soorten van luchtvaartuigen; 
 9

 
 
AFDELING 2 Gebruik van luchtvaartterreinen 
 
Artikel 37 
Het is verboden: 
a. op een luchtvaartterrein bouwwerken, masten of andere opstallen op te richten of te hebben 
dan wel gewassen te planten of te hebben; 
b. op een luchtvaartterrein roerende zaken te hebben of graafwerk te verrichten, anders dan in 
verband met de dagelijkse exploitatie of het periodiek onderhoud van het luchtvaartterrein. 
2. Het bepaalde in het eerste lid geldt niet: 
a. in de gevallen aangegeven bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen; 
b. indien en voor zover door de Minister in overleg met het betrokken Bestuurscollege ontheffing 
is verleend. 
 
Artikel 38 
De exploitant van een voor het openbaar luchtverkeer aangewezen luchtvaartterrein is, met 
inachtneming van de bij of krachtens deze landsverordening gestelde bepalingen, verplicht dit 
luchtverkeer op het luchtvaartterrein toe te laten. 
 
Artikel 39 
1. Het is de exploitant van een luchtvaartterrein verboden een luchtvaartterrein te gebruiken of 
te doen of te laten gebruiken: 
a. in strijd met de voorschriften en beperkingen bij de aanwijzing gesteld; 
b. in strijd met de door de Minister genomen maatregel, bedoeld in artikel 41; 
c. voor andere doeleinden, dan die, welke verband houden met de exploitatie van het 
luchtvaartterrein. 
2. Het eerste lid geldt niet, indien en voor zover door de Minister ontheffing is verleend. 
 
Artikel 40 
1. Het is de gezagvoerder van een luchtvaartuig verboden een luchtvaartterrein te gebruiken of 
te doen gebruiken: 
a. in strijd met de voorschriften en beperkingen bij de aanwijzing gesteld; 
b. in strijd met de door de Minister genomen maatregel, bedoeld in artikel 41. 
2. Het eerste lid geldt niet, indien en voor zover door de Minister ontheffing is verleend. 
 
Artikel 41 
1. Door de Minister kan, in verband met de gesteldheid van het luchtvaartterrein of om andere 
redenen de veiligheid van de luchtvaart betreffende dan wel op grond van de omstandigheid, 
dat de bij de aanwijzing gestelde voorschriften en beperkingen niet worden nageleefd, een 
luchtvaartterrein gesloten worden verklaard. 
2. De sluiting kan, met inachtneming van hetgeen daaromtrent bij internationale overeenkomst 
is bepaald worden beperkt tot: 
a. bepaalde soorten luchtvaartuigen; 
b. bepaalde vormen van luchtvaart. 
 
Artikel 42 
[vervallen] 
 
 
AFDELING 3 Verbod van belemmeringen op terreinen rondom luchtvaartterreinen 
 
Artikel 43 
1. Het Bestuurscollege en de eilandsraad van een eilandgebied waarin een luchtvaartterrein 
gelegen is, zijn gehouden voor de rond een luchtvaartterrein gelegen terreinen, maatregelen te 
treffen en regels vast te stellen ten aanzien van het hebben van roerende zaken, het oprichten 
of het hebben van bouwwerken en andere opstallen dan wel het planten of het hebben van 
gewassen op die terreinen, in overeenstemming met wat bij of krachtens internationale 
overeenkomst is bepaald. 
2. Door de Minister wordt in verband met de algemene verkeersveiligheid, toezicht gehouden op 
de juiste uitvoering van het in het eerste lid bepaalde. 
 11

c. het gebruik van niet-luchtvaartterreinen, conform artikel 26 van deze landsverordening; 
d. uitsluitend de vergoeding van kosten gemoeid met voornoemde hulpverlening en zoekacties; 
e. de handhaving van de luchtvaartveiligheid of veiligheid van het luchtverkeer; 
f. de dienstverlening door de luchtverkeersbeveiligingsorganisaties en de plaatselijke 
luchtverkeersbeveiliging. 
3. Ongeacht de bestaande vergunningen uitgegeven voor het onderhouden van geregeld dan 
wel ongeregeld luchtvervoer, kan de Gouverneur ten behoeve van de in het tweede lid, 
onderdeel a, bedoelde maatregelen of acties de terbeschikkingstelling vorderen van 
burgerplichtvaartuigen en leden hunner bemanning. 
4. De Gouverneur kan opdrachten geven aan personen, die in het bezit zijn van een ingevolge 
deze landsverordening uitgereikt bewijs van bevoegdheid, alsmede aan personen, behorende 
tot bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, aan te wijzen categorieën 
van personeel, dat werkzaam is ten behoeve van de luchtvaart. 
5. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld 
betreffende de aard en de duur van de opdrachten, bedoeld in het vierde lid, alsmede de wijze 
waarop en de voorwaarden waaronder zij kunnen worden gegeven, zomede betreffende de 
vergoeding van kosten in verband met de verstrekte opdrachten. 
6. Gedurende de tijd dat ingevolge het derde lid burgerluchtvaartuigen en hunner bemanning en 
het overige luchtvaartpersoneel conform het vierde lid ter beschikking zijn gesteld, worden deze 
beschouwd als ter beschikking gesteld aan het Land. 
7. In het kader van het hoger toezicht op het gebied van de luchtvaart zullen de Gezaghebbers 
en de Bestuurscolleges van de eilandgebieden Curaçao, Bonaire, St. Maarten, St. Eustatius en 
Saba, alsmede de exploitanten van de in de Nederlandse Antillen aangewezen 
luchtvaartterreinen worden verzocht hun medewerking aan alle activiteiten welke uit dit artikel 
voortvloeien, te verlenen. 
Een luchtvaartongeval als bedoeld in artikel 29 van deze landsverordening kan, indien van een 
grote omvang of draagwijdte, door de Gouverneur worden gelijkgesteld met een nationale ramp 
of calamiteit, echter met dien verstande dat de krachtens artikel 29 vastgestelde regels 
onverkort van toepassing zijn. 
 
 
HOOFDSTUK IX 
 
 
AFDELING 1 Strafbepalingen 
 
Artikel 50 
1. Handelen in strijd met de voorschriften, gesteld bij of krachtens deze landsverordening in de 
artikelen 2, eerste lid, 6, 7, eerste lid, 8, eerste lid, 9, 10 eerste lid, 11 eerste lid, 12 eerste lid, 
13 eerste lid, 14 eerste lid, 15, 16, eerste lid, 22, 25, 26, eerste lid, 27, 28 eerste en tweede lid, 
37, 38, 39, 40 of 43, derde lid, wordt, voor zover opzettelijk begaan, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van ten hoogste vijftig duizend gulden, 
hetzij met beide straffen. 
2. Handelen in strijd met de voorschriften, gesteld bij of krachtens deze landsverordening in de 
artikelen 2 eerste lid, 6, 7, eerste lid, 8, eerste lid, 9, 10, eerste lid, 11, eerste lid, 12, eerste lid, 
13, eerste lid, 14, eerste lid, 15, 16, eerste lid, 22, 25, 26, eerste lid, 27, 28, eerste en tweede 
lid, 37, 38, 39, 40 of 43, derde lid, wordt, voor zover niet opzettelijk begaan, gestraft met 
hechtenis van ten hoogste één jaar of geldboete van ten hoogste vijf en dertig duizend gulden, 
hetzij met beide straffen 
3. Met dezelfde straf wordt gestraft de gezagvoerder, die één van de artikelen 2, eerste lid, 25, 
onderdelen a en b of 28, eerste en tweede lid, overtreedt. 
4. Op overtreding van een voorschrift, gegeven bij of krachtens landsbesluit houdende 
algemene maatregelen ingevolge deze landsverordening, wordt bij dat landsbesluit geen 
andere of hogere hoofdstraf gesteld, dan hetzij hechtenis van ten hoogste één jaar of geldboete 
van ten hoogste vijf en dertig duizend gulden, hetzij met beide straffen. 
5. De eigenaar of houder van een luchtvaartuig, die in strijd met een van de artikelen 2, eerste 
lid, 8, eerste lid, 10, eerste lid 11, eerste lid, 12, eerste lid, 13, eerste lid, 14 eerste lid, 15, 16, 
eerste lid de luchtvaart doet of laat uitoefenen, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste 
één jaar of geldboete van ten hoogste vijf en dertig duizend gulden, hetzij met beide straffen. 
 
Artikel 51 
Overtreding van de artikelen 24 of 53 wordt, voor zover opzettelijk begaan, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van ten hoogste vijfhonderd duizend 
 13

moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter 
zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding van die 
gegevens behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit 
zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing ten aanzien van de strafbare feiten omschreven in de 
artikelen 198 en 200 van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen. 
De Minister kan ontheffing verlenen van het in het eerste lid vervatte verbod. 
3. Degene die opzettelijk de hem ingevolge het eerste lid opgelegde geheimhoudingsplicht 
schendt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar of een geldboete van ten 
hoogste vijftig duizend gulden, met of zonder ontzetting van het recht bepaalde ambten te 
bekleden. 
4. Degene aan wiens schuld schending van de geheimhouding te wijten is, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste één jaar of een geldboete van ten hoogste vijf en dertig 
duizend gulden. 
6. Vervolging inzake schending van de geheimhouding wordt slechts ingesteld op klacht van 
hem, te wiens aanzien de geheimhouding is geschonden. 
7. Het feit, strafbaar gesteld bij het vierde lid, wordt beschouwd als misdrijf. Het feit, strafbaar 
gesteld bij het vijfde lid, wordt beschouwd als overtreding. 
 
Artikel 59 
1. Bij overtreding van de artikelen 2, 25, 26, eerste lid, 27 en 28 kan het luchtvaartuig door de 
ambtenaren, bedoeld in artikel 62, eerste lid, worden aangehouden en in beslag genomen. 
2. Indien tijdens het vooronderzoek blijkt, dat de bescheiden, bedoeld in artikel 2, onderdelen a, 
b en c alsnog kunnen worden getoond, kan de bevoegde ambtenaar van het Openbaar 
Ministerie gelasten dat het in beslag genomen luchtvaartuig wordt afgegeven aan de 
rechthebbende. 
3. Indien een Nederlands-Antilliaans luchtvaartuig, na een keuring door de bevoegde 
inspecteur, een bewijs van luchtwaardigheid als bedoeld in artikel 5, eerste lid, heeft verkregen, 
kan de afgifte van het Luchtvaartuig aan de rechthebbende overeenkomstig het gesteld in het 
tweede lid geschieden. 
4. Indien een buitenlands luchtvaartuig alsnog een bewijs van luchtwaardigheid, als bedoeld in 
artikel 5, derde lid, heeft verkregen, kan de afgifte van het luchtvaartuig aan de rechthebbende 
overeenkomstig het gestelde in het tweede lid geschieden. 
5. Indien na een aanhouding en inbeslagneming op grond van een overtreding van de artikelen 
2, 25, 26, eerste lid, 27 en 28 de gestelde boete door de bekeurde binnen een door de Minister 
te bepalen termijn is voldaan, kan de afgifte van het luchtvaartuig aan de rechthebbende 
overeenkomstig het gestelde in het tweede lid geschieden. 
 
Artikel 60 
1. Indien aan het gestelde in artikel 60, tweede lid, derde lid, onderdelen a en b, en het vierde 
lid, niet wordt voldaan, kan verbeurdverklaring bij rechterlijk vonnis volgen. 
2. Bij overtreding van artikel 27, met name indien dit herhaaldelijk het geval is, kan 
verbeurdverklaring van het inbeslaggenomen luchtvaartuig bij rechterlijk vonnis volgen. 
 
Artikel 61 
Indien tijdens het plegen van een misdrijf nog geen jaar is verlopen, sedert een vroegere 
veroordeling wegens een gelijke overtreding onherroepelijk is geworden of indien niet vrijwillig is 
voldaan aan de voorwaarden door de bevoegde ambtenaar van het Openbaar Ministerie 
krachtens artikel 76 van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen gesteld, kan 
de schuldige gestraft worden met een hechtenis van ten hoogste één jaar of geldboete van ten 
hoogste vijf en dertig duizend gulden. 
 
Artikel 61a 
1. Met het opsporen van de bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in 
artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde personen, belast de daartoe bij 
landsbesluit aangewezen ambtenaren en personen van de Directie Luchtvaart. Een zodanige 
aanwijzing wordt bekendgemaakt in het blad waarin van landswege de officiële berichten 
worden geplaatst. 
2. Bij het opsporen van een bij deze landsverordening strafbaar gesteld feit hebben de in het 
eerste lid bedoelde ambtenaren en personen toegang tot elke plaats, voor zover dat 
redelijkerwijs voor de vervulling van hun taak nodig is. Zij zijn bevoegd zich door bepaalde door 
hen aangewezen personen te laten vergezellen. Voor het betreden van woningen is artikel 155 
van het Wetboek van Strafvordering onverkort van toepassing. 
 15

4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
 
Artikel 65 
Bij landsbesluit kunnen personen worden aangewezen, die bevoegd zijn de voor het burgerlijk 
luchtverkeer aangewezen luchtvaartterreinen en de zich daarop bevindende luchtvaartuigen, 
gebouwen en inrichtingen, alsmede fabrieken, werkplaatsen en aanhorigheden daarvan die 
naar redelijkerwijze kan worden vermoed, bestemd zijn voor de vervaardiging, het onderhoud of 
het herstel van luchtvaartuigen of onderdelen daarvan, binnen te treden, teneinde zich te 
overtuigen of de wettelijke bepalingen ter zake worden nageleefd; 
 
 
HOOFDSTUK X Nadere voorschriften en Wijzigingen 
 
Artikel 66 
Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven: 
a. indien de in deze hoofdstukken geregelde onderwerpen in het belang van een goede 
uitvoering van de landsverordening nadere regeling behoeven; 
b. betreffende de aanleg, de inrichting en het gebruik van luchtvaartterreinen; 
c. ter beveiliging van militaire belangen; 
d. ter beperking van de geluidshinder en de emissie van gassen door luchtvaartuigen; 
e. betreffende het gebruik van hefschroefvliegtuigen, raketten, valschermen en 
modelvliegtuigen; 
f. betreffende de opleiding van al degenen die in het bezit moeten zijn van een bij of krachtens 
deze landsverordening vereist bewijs van bevoegdheid; 
g. betreffende het oplaten en in de lucht hebben van vliegers; 
h. betreffende het katapulteren van vliegtuigen; 
i. betreffende het vervoer van dieren in luchtvaartuigen; 
j. betreffende de door luchtvaartmaatschappijen toe te passen tarieven en andere 
vervoersvoorwaarden; 
2. Voorts kunnen bij of krachtens landsbesluit houdende algemene maatregelen de 
vergoedingen worden geregeld, verschuldigd voor: 
a. werkzaamheden door het Land verricht; 
b. diensten door het Land verstrekt. 
 
Artikel 67 
[wijzigt artikel 11 van de Opiumlandsverordening 1960] 
 
 
HOOFDSTUK XI Overgangs- en Slotbepalingen 
 
Artikel 68 
1. Het Koninklijk Besluit van 4 juli 1935 (P.B. 1935 (P.B. 1935 no. 96), het “Curacaosch 
Luchtvaartbesluit 1935”, zoals gewijzigd, alsmede de uitvoeringsregelingen hiervan vervallen, 
met dien verstande dat, zolang zij niet vervangen worden door regelgeving krachtens deze 
landsverordening, van kracht blijven: 
I. De artikelen 22, 23, 24, 25 en 26 van het Besluit van de 28ste februari 1938 (P.B. 1938, no. 
19), ter uitvoering van de artikelen 3, 6, 10, 12, 19 en 21 van het "Curacaosch Luchtvaartbesluit 
1935". 
II. De Ministeriële Beschikking van de 2de november 1982 ter uitvoering van artikel 10 van het 
"Curacaosch Luchtvaartbesluit 1935". 
III. De Ministeriële Beschikking van de 1ste december 1988, ter uitvoering van artikel 12, 
tweede en derde lid van het "Curacaosch Luchtvaartbesluit 1935." 
IV. De Beschikking luchtvaartbrevettering (P.B. 2000, no. 123). 
V. Het Reglement luchtvaartexamens (P.B. 1995, no. 109). 
VI. De Beschikking luchtwaardigheid (P.B. 1995, no. 110). 
VII. De Beschikking vluchtuitvoering P.B. 1995, no. 111). 
VIII. De Beschikking werk- en rusttijden luchtvaartpersoneel (P.B. 1995, no. 112). 
 17

de
LANDSVERORDENING van de 3 augustus 2001 houdende regels 
betreffende de administratieve rechtspraak (Landsverordening 
administratieve rechtspraak) 
 
 
HOOFDSTUK 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
1. In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. Hof: het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba; 
b. Gerecht: het Gerecht in eerste aanleg van de Nederlandse Antillen; 
c. griffier: de griffier van het Hof onderscheidenlijk van het Gerecht. 
2. De Eenvormige landsverordening op de rechterlijke organisatie (P.B.1985, no.70) is van 
toepassing op de administratieve rechtspraak, tenzij in deze landsverordening anders is 
bepaald. 
 
Artikel 2 
1. In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt onder bestuursorgaan 
verstaan een persoon of een college met enig openbaar gezag bekleed, met uitzondering van: 
a. de Staten; 
b. de eilandsraden, tenzij het betreft het nemen van beschikkingen, bedoeld in artikel 3; 
c. onafhankelijke, bij landsverordening of rijkswet ingestelde, organen die met rechtspraak zijn 
belast; 
d. de hoofdstembureaus en stembureaus, bedoeld in het Nederlands-Antilliaans Kiesreglement 
(P.B. 1989, no.78), onderscheidenlijk in de kiesreglementen van de eilandgebieden. 
2. Onder de organen, bedoeld in het eerste lid, zijn begrepen de voorzitters, de leden, de 
commissies uit hun midden, de griffiers en de secretarissen. 
 
Artikel 3 
1. In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder 
beschikking: een schriftelijk besluit van een bestuursorgaan inhoudende een publiekrechtelijke 
rechtshandeling die niet van algemene strekking is. 
2. Met een beschikking wordt een weigering om een beschikking te geven gelijk gesteld. 
3. Wanneer de wettelijk gestelde termijn voor het geven van een beschikking is verstreken 
zonder dat een beschikking is gegeven of - bij het ontbreken van zulk een termijn - wanneer niet 
binnen redelijke tijd een beschikking is gegeven, geldt dat als het weigeren van het geven van 
een beschikking. 
 
Artikel 4 
1. Een in deze landsverordening gestelde termijn die op zaterdag, zondag of een feestdag 
eindigt, wordt verlengd tot en met de eerstvolgende dag die niet een zaterdag, zondag of 
feestdag is. 
2. Artikel 5, tweede lid, van de Regeling Ambtenarenrechtspraak (P.B.1951, no.134) is van 
overeenkomstige toepassing. Een feestdag is eveneens iedere dag die daarenboven bij 
landsbesluit als zodanig wordt aangewezen. 
 
Artikel 5 
1. Alle voorgeschreven toezendingen, kennisgevingen en oproepingen vanwege de griffier, het 
Gerecht of het Hof geschieden bij aangetekende brief. 
2. Als dagtekening van de aangetekende brief geldt de dag, waarop de toezending, 
kennisgeving of oproeping heeft plaats gehad. 
 
Artikel 6 
1. Het Landsbesluit kosteloze rechtskundige bijstand (P.B.1959, no.198) is van 
overeenkomstige toepassing op de behandeling van beroepschriften, bedoeld in deze 
landsverordening. 
2. Stukken opgemaakt ter voldoening aan de bepalingen van deze landsverordening zijn vrij van 
zegel en worden, voor zover zulks vereist wordt, kosteloos geregistreerd. 
 
HOOFDSTUK 2 Het beroep 
 
Artikel 7 
 1

 
Artikel 11 
1. De behandeling van het beroep en de uitspraak geschieden door het Gerecht. 
2. Wanneer artikel 8 van toepassing is, geschieden de behandeling en de uitspraak door een 
meervoudige kamer van het Gerecht, bestaande uit een lid van het Hof als voorzitter en twee 
bijzondere rechters. 
3. De bevoegdheden die in de artikelen 17, tweede, derde en vierde lid, 21, 23, 26 tot en met 
32, 37 tot en met 40, 44, tweede, derde, zesde en zevende lid, 48 en 54 zijn toegekend aan het 
Gerecht, worden in geval van behandeling door een meervoudige kamer uitgeoefend door de 
voorzitter. 
 
Artikel 12 
1. De bijzondere rechters bedoeld in artikel 11, tweede lid, worden bij landsbesluit benoemd en 
ontslagen. De benoeming geschiedt voor een tijdvak van zes jaren. Op hun verzoek wordt aan 
hen bij landsbesluit voor de afloop van voornoemd tijdvak ontslag verleend. 
2. Benoembaar tot bijzondere rechter is iedere Nederlander, die de leeftijd van 30 jaren heeft 
bereikt. 
3. Niet benoembaar zijn: 
a. zij die deel uitmaken van de Raad van Toezicht en Advies, bedoeld in artikel 4, tweede lid, 
van de Landsverordening Sociale Verzekeringsbank (P.B.1960, no.154), dan wel in dienst zijn 
van de Sociale Verzekeringsbank of het Cessantiafonds; 
b. de actief dienende of op non-activiteit gestelde ambtenaren alsmede hun levenspartners, met 
uitzondering van de voor het leven benoemde ambtenaren. 
4. Indien ten aanzien van een bijzondere rechter zich na zijn benoeming een van de gevallen 
voordoet die grond zijn voor niet-benoembaarheid, wordt hij bij landsbesluit uit zijn ambt 
ontslagen. 
5. Op met redenen omkleed voorstel van het Hof kan de bijzondere rechter voorts worden 
ontslagen op de gronden, vermeld in de artikelen 54, eerste lid, en 56, eerste lid, van de 
Samenwerkingsregeling Nederlandse Antillen en Aruba (P.B.1985, no. 88). 
6. In geval van tussentijds ontslag of overlijden wordt een nieuwe bijzondere rechter benoemd. 
7. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gegeven omtrent de aan 
de bijzondere rechters toekomende vergoedingen. 
 
Artikel 13 
1. De bijzondere rechters leggen, elk naar de wijze van hun godsdienstige gezindheid, voor het 
aanvaarden van hun ambt de navolgende eed (belofte) af: "Ik zweer (beloof) trouw aan de 
Koning (Koningin) en gehoorzaamheid aan de wettelijke regelingen. Zo waarlijk helpe mij God 
Almachtig (Dat beloof ik)". 
2. Alvorens tot die eed of belofte te worden toegelaten, leggen zij de volgende eed (verklaring 
en belofte) van zuivering af: "Ik zweer (verklaar), dat ik middellijk noch onmiddellijk, onder welke 
naam of voorwendsel ook, tot het verkrijgen van mijn aanstelling, aan iemand wie hij ook zij, iets 
heb gegeven of beloofd, noch zal geven. Ik zweer (beloof), dat ik nimmer enige giften of 
geschenken hoe ook genaamd, zal aannemen of ontvangen van enig persoon van wie ik weet 
of vermoed dat hij in een rechtszaak is of zal worden betrokken, waarin mijn ambtsverrichtingen 
te pas zouden kunnen komen. Zo waarlijk helpe mij God Almachtig (Dat beloof ik)". 
3. De eedsaflegging (verklaring en belofte) van de bijzondere rechters geschiedt ten overstaan 
van de Gouverneur of een door deze aangewezen ambtenaar. 
 
Artikel 14 
Bij de beraadslaging over rechtszaken maken eerst de bijzondere rechters, van de 
jongstbenoemde tot de oudste, en als laatste de voorzitter hun gevoelen kenbaar. In diezelfde 
volgorde heeft, zo nodig, de stemming plaats. Er wordt beslist bij meerderheid van stemmen. 
Een rechter, die niet bij de beraadslaging aanwezig kan zijn, kan zijn gevoelen niet schriftelijk 
kenbaar maken of door een van zijn mederechters doen voordragen. 
 
§ 2. Het aanhangig maken van beroep 
 
Artikel 15 
1. Het beroep wordt aanhangig gemaakt met een aan het Gerecht gericht beroepschrift, dat in 
tweevoud wordt ingediend bij de griffie van het Gerecht dat zijn zittingsplaats heeft in het 
eilandgebied waar de indiener zijn woonplaats heeft. 
 3

7. Bij gegrondverklaring van het beroepschrift houdt de uitspraak van het Gerecht tevens in dat 
aan de indiener van het beroepschrift het door hem gestorte griffierecht wordt vergoed ten laste 
van het bij de uitspraak aangewezen overheidslichaam. 
8. Het gestorte griffierecht wordt terugbetaald door het Gerecht, indien artikel 54, derde lid, van 
toepassing is 
 
§ 3. Bepalingen omtrent de griffier 
 
Artikel 18 
De griffier houdt een algemeen register bij, waarin alle bij het Gerecht aanhangige 
beroepschriften, elk beroepschrift onder een afzonderlijk nummer, worden ingeschreven met de 
namen van de indieners en andere partijen en hun woonplaatsen, alsmede, zo zij die hebben, 
van hun gemachtigden en hun woonplaatsen. In het register wordt, met vermelding van de 
dagtekening, tevens kort aantekening gehouden van het voorgevallene en de terzake gedane 
uitspraken. Het register is openbaar. 
 
Artikel 19 
De griffier is verplicht naar vermogen en kosteloos aan de indieners van een beroepschrift en 
de andere partijen de inlichtingen te verschaffen, die zij voor het aanhangig maken en de 
behandeling van een beroepschrift bij het Gerecht nodig hebben. 
§ 4. Schriftelijke behandeling 
 
Artikel 20 
1. De griffier tekent op het beroepschrift de datum van ontvangst aan en geeft op verzoek van 
de indiener of zijn gemachtigde kosteloos een bewijs van ontvangst af. 
2. Is het beroepschrift ingediend bij een onbevoegd Gerecht of het Hof, dan zendt het Gerecht 
of het Hof het beroepschrift naar de bevogde rechter of het bevoegde bestuursorgaan. De dag 
waarop het bij het eerste Gerecht of het Hof is ingediend, geldt als de dag waarop het is 
ontvangen. 
 
Artikel 21 
Het Gerecht is bevoegd samenhangende beroepschriften te voegen en gevoegde 
beroepschriften te splitsen. 
 
Artikel 22 
1. Een beroepschrift dat niet aan de bij artikel 15 gestelde eisen voldoet, wordt door de griffier 
aan de indiener in persoon of, indien een gemachtigde is aangewezen, aan die gemachtigde 
met mondelinge of schriftelijke opgave van redenen ter verbetering of aanvulling dan wel ter 
bijvoeging van de machtiging of andere bescheiden teruggegeven of teruggezonden. Daarbij 
wordt vermeld de termijn waarbinnen de verbetering of aanvulling van het beroepschrift dan wel 
de bijvoeging van de machtiging of andere bescheiden dient te geschieden. 
2. Indien binnen de vastgestelde termijn het beroepschrift niet is verbeterd of aangevuld, dan 
wel de machtiging of andere bescheiden niet zijn bijgevoegd, kan het Gerecht de indiener van 
het beroepschrift niet-ontvankelijk verklaren. 
 
Artikel 23 
1. De griffier zendt onverwijld een afschrift van het beroepschrift en van de daarbij behorende 
bescheiden aan het bestuursorgaan. Daarbij wordt een bevelschrift van het Gerecht gevoegd 
tot het onverwijld overleggen van alle op het beroepschrift betrekking hebbende stukken. Indien 
het bestuursorgaan weigert op het beroepschrift betrekking hebbende stukken over te leggen, 
kan het Gerecht bepalen dat het door hem aan te wijzen overheidslichaam aan de indiener een 
door hem vast te stellen dwangsom verbeurt voor elke dag, dat het orgaan in gebreke blijft. 
2. Het in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering omtrent de dwangsom bepaalde is van 
overeenkomstige toepassing. 
3. Bij de toezending van het beroepschrift aan het bestuursorgaan wordt vermeld de termijn 
waarbinnen een verweerschrift kan worden ingediend. Deze termijn kan het Gerecht verlengen 
zo dikwijls het belang van de behandeling van het beroepschrift dat vordert. Bij het indienen van 
het verweerschrift wordt een afschrift daarvan bijgevoegd. 
 
Artikel 24 
1. Het bestuursorgaan kan, voorzover gewichtige redenen daartoe aanleiding geven, het 
verstrekken van inlichtingen of stukken weigeren dan wel meedelen dat uitsluitend het Gerecht 
kennis mag nemen van de verstrekte inlichtingen of stukken. 
 5

schriftelijk inlichtingen te verschaffen en onder hen berustende of te hunner beschikking 
staande stukken over te leggen. Degene aan wie het Gerecht het verzoek richt, is verplicht tot 
het verschaffen van de gevraagde inlichtingen en het overleggen van de gevraagde stukken. 
2. Het Gerecht is bevoegd deskundigen op te dragen om binnen een door het Gerecht te 
bepalen termijn schriftelijk verslag en advies uit te brengen. Van de opdracht aan de 
deskundige geeft de griffier aan alle partijen kennis. Partijen kunnen binnen zeven dagen na de 
dag van verzending van het verslag aan hen schriftelijk hun zienswijze ter zake naar voren 
brengen. Het Gerecht kan deze termijn verlengen. 
3. Artikel 24 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 30 
1. Indien naar zijn oordeel de feiten of omstandigheden nog niet voldoende tot klaarheid zijn 
gebracht, kan het Gerecht een voorbereidend onderzoek gelasten. 
2. Het Gerecht kan bepalen dat het voorbereidend onderzoek wordt verricht door een lid of 
plaatsvervangend lid van het Hof dan wel door een rechter-plaatsvervanger in eerste aanleg, 
als rechter-commissaris. 
3. De rechter-commissaris is bevoegd: 
a. de door het Gerecht als getuige of deskundige opgegeven personen of anderen wier verhoor 
hem ter uitvoering van zijn opdracht wenselijk voorkomt, op te roepen om te verschijnen op de 
plaats bij die oproeping bepaald; 
b. aan deskundigen op te dragen schriftelijk verslag en advies uit te brengen binnen een door 
hem te bepalen termijn; 
c. vergezeld van de door hem voor het onderzoek dringend noodzakelijke getuigen en 
deskundigen binnen te treden in alle plaatsen; 
d. aanvullende ambtsberichten in te winnen als bedoeld in artikel 28; 
e. schriftelijke inlichtingen in te winnen als bedoeld in artikel 29; 
f. een comparitie van partijen te bevelen. 
4. Van het binnentreden wordt een proces-verbaal opgemaakt dat binnen tweemaal 24 uur aan 
de bewoner in afschrift wordt uitgereikt of toegezonden. 
5. Tijd en plaats van een voorgenomen plaatselijk onderzoek of een verhoor van getuigen en 
deskundigen worden door de rechter-commissaris, zo mogelijk, tijdig vooraf ter kennis van alle 
partijen gebracht. Deze kunnen bij het plaatselijk onderzoek en het verhoor van getuigen en 
deskundigen aanwezig zijn en verzoeken, dat door hen meegebrachte personen als getuige en 
deskundige zullen worden gehoord. De rechter-commissaris kan bevelen, dat dit geheel of 
gedeeltelijk zal plaats hebben buiten tegenwoordigheid van een partij. Van een plaatselijk 
onderzoek of verhoor wordt een proces-verbaal opgemaakt. 
6. De rechter-commissaris handhaaft de orde ter plaatse, waar hij zijn ambtsverrichtingen 
vervult. Hij heeft daarbij de bevoegdheden in artikel 41 aan het Gerecht verleend voor het 
handhaven van de orde ter terechtzitting. 
7. De uitkomsten van het voorbereidend onderzoek worden door de rechter-commissaris 
geconstateerd bij proces-verbaal. Na afloop van het onderzoek zendt de rechter-commissaris 
de door het Gerecht in zijn handen gestelde stukken van de behandeling terug. Hij voegt daarbij 
het opgemaakte proces-verbaal. 
8. De rechter-commissaris wordt in zijn ambtsverrichtingen bijgestaan door de griffier, die hem 
bij het voorbereidend onderzoek vergezelt, de vereiste processen-verbaal opstelt, deze met 
hem ondertekent en namens hem getuigen en deskundigen oproept. Artikel 46, zesde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
9. Indien het Gerecht of de rechter-commissaris bezichtiging ter plaatse nodig oordeelt, verenen 
[bedoeld zal zijn: verlenen] overheidsinstanties desgevraagd de medewerking die in het belang 
van het onderzoek vereist is. De artikelen 23 en 24 zijn van overeenkomstige toepassing. 
10. Artikel 44 is van overeenkomstige toepassing op het voorbereidend onderzoek. 
 
§ 6. Terinzagelegging van het procesdossier 
 
Artikel 31 
1. Het beroepschrift en de daarop betrekking hebbende schrifturen en bewijsstukken, bij het 
Gerecht aanwezig, worden, onverminderd de artikelen 23, 24, 28, 29 en 30, neergelegd ter 
griffie of op een andere door het Gerecht te bepalen plaats. Hiervan wordt aan alle partijen 
mededeling gedaan. 
2. Partijen kunnen de schrifturen en bewijsstukken binnen een door het Gerecht bepaalde en 
aan hen meegedeelde termijn, welke in de regel ten minste zeven dagen beloopt, inzien en 
daarvan afschriften of uittreksels vragen. 
 7

Artikel 40 
1. Getuigen, deskundigen en tolken, op last van het Gerecht opgeroepen, kunnen op hun 
verzoek een vergoeding ten laste van het Land ontvangen. Het Landsbesluit tarieven in 
burgerlijke zaken (P.B. 987, no. 124) is van overeenkomstige toepassing. 
2. Personen aangesteld in openbare dienst, ontvangen geen vergoeding indien zij in verband 
met hun taak zijn opgeroepen. 
3. Getuigen en deskundigen door partijen meegebracht of opgeroepen, ontvangen van dezen 
een vergoeding, indien zij daarom verzoeken. Het Landsbesluit tarieven in burgerlijke zaken is 
van overeenkomstige toepassing. 
4. Het Gerecht begroot de ingevolge dit artikel verschuldigde vergoeding. De begroting is op de 
minuut uitvoerbaar overeenkomstig het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. 
 
Artikel 41 
Het Gerecht zorgt tijdens de zitting voor de handhaving van de orde en is bevoegd wanneer de 
orde op enige wijze door een aanwezige wordt verstoord, degene die dit doet of alle 
aanwezigen te doen vertrekken. 
 
Artikel 42 
Om gewichtige, in het proces-verbaal van de zitting te vermelden, redenen kan het Gerecht 
besluiten dat de behandeling van het beroepschrift geheel of gedeeltelijk zal plaatsvinden in een 
zitting met gesloten deuren. 
 
Artikel 43 
1. Ter zitting verschenen partijen of hun gemachtigden worden in de gelegenheid gesteld het 
woord te voeren. 
2. Het Gerecht is bevoegd aan partijen en hun gemachtigden vragen te stellen. 
 
Artikel 44 
1. De getuigen zijn verplicht getuigenis af te leggen, de deskundigen en tolken hun diensten als 
zodanig te verlenen, een en ander behoudens geldige redenen van verschoning of 
overeenkomstig het Wetboek van Strafvordering. 
2. Het Gerecht kan bevelen dat getuigen niet worden gehoord en tolken niet tot de uitoefening 
van hun taak worden toegelaten dan na het afleggen van een eed of belofte. Zij leggen in dat 
geval de eed of belofte af in handen van het Gerecht. 
3. De formule van de eed of belofte luidt voor de getuigen: dat zij zullen zeggen de gehele 
waarheid en niets dan de waarheid; voor de tolken: dat zij hun plichten als tolk met 
nauwgezetheid zullen vervullen. 
4. Het Gerecht ondervraagt de getuigen en deskundigen. Partijen of hun gemachtigden kunnen 
met toestemming van het Gerecht en door zijn tussenkomst aan getuigen en deskundigen 
vragen stellen. 
5. Getuigen en deskundigen, overeenkomstig artikel 38 ter zitting meegebracht of opgeroepen, 
kunnen ook bij verzuim van de daar vermelde kennisgeving worden gehoord, tenzij de andere 
partijen of hun gemachtigden daartegen bezwaar maken. 
5. De volgorde waarin de getuigen en deskundigen worden gehoord, alsmede de met het oog 
op hun onbevangenheid ter zitting te nemen maatregelen worden door het Gerecht bepaald. 
6. Getuigen, deskundigen en tolken mogen zich niet verwijderen dan nadat het Gerecht hun 
daartoe verlof heeft gegeven. 
 
Artikel 45 
Na afloop van het verhoor worden partijen of hun gemachtigden in de gelegenheid gesteld, naar 
aanleiding van hetgeen door de getuigen en deskundigen is verklaard, het woord te voeren. 
 
Artikel 46 
1. De griffier maakt proces-verbaal op van de zitting. 
2. Het proces-verbaal vermeldt het volgnummer van het beroepschrift, de datum van de zitting, 
de naam van de rechter of rechters, de naam van de griffier, de namen van de partijen en hun 
gemachtigden die ter zitting zijn verschenen, alsmede de namen van de ter zitting verschenen 
getuigen, deskundigen en tolken. 
3. Het proces-verbaal houdt verder een korte vermelding in van hetgeen ter zitting met 
betrekking tot het beroepschrift voorvalt. 
4. Het proces-verbaal wordt door de rechter of de voorzitter van de meervoudige kamer en de 
griffier ondertekend. Bij verhindering van één van hen wordt de reden daarvan in het proces-
verbaal vermeld. 
 9

7. Het Gerecht kan bepalen dat een voorlopige voorziening op een later tijdstip dan het tijdstip 
waarop het uitspraak heeft gedaan, vervalt. 
8. Het Gerecht kan bepalen dat indien en zolang het bestuursorgaan niet voldoet aan de 
uitspraak, het door het Gerecht aangewezen overheidslichaam aan een door het Gerecht 
aangewezen partij een bij de uitspraak vast te stellen dwangsom verbeurt. Het Wetboek van 
Burgerlijke Rechtsvordering is van overeenkomstige toepassing. 
9. Het Gerecht is bij uitsluiting bevoegd een partij te veroordelen in de kosten die een andere 
partij in verband met de behandeling van het beroep en in voorkomend geval het bezwaar 
redelijkerwijs heeft moeten maken. Artikel 58, tweede lid, eerste volzin, derde en vierde lid, is 
van toepassing. Een natuurlijke persoon kan slechts in de kosten worden veroordeeld, in geval 
van een kennelijk onredelijk gebruik van procesrecht. Bij of krachtens landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, worden nadere regels gesteld omtrent de kosten waarop de 
veroordeling, bedoeld in de eerste volzin, uitsluitend betrekking kan hebben, en omtrent de 
wijze waarop in de uitspraak het bedrag van de kosten wordt vastgesteld. 
10. In geval van intrekking van het beroep omdat het bestuursorgaan geheel of gedeeltelijk aan 
de betreffende partij is tegemoet gekomen, kan het betrokken overheidslichaam op verzoek van 
die partij bij afzonderlijke uitspraak in de kosten, bedoeld in het negende lid, worden 
veroordeeld. Het verzoek wordt gedaan tegelijk met de intrekking van het beroep. Indien aan dit 
vereiste niet is voldaan, wordt de verzoeker niet-ontvankelijk verklaard. 
11. Het Gerecht stelt de partij, bedoeld in het tiende lid, zo nodig in de gelegenheid het verzoek 
schriftelijk toe te lichten en stelt het bestuursorgaan in de gelegenheid een verweerschrift in te 
dienen. Het stelt hiervoor termijnen. Indien het verzoek mondeling wordt gedaan, kan het 
Gerecht bepalen, dat het toelichten en het voeren van verweer onmiddellijk mondeling 
geschieden. Indien het toelichten en het voeren van verweer mondeling zijn geschied, sluit het 
Gerecht het onderzoek. In de overige gevallen zijn de hoofdstukken 3, § 7, en 6, § 1, van 
overeenkomstige toepassing. 
12. Voor zover de uitspraak verplicht tot betaling van een geldbedrag, kan zij worden ten uitvoer 
gelegd overeenkomstig het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van de Nederlandse 
Antillen. In geval van een vergoeding van de kosten ten behoeve van een partij aan wie een 
toevoeging is verleend krachtens het Landsbesluit op de gratis rechtsbijstand, wordt het bedrag 
van de kosten betaald aan de griffier. 
 
Artikel 51 
1. De uitspraak van het Gerecht wordt zo spoedig mogelijk openbaar gemaakt door mededeling 
daarvan in een openbare zitting van het Gerecht. Het Gerecht kan bepalen dat de mededeling 
plaatsvindt in een ander eilandgebied dan waar de behandeling heeft plaats gevonden. 
2. Van de uitspraak van het Gerecht zendt de griffier onverwijld na de openbaarmaking daarvan 
kosteloos een door hem getekend afschrift aan partijen. 
 
Artikel 52 
1. Het Gerecht kan aan het slot van de zitting mondeling uitspraak doen, indien de behandeling 
van het beroepschrift zich daartoe leent. De uitspraak kan met het oog daarop voor ten hoogste 
veertien dagen worden verdaagd onder aanzegging aan de op de zitting verschenen partijen 
van dag en uur van de uitspraak. De mondelinge uitspraak bestaat uit een opgave van de 
beslissing van het Gerecht en van de daarvoor gebezigde gronden. 
2. Van de mondelinge uitspraak wordt proces-verbaal opgemaakt. Het proces-verbaal wordt 
door de rechter of, wanneer toepassing is gegeven aan artikel 11, tweede lid, door de voorzitter 
van de meervoudige kamer en de griffier ondertekend. Artikel 46, zesde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
3. Met betrekking tot het proces-verbaal, bedoeld in het tweede lid, is artikel 51, tweede lid, van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 53 
De griffier is bevoegd afschriften en uittreksels van uitspraken van het Gerecht te verstrekken. 
Aan de verzoeker worden in rekening gebracht de kosten ten behoeve van het maken van deze 
afschriften en uitreksels. 
 
HOOFDSTUK 4 Bestuurlijke heroverweging 
 
§ 1. Heroverweging op verzoek van het Gerecht 
 
Artikel 54 
 11

3. Het verzoek wordt gedaan voordat het bestuursorgaan op het bezwaar heeft beslist. Het 
bestuursorgaan beslist op het verzoek bij de beslissing op het bezwaar. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden nadere regels gesteld over de 
kosten, waarop de vergoeding uitsluitend betrekking kan hebben, en over de wijze waarop het 
bedrag van de kosten wordt vastgesteld. 
 
Artikel 59 
1. Het bestuursorgaan geeft bezwaarden kosteloos een bewijs van ontvangst van het 
bezwaarschrift af en doet daarbij schriftelijk mededeling van de verdere behandeling. 
2. Is het bezwaarschrift ingediend bij een onbevoegd bestuursorgaan, dan zendt dat 
bestuursorgaan het bezwaarschrift naar het bevoegde bestuursorgaan. De dag waarop het bij 
het onbevoegde bestuursorgaan is ingediend, geldt als de dag waarop het is ontvangen. 
 
Artikel 60 
1. Indien een bezwaarschrift niet voldoet aan de eisen, gesteld in artikel 57, vierde lid, stelt het 
bestuursorgaan de bezwaarde in de gelegenheid de gebreken te herstellen. Daarbij wordt 
vermeld de termijn, die minimaal veertien dagen bedraagt, waarbinnen het herstel van de 
gebreken dient te geschieden. 
2. Indien de gebreken niet binnen de gestelde termijn zijn hersteld, kan het bestuursorgaan de 
bezwaarde niet-ontvankelijk verklaren. 
 
Artikel 61 
1. Indien de bezwaarde niet de persoon is tot wie de beschikking is gericht, zendt het 
bestuursorgaan onverwijld een afschrift van het bezwaarschrift aan degene tot wie de 
beschikking is gericht. Deze wordt als mede-belanghebbende, desgewenst, aangemerkt als 
partij bij de behandeling van het bezwaarschrift. 
2. Indien er naar het vermoeden van het bestuursorgaan derde-belanghebbenden zijn, kan het 
bestuursorgaan dezen in kennis stellen van het indienen van het bezwaarschrift door middel 
van een publicatie in het nieuwsblad waarin van landswege officiële berichten worden geplaatst 
of op een andere passende wijze. 
3. De belanghebbenden, bedoeld in het eerste en tweede lid, zijn bevoegd om binnen een 
termijn van vier weken na de datum van verzending van het afschrift, bedoeld in het eerste lid, 
onderscheidenlijk de publicatie, bedoeld in het tweede lid, schrifturen en bewijsstukken, die zij 
voor de behandeling van het bezwaarschrift dienstig achten, bij het bestuursorgaan in te dienen. 
4. Bij overschrijding van de termijn, bedoeld in het derde lid, worden de schrifturen en 
bewijsstukken niet in behandeling genomen. Artikel 56, vierde lid, is van overeenkomstige 
toepassing. 
 
Artikel 62 
Het bestuursorgaan stelt het bezwaarschrift en in voorkomend geval de schrifturen en 
bewijsstukken, bedoeld in artikel 61, derde lid, voor commentaar in handen van de afdeling of 
dienst van het betrokken overheidslichaam die de bestreden beschikking voorbereid heeft. Het 
bestuursorgaan stelt daarbij een termijn van maximaal dertig dagen. 
 
Artikel 63 
1. Het bestuursorgaan legt het bezwaarschrift, de eventuele schrifturen en bewijsstukken, 
bedoeld in artikel 61, derde lid, en het commentaar, bedoeld in artikel 62, binnen veertien dagen 
na afloop van de termijn, bedoeld in artikel 62, gedurende veertien dagen voor de bezwaarde 
en andere partijen ter inzage op een door het bestuursorgaan te bepalen toegankelijke plaats. 
Hiervan doet het bestuursorgaan te voren aan de bezwaarde en andere partijen schriftelijk 
mededeling. Artikel 32 is van overeenkomstige toepassing. 
2. De bezwaarde en andere partijen kunnen van de ter inzage liggende stukken eenmaal 
kosteloos kopieën verkrijgen van het bestuursorgaan. 
 
Artikel 64 
1. Het bestuursorgaan nodigt de bezwaarde en andere partijen binnen veertien dagen na afloop 
van de inzagetermijn, bedoeld in artikel 63, eerste lid, uit voor een hoorzitting waar zij zich in 
persoon of bij gemachtigde kunnen doen horen. Zij worden in elkaars aanwezigheid gehoord. 
2. Gemachtigden, niet zijnde advocaten, zijn om te kunnen worden gehoord voorzien van een 
schriftelijke machtiging, tenzij zij verschijnen in gezelschap van degene die zij 
vertegenwoordigen. 
 13

1. Het bestuursorgaan wijst een oneven aantal en tenminste drie personen aan als lid van de 
adviescommissie. Het bestuursorgaan wijst uit hun midden een voorzitter aan. 
2. De leden van de adviescommissie mogen niet inhoudelijk betrokken zijn geweest bij de 
totstandkoming van de bestreden beschikking. 
3. De adviescommissie wordt terzijde gestaan door een door het bestuursorgaan aan te wijzen 
secretaris, afkomstig uit de afdeling of dienst van het betrokken overheidslichaam, die belast is 
met juridische aangelegenheden. 
 
Artikel 72 
Het bestuursorgaan stelt de adviescommissie voor het uitoefenen van haar taak de benodigde 
faciliteiten beschikbaar. 
 
Artikel 73 
De voorzitter van de adviescommissie oefent de bevoegdheden uit, bedoeld in de artikelen 59, 
60, eerste lid, 61, 62, 63, 64, eerste en zesde lid, en 65, en regelt de orde van de hoorzitting, 
bedoeld in artikel 64. Hij wordt bij de uitoefening van zijn bevoegdheden terzijde gestaan door 
de secretaris. 
 
Artikel 74 
1. De adviescommissie beraadslaagt aansluitend aan de hoorzitting in raadkamer over het aan 
het bestuursorgaan uit te brengen advies. Het advies wordt ondertekend door de voorzitter en 
de secretaris en met stukken, bedoeld in artikel 68, eerste lid, ter beslissing aangeboden aan 
het bestuursorgaan. 
2. Het bestuursorgaan is niet bevoegd nader advies te vragen inzake het advies van de 
adviescommissie. 
 
HOOFDSTUK 5 Het hoger beroep 
 
Artikel 75 
1. Tegen de uitspraken van het Gerecht, bedoeld in de artikelen 49, 52, 80, tenzij het verzet 
gegrond is verklaard, en 95, staat voor alle partijen hoger beroep open op het Hof. 
2. De behandeling van het hoger beroep en de uitspraak geschieden door het Hof. 
 
Artikel 76 
Het hoger beroep wordt binnen zes weken na de datum waarop van de uitspraak van het 
Gerecht kennis is gegeven op de wijze, bedoeld in de artikelen 51, tweede lid, en 52, derde lid, 
aanhangig gemaakt middels een aan het Hof gericht beroepschrift, dat ingediend wordt ter 
griffie van het Gerecht waarvan de uitspraak wordt aangevochten. 
 
Artikel 77 
1. Op de behandeling van het hoger beroep en de uitspraak van het Hof is hoofdstuk 3 van 
overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat het verschuldigde griffiegeld het tweevoud 
bedraagt van dat bedoeld in artikel 17, eerste lid. 
2. De bevoegdheden, die in de artikelen 17, tweede, derde en vierde lid, 21, 23, 26 tot en met 
32, 37 tot en met 40, 44, tweede, derde, zesde en zevende lid, 46 en 48 zijn toegekend aan het 
Gerecht, worden uitgeoefend door de voorzitter van het Hof. 
 
Artikel 78 
1. Het Hof bevestigt de uitspraak, hetzij met overneming hetzij met verbetering van de gronden, 
of doet, met gehele of gedeeltelijke vernietiging van de uitspraak, hetgeen het Gerecht had 
behoren te doen. 
2. Wanneer het Gerecht de niet-ontvankelijkheid heeft uitgesproken en het Hof deze uitspraak 
vernietigt met een ontvankelijkverklaring, wordt het beroepschrift naar het Gerecht 
terugverwezen om te worden hervat in de stand waarin de behandeling zich bevond. Hoofdstuk 
3 is van toepassing. Tegen de nieuwe uitspraak van het Gerecht staat binnen de in artikel 76 
genoemde hoger beroep open op het Hof. 
3. Het Hof kan de terugverwijzing, bedoeld in het tweede lid, achterwege laten indien het 
beroepschrift kennelijk gegrond of kennelijk ongegrond is. 
HOOFDSTUK 6 Bijzondere procedures 
 
§ 1. Vereenvoudigde behandeling 
 
Artikel 79 
 15

1. Een verzoek als bedoeld in artikel 81, eerste lid, kan ook worden gedaan in het kader van 
een beroep, als bedoeld in artikel 8. Alsdan worden de bevoegdheden van het Gerecht, bedoeld 
in de artikelen 81, tweede lid, 82 en 83, uitgeoefend door de voorzitter van de meervoudige 
kamer van het Gerecht. 
2. Een verzoek als bedoeld in artikel 81, eerste lid, kan ook worden gedaan in het kader van het 
hoger beroep, bedoeld in artikel 75. Alsdan worden de bevoegdheden van het Gerecht, bedoeld 
in de artikelen 81, tweede lid, 82 en 83, uitgeoefend door de voorzitter van het Hof. 
§ 3. Schorsing en voorlopige voorziening 
 
Artikel 85 
1. Een beschikking waartegen een beroepschrift bij het Gerecht is ingediend, of waaromtrent 
een bestuurlijke heroverweging plaatsvindt als bedoeld in hoofdstuk 4, kan op verzoek van de 
indiener van het beroepschrift onderscheidenlijk de bezwaarde geheel of gedeeltelijk door het 
Gerecht worden geschorst op grond dat de uitvoering van de beschikking voor hem een 
onevenredig nadeel met zich mee zal brengen in verhouding tot het door een onmiddellijke 
uitvoering van de beschikking te dienen belang. Ook kan op zijn verzoek een voorlopige 
voorziening worden getroffen ter voorkoming van onevenredig nadeel als in de eerste volzin 
bedoeld. 
2. Het verzoek, bedoeld in het eerste lid, wordt gericht tot het Gerecht, bedoeld in artikel 15. 
3. De artikelen 15, eerste tot en met derde lid, 20 en 22 zijn van overeenkomstige toepassing op 
het verzoek. Artikel 17 is van overeenkomstige toepassing, indien het betreft een verzoek 
terzake van een beschikking waaromtrent een bestuurlijke heroverweging plaatsvindt als 
bedoeld in hoofdstuk 4. 
 
Artikel 86 
Het Gerecht beslist in raadkamer met spoed op het verzoek, na het horen, althans na 
behoorlijke schriftelijke oproeping daartoe, van alle partijen of hun gemachtigden. De artikelen 
33, tweede lid, en 37 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 87 
1. Het Gerecht is bevoegd, hetzij ambtshalve hetzij op verzoek van partijen of hun 
gemachtigden, getuigen, deskundigen en tolken te doen oproepen. Partijen kunnen getuigen en 
deskundigen, wier verhoor zij wenselijk achten, meebrengen ter zitting, mits zij voor aanvang 
van de zitting het Gerecht kennis geven van de namen en woonplaatsen van deze personen. 
De artikelen 40 en 44 zijn van overeenkomstige toepassing. De artikelen 38, derde en vierde lid, 
en 39 zijn van overeenkomstige toepassing indien de oproeping schriftelijk geschiedt. 
2. Het horen geschiedt in het openbaar. De artikelen 41, 42 en 46 zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
3. Indien het Gerecht van oordeel is dat partijen er niet door in hun belangen worden geschaad, 
kan het op het verzoek beslissen met terzijdestelling van artikel 86 en het eerste en tweede lid. 
 
Artikel 88 
Schorsing stuit onmiddellijk de werking van de bestreden beschikking. 
 
Artikel 89 
1. Het Gerecht kan in zijn beslissing bepalen dat indien of zolang het bestuursorgaan aan de 
schorsing of voorlopige voorziening niet of niet volledig gevolg heeft gegeven, het door hem bij 
die beslissing aan te wijzen overheidslichaam aan de indiener van het beroepschrift een 
dwangsom verbeurt. Artikel 23, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
2. Zonodig kan het Gerecht bij nadere beslissing bepalen dat een dwangsom als in het eerste 
lid bedoeld, verbeurd wordt. Het kan daaraan ook zijn eerdere beslissing, bedoeld in artikel 86, 
aanpassen. Het Gerecht beslist na verhoor, althans na behoorlijke schriftelijke oproeping 
daartoe, van partijen of hun gemachtigden. De artikelen 33, tweede lid, 37, 23, tweede lid, en 87 
zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 90 
De schorsing, voorlopige voorziening en beslissing tot oplegging van een dwangsom kunnen 
worden opgeheven of gewijzigd door het Gerecht nadat het partijen of hun gemachtigden heeft 
gehoord, althans na behoorlijke schriftelijke oproeping daartoe. De artikelen 33, tweede lid, 37, 
50, zesde lid, en 87 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 91 
 17

2. Indien een mededeling als bedoeld in het eerste lid, tweede volzin, is gedaan, kunnen de 
andere partijen zich met een verzoek om voorziening wenden tot het Gerecht. Op dit verzoek is 
hoofdstuk 3, met uitzondering van artikel 17, van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 98 
1. Indien een kennisgeving zonder mededeling of geen kennisgeving als bedoeld in artikel 97, 
eerste lid, is gedaan, kunnen de andere partijen zich tot het Gerecht wenden met het verzoek 
om toekenning van een vergoeding dan wel om te bepalen dat het bestuursorgaan alsnog aan 
de uitspraak van het Gerecht gevolg geeft. 
2. Het verzoek, bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan binnen zes weken na verzending van de 
kennisgeving, of indien geen kennisgeving is gedaan, binnen zes weken na het einde van het 
tijdsverloop, bedoeld in artikel 97, eerste lid. 
3. Indien de grief, dat niet of niet volledig aan de uitspraak van het Gerecht gevolg is gegeven, 
gegrond wordt bevonden, kan het Gerecht uitspreken dat de partijen, bedoeld in het eerste lid, 
ten laste van het bij zijn uitspraak aangewezen overheidslichaam een bij die uitspraak vast te 
stellen vergoeding wordt toegekend, dan wel dat het bestuursorgaan alsnog binnen een door 
het Gerecht te stellen termijn aan de uitspraak van het Gerecht gevolg dient te geven. In het 
laatste geval bepaalt het Gerecht tevens dat indien en zolang of zo dikwijls het bestuursorgaan 
aan de uitspraak geen of geen volledig gevolg geeft, het door hem aan te wijzen 
overheidslichaam aan de partijen, bedoeld in het eerste lid, een door het Gerecht vast te stellen 
dwangsom verbeurt. Artikel 23, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4. Op de uitspraak, bedoeld in het derde lid, zijn de artikelen 49 tot en met 53 van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 99 
De in de artikelen 97 en 98 aan het Gerecht toegekende bevoegdheden komen toe aan het Hof 
indien een bestuursorgaan geen of geen volledig gevolg geeft aan een uitspraak van het Hof, 
bedoeld in de artikelen 78, 79, 80 en 84 .  
 
HOOFDSTUK 7 Geheimhoudingsplicht 
 
Artikel 100 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs 
moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter 
zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan, 
behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak 
bij de uitvoering van deze landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
HOOFDSTUK 8 Strafbepalingen 
 
Artikel 101 
1. Met de straf, bedoeld in de artikelen 198 en 463 van het Wetboek van Strafrecht van de 
Nederlandse Antillen, wordt bedreigd degene die als getuige, deskundige of tolk, ingevolge 
deze landsverordening ter zitting verschenen, een in deze landsverordening omschreven 
verplichting niet nakomt. 
2. Met dezelfde straf wordt bedreigd degene die opzettelijk of wederrechtelijk weigert de 
gevraagde medewerking, bedoeld in artikel 29, eerste lid, te verlenen. 
3. Met dezelfde straf wordt bedreigd degene die opzettelijk of wederrechtelijk niet voldoet aan 
de in artikel 100 opgenomen verplichting. 
 
HOOFDSTUK 9 Slotbepalingen 
 
Artikel 102 
De datum van inwerkingtreding van deze landsverordening wordt vastgesteld bij of krachtens 
een landsverordening regelende de invoering en het overgangsrecht van deze 
landsverordening. 
 
Artikel 103 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening administratieve 
rechtspraak. 
 
 
 19

LANDSVERORDENING van de 25ste augustus 1988 houdende 
bepalingen betreffende het organiseren van hazardspelen ter 
bevordering van een sociaal of een kultureel doel 
 
 
Artikel 1 
Het Bestuurscollege is bevoegd om, onder door hem te stellen voorschriften en waarborgen aan 
verenigingen met volledige rechtsbevoegdheid, verenigingen zonder volledige 
rechtsbevoegdheid doch die wel aangesloten zijn bij een overkoepelende organisatie die 
rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid is en stichtingen met een sociaal of cultureel 
doel vergunning te verlenen tot het organiseren van hazardspelen. 
 
Artikel 2 
De in artikel 1 bedoelde vergunning is persoonlijk en niet voor overdracht vatbaar. 
 
Artikel 3 
Het Bestuurscollege is bevoegd een vergunning in te trekken indien hij van oordeel is, dat de bij 
de vergunning gestelde voorschriften en waarborgen niet worden nagekomen. 
 
Artikel 4 
De vergunninghouder, die de in artikel 1 bedoelde voorschriften of waarborgen niet nakomt, 
wordt geacht zonder vergunning te hebben gehandeld. 
 
Artikel 5 
[wijzigt het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen] 
 
Artikel 6 
Deze landsverordening die kan worden aangehaald als “Landsverordening Hazardspelen II 
1988”, treedt in werking met ingang van de dag na die van haar afkondiging. 
 
 1

4 °. kwalificatie van het feit, waarvoor de veroordeling is uitgesproken met aanhaling van de 
daarbij betrokken strafbepalingen. De procureur-generaal kan bepalen, dat in daartoe 
aangewezen gevallen wordt volstaan met een korte aanduiding; 
5 °. de opgelegde straffen of maatregelen; 
6 °. de datum, waarop de uitspraak onherroepelijk is geworden; 
7 °. indien gehele of gedeeltelijke gratie wordt verleend van de opgelegde straf, het daartoe 
strekkende landsbesluit; bij het verlenen van voorwaardelijke gratie, met vermelding van de 
duur van de proeftijd. 
2. Het strafblad vermeld tevens: 
1 °. de bij een uitspraak of beslissing, krachtens welke een veroordeling, door een andere dan 
een Nederlands-Antilliaanse rechter gewezen, in de Nederlandse Antillen kan worden ten 
uitvoer gelegd, opgelegde of uitvoerbaar geworden straf of maatregel; 
2 °. de in een vreemde staat genomen beslissing als gevolg waarvan het recht tot 
tenuitvoerlegging in de Nederlandse Antillen van een door de rechter van die staat gewezen 
veroordeling geheel of gedeeltelijk is komen te vervallen. 
3. Op de wijze door de procureur-generaal te bepalen wordt in de strafregisters aantekening 
gehouden van: 
1 °. een last tot herroeping van een voorwaardelijke veroordeling; 
2 °. een last tot verlenging van de proeftijd van een voorwaardelijke veroordeling; 
3 °. een beschikking tot voorwaardelijke invrijheidstelling, met vermelding van de duur van de 
proeftijd; 
4 °. een beschikking tot intrekking van de voorwaardelijke invrijheidstelling; 
5 °. een bevel tot verlenging van de termijn van terbeschikkingstelling van de Regering; 
6 °. een last tot verlenging van de proeftijd van een voorwaardelijke terbeschikkingstelling van de 
Regering; 
7 °. een beschikking tot vervallenverklaring van een voorwaardelijke gratie. 
 
Artikel 4 
Een strafblad wordt uit het strafregister verwijderd, indien na vernietiging van het gewijsde geen 
straf of maatregel wordt opgelegd. 
 
Artikel 5 
1. Een strafblad wordt uit het strafregister verwijderd na verloop van een termijn van vier jaren. 
2. De termijn beloopt acht jaren, indien bij de veroordeling is opgelegd gevangenisstraf of 
plaatsing in een lands-werkinrichting. 
3. Het voorgaande lid is niet van toepassing: 
a. indien de rechter met toepassing van artikel 17a van het Wetboek van Strafrecht van de 
Nederlandse Antillen heeft bepaald, dat de straf of straffen geheel niet zullen worden 
tenuitvoergelegd en een last tot herroeping voor het geheel of een deel niet is gegeven; 
b. indien de veroordeling een persoon betreft, die tijdens de uitspraak van het eindvonnis in 
eerste aanleg de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt en de opgelegde straf de duur 
van drie maanden niet te boven gaat. 
4. In geval bij de veroordeling de doodstraf is opgelegd, doch deze bij wege van gratie wordt 
omgezet in een andere straf, wordt voor de toepassing van de artikelen 5-7 gerekend, dat een 
straf is opgelegd, zoals in het landsbesluit, waarbij de gratie wordt verleend, is bepaald. 
 
Artikel 6 
De termijn, in het voorgaande artikel bedoeld, vangt aan op de dag na die, waarop de uitspraak 
onherroepelijk is geworden. 
 
Artikel 7 
1. De in artikel 5 bedoelde termijn wordt verlengd met de bij de uitspraak bepaalde duur van de 
opgelegde vrijheidsstraf met uitzondering van de straf of het gedeelte daarvan ten aanzien 
waarvan de rechter heeft bepaald dat het niet zal worden tenuitvoergelegd en een last tot 
herroeping niet is gegeven. 
2. De termijn wordt mede verlengd met de duur van de verlenging van de proeftijd van een 
voorwaardelijke veroordeling, met de duur van de verlenging van de termijn van 
terbeschikkingstelling van de Regering of van de proeftijd van een voorwaardelijke 
terbeschikkingstelling van de Regering; indien het bevel dat de terbeschikkingstelling niet zal 
worden tenuitvoergelegd, wordt herroepen, wordt de termijn tevens verlengd met de duur van 
de terbeschikkingstelling van de Regering. 
 2

1. De justitiële documentatiedienst verstrekt inlichtingen uit het strafkaartsysteem en de 
strafregisters aan: 
1 °. Nederlands-Antilliaanse rechterlijke ambtenaren; 
2 °. andere dan Nederlands-Antilliaanse rechterlijke ambtenaren, voor zover de minister van 
justitie dat voorschrijft; 
3 °. de gezaghebbers van de eilandgebieden. 
2. De op grond van het voorgaande lid verkregen gegevens mogen uitsluitend ten behoeve der 
justitie worden gebruikt. 
3. De justitiële documentatiedienst verstrekt voorts inlichtingen uit het strafkaartsysteem en de 
strafregisters aan door de minister van justitie aan te wijzen instellingen, die werkzaam zijn op 
het gebied van de reclassering en kinderbescherming, alsmede aan door de minister van justitie 
aan te wijzen psychiaters en psychologen, en aan de secretarissen van de voogdijraden, in die 
gevallen waarin dit nodig is voor het voorbereiden van enig rapport of het uitoefenen van enig 
toezicht. 
4. Tot het geven van inlichtingen als in dit artikel bedoeld is bevoegd de procureur-generaal en - 
voor zover betreft het strafkaartsysteem - mede de officier van justitie. 
 
Artikel 13 
De minister van justitie kan aan de procureur-generaal de bevoegdheid verlenen om, indien het 
openbaar belang dit vordert, uit inlichtingen van de justitiële documentatiedienst 
overeenkomstig bij ministeriële beschikking te geven voorschriften tot andere doeleinden 
gegevens te verschaffen aan bepaalde personen of instellingen, die met een publieke taak 
belast zijn. 
 
Artikel 14 
1. De justitiële documentatiedienst verstrekt op de door de minister van justitie te bepalen wijze 
aan de gezaghebbers uittreksels uit de strafregisters ten dienste van de afgifte van de 
verklaringen omtrent het gedrag. 
2. De afgifte van deze uittreksels geschiedt door of namens de procureur-generaal. 
 
 
TITEL II 
Verklaringen omtrent het gedrag 
 
 
§1. Algemeen 
 
Artikel 15 
1. De gezaghebber geeft geen andere verklaring omtrent het gedrag, onder welke benaming 
ook, af dan overeenkomstig de bepalingen van deze landsverordening. 
2. Het voorgaand lid geldt niet: 
a. indien het verzoek om inlichtingen betrekking heeft op politiepersoneel, dat onder hem dient 
of onder hem gediend heeft; 
b. indien het verzoek om inlichtingen betrekking heeft op een persoon in dienst van het 
eilandgebied; 
c. indien, buiten het geval, waarin het verzoek om inlichtingen omtrent een bepaald persoon 
verband houdt met het vervullen van een bepaalde werkzaamheid, de gezaghebber gehouden 
is andere bestuursorganen te dienen van bericht en raad; 
d. indien, buiten het geval, waarin het verzoek om inlichtingen omtrent een bepaald persoon 
verband houdt met het vervullen van een bepaalde werkzaamheid, de gezaghebber optreedt als 
plaatselijk hoofd van politie. 
3. Een verklaring omtrent het gedrag houdt niet anders in dan dat de gezaghebber uit het 
onderzoek met betrekking tot het gedrag van de betrokkene ingesteld, gelet op het doel 
waarvoor de afgifte is gevraagd, niet is gebleken van bezwaren tegen die persoon. De minister 
van justitie stelt het model voor de verklaring vast, die behalve in het Nederlands ook in het 
Engels en in het Spaans kan worden gesteld. 
 
Artikel 16 
De afgifte van een verklaring omtrent het gedrag geschiedt door de gezaghebber van het 
eilandgebied waar betrokkene in het bevolkingsregister is opgenomen, dan wel indien hij 
verblijft buiten de Nederlandse Antillen, vóór zijn vertrek laatstelijk was opgenomen. 
 
Artikel 17 
 4

bescheiden, indien sedert de dag, waarop deze zijn voorgevallen, meer dan vier jaren zijn 
verlopen. 
3. In bijzondere gevallen kan de gezaghebber van het bepaalde in het voorgaande lid afwijken. 
Alvorens in zodanig geval op het verzoek te beslissen, wint hij het advies in van de procureur-
generaal. 
4. 1. De gezaghebber beslist binnen veertien dagen nadat het verzoek is gedaan of, indien de 
minister van justitie op grond van artikel 21 heeft beslist, dat het verzoek alsnog in verdere 
behandeling wordt genomen, binnen veertien dagen te rekenen van de dagtekening van de 
verzending van diens beslissing, of de verklaring kan worden afgegeven. 
2. Indien de gezaghebber, gelet op het ingestelde onderzoek, van oordeel is, dat de verklaring 
niet behoort te worden afgegeven, deelt hij binnen de in het voorgaande lid bedoelde termijn bij 
aangetekende brief zijn met redenen omklede beslissing tot weigering mede aan de betrokkene, 
waarbij deze tevens wordt gewezen op het bepaalde in artikel 25. Onder de redenen worden de 
feiten en gedragingen opgenomen, waarop de beslissing steunt. 
In het bijzondere geval, bedoeld in artikel 23 derde lid, wordt in de beslissing vermeld, dat die 
bepaling toepassing heeft gevonden. 
3. De in het eerste en tweede lid bedoelde termijnen kunnen, indien de gezaghebber de 
procureur-generaal hoort, ten hoogste met veertien dagen worden verlengd. 
Van de verlenging wordt mededeling gedaan aan de betrokkene. 
 
 
§4. Het beroep 
 
Artikel 25 
1. De betrokkene kan binnen veertien dagen na ontvangst van de mededeling in artikel 24 
tweede lid bedoeld, daartegen een klaagschrift indienen ter griffie van het gerecht in eerste 
aanleg binnen welks rechtsgebied het eiland is gelegen, waar de weigering heeft plaats 
gevonden. 
2. Het klaagschrift wordt door betrokkene, zijn gemachtigde of zijn raadsman ondertekend en 
wordt in tweevoud ingediend. 
3. Het klaagschrift houdt in: 
a. de naam en de woonplaats van de betrokkene; 
b. een gekozen woonplaats binnen de Nederlandse Antillen, indien de verzoeker daarbuiten 
woonplaats heeft; 
c. een duidelijke omschrijving van de beslissing van de gezaghebber, waartegen het 
klaagschrift is gericht, onder overlegging voor zoveel mogelijk van een afschrift van de 
beslissing. 
 
Artikel 26 
1. Het gerecht stelt binnen zeven dagen na ontvangst van het klaagschrift de dag vast, 
waartegen de betrokkene en de gezaghebber worden opgeroepen om te worden gehoord. 
2. De griffier doet de gezaghebber bij de oproeping een exemplaar van het klaagschrift 
toekomen. 
3. De gezaghebber doet onverwijld na ontvangst van de oproeping de bescheiden, op grond 
waarvan zijn beslissing is genomen, aan het gerecht overleggen. 
4. Het gerecht stelt het openbaar ministerie, de klager en zijn raadsman in de gelegenheid van 
de door de gezaghebber overgelegde bescheiden kennis te nemen. 
 
Artikel 27 
1. Het openbaar ministerie wordt bij de behandeling van het klaagschrift gehoord. 
2. De betrokkene wordt in persoon gehoord. Hij kan zich doen vertegenwoordigen door een 
gemachtigde en zich doen bijstaan door een raadsman. Het gerecht kan weigeren bepaalde 
personen, die geen advocaat of zaakwaarnemer zijn, als gemachtigde toe te laten. 
3. De gezaghebber kan zich doen vertegenwoordigen. Hij kan zich doen bijstaan door een 
raadsman. 
4. Indien het gerecht dit in het belang van het onderzoek nodig oordeelt, hoort het getuigen. Het 
kan het openbaar ministerie bevelen de getuigen tegen een bepaalde dag te dagvaarden. 
5. Ieder die als getuige is gedagvaard, is verplicht voor het gerecht te verschijnen, de eed of de 
belofte te doen en getuigenis af te leggen, een en ander behoudens verschoning wegens 
ambts- of beroepsgeheim. Indien de getuige niet op de dagvaarding verschijnt, kan het gerecht 
hem andermaal doen dagvaarden en daarbij tevens zijn medebrenging gelasten. 
6. Degene, die als getuige is verschenen, ontvangt een vergoeding overeenkomstig het tarief 
van justitiekosten in strafzaken. 
 6

LANDSVERORDENING van de 28ste januari 1994 houdende 
nieuwe regels betreffende het Notarisambt 
 
 
HOOFDSTUK I 
Algemene Bepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening wordt verstaan onder: 
Hof van Justitie: het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba; 
Gerecht: het Gerecht in eerste aanleg; 
Burgerlijk Wetboek: het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen; 
Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering: het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van de Nederlandse Antillen; 
Minister : de Minister van Justitie; 
stageverklaring: de verklaring van de volbrachte werktijd van drie jaar, bedoeld in artikel 9, 
derde lid. 
 
Artikel 2 
1. Notaris is de openbare ambtenaar die, voor zover uit een landsverordening niet het tegendeel 
blijkt, met uitsluiting van ieder ander bevoegd is tot het verlijden van authentieke akten en het 
verzekeren van de dagtekening en het tijdstip daarvan. 
2.Voor zover zulks niet bij uitsluiting aan anderen opgedragen is, is hij voorts onder meer 
bevoegd tot: 
a. het geven van verklaringen betreffende de staat en de bevoegdheid van personen; 
b. het afgeven van attestaties de vita; 
c. het legaliseren van handtekeningen; 
d. het afnemen van eden en beloften; 
e. het afgeven van verklaringen van erfrecht. 
3. Tot het voeren van de titel notaris is uitsluitend bevoegd hij die als zodanig benoemd en 
beëdigd is. 
 
Artikel 3 
1.De notaris wordt door de Gouverneur voor het leven benoemd. 
2. Bij het bereiken van de leeftijd van vijfenzestig jaar wordt hem door de Gouverneur eervol 
ontslag verleend met ingang van de eerste dag van de eerstvolgende maand. 
3. Aan de notaris die om ontslag verzoekt, wordt dit ontslag bij voorkeur verleend met ingang 
van de dag, in dit verzoek uitgedrukt. Indien in het verzoek om ontslag geen termijn is genoemd, 
wordt het ontslag verleend met ingang van de dag, door de Gouverneur te bepalen. 
 
Artikel 4 
1. In het benoemingsbesluit van de notaris wordt een eilandgebied, of, indien het de 
eilandgebieden Saba en Sint Eustatius betreft, twee eilandgebieden, als standplaats 
aangewezen, waarbinnen de notaris zijn ambt uitoefent. 
2. Het aantal notarisstandplaatsen bedraagt voor het eilandgebied Curaçao ten hoogste tien, 
voor het eilandgebied Sint Maarten ten hoogste drie, voor het eilandgebied Bonaire ten hoogste 
twee en voor de eilandgebieden Saba en Sint Eustatius te zamen ten hoogste één. 
3. De notaris is verplicht werkelijk en gestadig kantoor te houden in de hem aangewezen 
standplaats en aldaar zijn protocol te bewaren. 
4. De notaris moet binnen zijn standplaats wonen. 
 
Artikel 5 
1. Het is de notaris verboden zijn ambt uit te oefenen in een samenwerkingsverband met een of 
meer notarissen of met een of meer andere vrije beroepsbeoefenaren, tenzij de Kamer van 
Toezicht op een daartoe strekkend verzoek van de notaris die een dergelijk 
samenwerkingsverband wenst aan te gaan, ontheffing heeft verleend voor de ambtsuitoefening 
in bedoeld samenwerkingsverband. 
2. Aan een ontheffing als bedoeld in het eerste lid, worden voorschriften verbonden; een 
dergelijke ontheffing kan onder beperkingen worden verleend. 
3. De voorschriften en beperkingen kunnen door de Kamer van Toezicht te allen tijde worden 
gewijzigd. 
 1

e. de verklaring of verklaringen van de volbrachte werktijd van drie jaar op een notariskantoor in 
de Nederlandse Antillen, afgegeven door de notaris of notarissen bij wie de belanghebbende 
werkzaam is geweest, bevestigd door de Voorzitter van de Kamer van Toezicht. 
 
Artikel 10 
1. Nadat de in artikel 9, eerste lid, bedoelde termijn is verstreken, nodigt de Gouverneur het Hof 
van Justitie uit een aanbeveling voor de benoeming te doen uit de sollicitanten. 
2. Het Hof van Justitie maakt binnen zestig dagen een aanbevelingslijst op, bevattende de 
namen van ten hoogste drie kandidaten, en zendt deze aan de Gouverneur. 
3. De Gouverneur neemt bij de benoeming zoveel mogelijk de aanbevelingen van het Hof van 
Justitie in acht. 
 
Artikel 11 
1. De notaris moet binnen twee maanden na de dag waarop zijn benoeming ingaat, voor de 
rechter in eerste aanleg van zijn standplaats, naar de wijze van zijn godsdienstige gezindheid, 
de navolgende eed of belofte en verklaring afleggen: 
"Ik zweer (beloof) getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid aan de wettelijke regelingen en 
eerbied voor de rechterlijke autoriteiten; 
dat ik mijn ambt met eerlijkheid, nauwgezetheid en onpartijdigheid zal waarnemen; 
dat ik de wettelijk voorgeschreven geheimhouding in acht zal nemen; 
en (ik verklaar) dat ik voorts middellijk noch onmiddellijk onder enige naam of voorwendsel tot 
het verkrijgen van mijn aanstelling, aan wie dan ook, iets heb gegeven of beloofd, noch zal 
geven". 
2. Waar in deze landsverordening van eedsaflegging wordt gesproken, wordt daaronder mede 
verstaan het afleggen van de belofte en de verklaring. 
3. De rechter in eerste aanleg is bevoegd vóór de afloop van de in het eerste lid bedoelde 
termijn verlenging daarvan te verlenen. 
4. Bij verzuim van tijdige aflegging van de eed is de benoeming vervallen. 
5. De bevoegdheid van de nieuwbenoemde notaris begint op de dag na de eedsaflegging. 
6. Indien de nieuwbenoemde notaris de waarnemer is van een vacant kantoor, begint zijn 
bevoegdheid terstond na de eedsaflegging. 
 
Artikel 12 
1. Tenzij de notaris op een nieuwe standplaats is benoemd, geeft hij ten minste vijf dagen vóór 
de eedsaflegging van zijn voornemen daartoe bij aangetekende brief kennis aan de de 
fungerende notaris of aan degene die het vacante kantoor waarneemt, onder opgave van de 
datum op welke hij de eed zal afleggen. 
2. De griffier van het Gerecht is gehouden de waarnemer op de dag van het afleggen van de 
eed onverwijld van dit feit in kennis te stellen. 
 
Artikel 13 
Binnen een week na de eedsaflegging legt de notaris, hetzij in persoon, hetzij door een 
schriftelijk gemachtigde, zijn handtekening en paraaf neer ter griffie van het Gerecht van zijn 
standplaats. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Kandidaat-notaris 
 
Artikel 14 
Kandidaat-notaris is hij die: 
a. hetzij de hoedanigheid van meester in de rechten heeft verkregen op grond van het afleggen 
van het doctoraal-examen in de notariële studierichting aan een Nederlandse of Nederlands-
Antilliaanse of Arubaanse Universiteit of Hogeschool; 
b. hetzij met goed gevolg het examen heeft afgelegd, bedoeld in de artikelen 9 tot en met 11 
van het Reglement op het Notarisambt in de Nederlandse Antillen (P.B. 1868, no.16), zoals 
deze luidden voordat zij vervallen werden verklaard; 
c. hetzij met goed gevolg het examen heeft afgelegd, bedoeld in de artikelen 11 tot en met 14 
van de Wet op het Notarisambt (Wet van 9 juli 1842, Stb. no. 20), zoals deze luidden voordat zij 
vervallen werden verklaard; 
d. en tevens werkzaam is op het kantoor van een notaris. 
 
Artikel 15 
 3

2. Wordt de voorgedragene aangewezen, dan is de notaris, onverminderd zijn verhaal op de 
waarnemer voor de handelingen door de waarnemer als zodanig verricht, tegenover derden 
hoofdelijk met hem aansprakelijk. 
 
Artikel 20 
1. In de beschikking van de President van het Hof van Justitie tot aanwijzing als waarnemer 
wordt de datum waarop de waarneming dient in te gaan, uitdrukkelijk vermeld. 
2. Hij die voor de eerste maal met een waarneming wordt belast, legt uiterlijk op de dag vóór de 
in het eerste lid bedoelde datum voor de rechter in eerste aanleg van de standplaats van de 
notaris wiens ambt hij zal waarnemen, naar de wijze van zijn godsdienstige gezindheid, de 
navolgende eed of belofte af: 
"Ik zweer (beloof) getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid aan de wettelijke regelingen en 
eerbied voor de rechterlijke autoriteiten; 
dat ik het notarisambt met eerlijkheid, nauwgezetheid en onpartijdigheid zal waarnemen; 
en dat ik de wettelijk voorgeschreven geheimhouding in acht zal nemen". 
3. Het tweede lid is niet van toepassing op notarissen. 
4. De rechter in eerste aanleg is bevoegd in bijzondere gevallen verlenging van de tot het 
afleggen van de eed bepaalde termijn te verlenen. 
5. Bij verzuim van tijdige aflegging van de eed geldt de aanwijzing tot waarnemer als 
ingetrokken. 
 
Artikel 21 
1. Indien de waarnemer reeds beëdigd is, begint de waarneming op het tijdstip in de 
beschikking van de President van het Hof van Justitie uitgedrukt. 
2. Indien de eedsaflegging plaatsvindt na het in het eerste lid bedoelde tijdstip, begint de 
waarneming op de dag, volgend op die van de eedsaflegging. 
 
Artikel 22 
1. De waarnemer heeft, zolang de waarneming duurt, de aan de notaris toegekende 
bevoegdheden. 
2. Hij is onderworpen aan de verplichtingen die de notaris als zodanig heeft, voor zover in deze 
landsverordening niet uitdrukkelijk anders is bepaald. 
 
Artikel 23 
1. Binnen een week nadat de waarneming is ingegaan, legt de waarnemer hetzij in persoon, 
hetzij door een schriftelijk gemachtigde, zijn handtekening en paraaf neer ter griffie van het 
Gerecht van de standplaats van de notaris wiens ambt wordt waargenomen. 
2. Het bepaalde in het eerste lid is niet van toepassing, indien een neerlegging van 
handtekening en paraaf bij die griffie reeds heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 24 
De President van het Hof van Justitie beëindigt de waarneming: 
a. zodra er voor de waarneming geen grond meer bestaat; 
b. indien de waarnemer zich schuldig maakt aan een handelen of nalaten dat ten aanzien van 
een notaris aanleiding kan geven tot het treffen van maatregelen als bedoeld in artikel 57, 
eerste lid; 
c. indien de waarnemer door aanhoudende geestes- of lichaamsziekte ongeschikt is voor de 
uitoefening van zijn ambt. 
 
Artikel 25 
1. De President van het Hof van Justitie kan op verzoek van de waarnemer een waarneming 
beëindigen en zo nodig een andere waarnemer aanwijzen. 
2. In de beschikking van de President van het Hof van Justitie tot beëindiging van de 
waarneming wordt de datum waarop de waarneming eindigt, uitdrukkelijk vermeld. 
 
 
HOOFDSTUK V 
De akten en hun vorm, de minuten, grossen, afschriften en repertoria 
 
Artikel 26 
1. De notaris mag geen akte verlijden waarin hijzelf, zijn echtgenoot of een bloed- of 
aanverwant tot en met de derde graad hetzij in persoon of door een vertegenwoordiger, als 
partij optreedt. Evenmin mag de notaris een akte verlijden waarin hijzelf, zijn echtgenoot of een 
 5

Artikel 30 
1. De verschijnende personen moeten de notaris bekend zijn of worden bekend gemaakt door 
twee getuigen, die aan alle vereisten voldoen om bij notariële akten als zodanig op te treden, 
met dien verstande dat bloed- of aanverwantschap met de bekend gemaakte personen geen 
reden van uitsluiting oplevert. 
2. Van een en ander moet in de akte uitdrukkelijk melding worden gemaakt. 
 
Artikel 31 
1. De akte vermeldt in ieder geval de naam, de voornamen en de standplaats van de notaris die 
de akte verlijdt en, in geval van waarneming, behalve de vorengenoemde gegevens van de 
waarnemer, met uitzondering van de standplaats, ook die van de notaris tot wiens protocol de 
akte behoort. 
2. De akte vermeldt bovendien: 
1 °. naam, voornamen, geboortedatum en -plaats, woonplaats met adres en burgerlijke staat van 
de natuurlijke personen die blijkens de akte daarbij als partij optreden; 
2 °. rechtsvorm, naam en woonplaats met adres van de rechtspersonen die blijkens de akte 
daarbij als partij optreden; 
3 °. dezelfde gegevens, met uitzondering van de burgerlijke staat, ten aanzien van natuurlijke 
personen en rechtspersonen die blijkens de akte de voormelde partijen vertegenwoordigen, 
alsmede de grond van hun bevoegdheid, met dien verstande dat voor natuurlijke personen die 
een kantoor houden of werkzaam zijn op een kantoor ten aanzien van aangelegenheden die dit 
kantoor betreffen in plaats van de woonplaats met adres ook het kantooradres vermeld kan 
worden; 
4 °. naam, voornamen, geboortedatum en -plaats van iedere getuige, indien de akte in 
tegenwoordigheid van getuigen wordt verleden, alsmede van de getuigen, bedoeld in het vorige 
artikel; 
5 °. de plaats, het jaar, de maand en de dag, waarop de akte is verleden. 
Indien opgave van één of meer van deze gegevens niet mogelijk is, worden de redenen 
daarvan vermeld. 
3. Indien de vermelding van het tijdstip van de ondertekening van de akte door de notaris, in 
verband met de inschrijving in de openbare registers of om andere reden van belang kan zijn, 
wordt ook dit tijdstip vermeld. 
4. Indien de akte de plaats, het jaar, de maand of de dag niet vermeld, mist zij authenticiteit en 
voldoet zij niet aan de voorschriften waarin de vorm van een notariële akte wordt geëist. 
 
Artikel 32 
1. De notariële akte moet leesbaar, in onafgebroken samenhang, zonder afkortingen, witte 
vakken, gapingen of tussenruimten worden geschreven of op andere wijze duurzaam op het 
materiaal gesteld; de noodzakelijk opengebleven onbeschreven vakken in de akte moeten vóór 
de ondertekening door een of meer duidelijke inktstrepen voor verdere beschrijving onbruikbaar 
gemaakt worden; alle getallen ter bepaling van de hoeveelheid of de hoegrootheid der zaken, 
welke in de akte worden vermeld, alsmede de dagtekening, moeten in schrijfletters worden 
uitgedrukt, maar kunnen daarvoor of daarna in cijfers worden gesteld. 
2. Het is echter geoorloofd om in volmachten, welke in originali worden uitgegeven, de naam 
van de gevolmachtigde oningevuld te laten en om in die welke in minuut worden verleden de 
voornamen van de gevolmachtigde alleen door de eerste letters van die voornamen aan te 
duiden. 
3. Hoeveelheden en hoegrootheden kunnen in de akte in cijfers worden uitgedrukt, mits dit in 
tabelvorm geschiedt ter verwerking in een algebraïsche som, welke som in schrijfletters moet 
worden herhaald. 
4. Dagtekeningen, met uitzondering van de dagtekening van de akte zelf, kunnen in cijfers 
worden vermeld, mits de naam van de maand in schrijfletters wordt uitgedrukt. 
5. Algemeen gebruikelijke afkortingen van academische en andere titels, aanduidingen van 
voornamen van gevolmachtigden alleen door de eerste letters van die voornamen, en kortere 
aanduidingen die in de akte volledig worden gedefinierd, zijn toegestaan. 
 
Artikel 33 
1. De akte wordt verleden in de taal, welke partijen verkiezen, mits de notaris en de getuigen, 
indien deze vereist zijn, deze verstaan en geen wettelijke regeling zich tegen de verkozen taal 
verzet. 
2. Wanneer de verschijnende personen geen de notaris bekende taal verstaan, geeft een 
beëdigde vertaler, of onder bijzondere omstandigheden een door de notaris aan te wijzen 
vertaler, de verklaring van de verschijnende personen aan de notaris te kennen en vertolkt de 
 7

2. De notaris verklaart in de akte dat hem van het bestaan van de volmacht genoegzaam is 
gebleken. Indien hij het bestaan van een mondelinge volmacht niet genoegzaam gebleken acht, 
kan hij overlegging van een schriftelijke volmacht verlangen. 
 
Artikel 37 
Van de aanhechting in artikel 36 voorgeschreven, worden vrijgesteld: 
1. volmachten, in minuut berustende onder de notaris die de akte verlijdt, waarbij de 
gevolmachtigde verschijnt; 
2. volmachten, welke reeds zijn gehecht aan akten die in minuut onder dezelfde notaris 
berusten, mits dit in de akte wordt vermeld. 
 
Artikel 38 
1. Alle veranderingen en bijvoegingen worden in de marge van de akte geschreven, maar zijn 
alleen geldig voor zover die elk afzonderlijk door de verschijnende personen, welke de akte 
hebben getekend, door de notaris en door de getuigen, indien de akte in tegenwoordigheid van 
getuigen wordt verleden, ondertekend of geparafeerd zijn. 
2. Veranderingen of bijvoegingen kunnen ook achteraan, maar vóór het slot van de akte worden 
geplaatst, mits de bladzijde en de regel worden aangeduid, waartoe deze behoren, op straffe 
van nietigheid van elke op andere wijze of zonder deze aanduiding gedane verandering of 
bijvoeging. 
3. Het aantal veranderde of bijgevoegde woorden, letters, cijfers en leestekens wordt bij de 
verandering of bijvoeging met aanduiding van de regel waarin zij voorkomen, vermeld. 
 
Artikel 39 
Het is niet geoorloofd om in een akte of in de veranderingen en bijvoegingen welke in de marge 
of vóór het slot daarvan zijn gesteld, enige overschrijving, tussenvoeging of bijvoeging van 
woorden, letters, cijfers en leestekens te doen, of die op de een of andere wijze te schrappen of 
te doen verdwijnen of andere in de plaats daarvan te stellen, op straffe van nietigheid van 
hetgeen over of in de plaats is geschreven en van de tussen- of bijgevoegde woorden, letters, 
cijfers en leestekens. 
 
Artikel 40 
1. Indien de doorhaling van woorden, letters, cijfers en leestekens in een akte nodig is, 
geschiedt dit op zodanige wijze, dat het doorgehaalde leesbaar blijft. 
2. Het aantal wordt in de marge van de bladzijde naast de doorhaling met aanduiding van de 
regel waarin de doorhaling plaats heeft, vermeld. 
3. Iedere vermelding wordt afzonderlijk, evenals de veranderingen en bijvoegingen ondertekend 
of geparafeerd, ofwel wordt het aantal doorgehaalde woorden, letters, cijfers en leestekens vóór 
het slot vermeld, mits de bladzijde en de regel worden aangeduid, waarin die voorkomen. 
 
Artikel 41 
De notaris is verplicht bij de vermelding krachtens artikel 89, tweede lid, van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek van de titel van overdracht in de akte van levering steeds ook de geldelijke 
tegenprestatie te vermelden, ook al is deze voor de overdracht zonder belang. Zo met het oog 
op de inschrijving een uittreksel wordt afgegeven, is de notaris verplicht deze vermelding ook 
daarin op te nemen. 
 
Artikel 42 
De in de vorige artikelen van dit hoofdstuk bepaalde vormvoorschriften en geldigheidsvereisten 
zijn niet van toepassing op akten van uiterste wil, van bewaargeving en van terugneming, 
opgemaakt ingevolge de artikelen 972 tot en met 974 van Boek 4 van het Burgerlijk Wetboek. 
 
Artikel 43 
1. In alle akten van overdracht en van scheiding van onroerende goederen en teboekgestelde 
schepen en luchtvaartuigen moeten de titels van aankomst en de dagtekening, het register, het 
deel en het nummer van de laatste overschrijving in de openbare registers worden vermeld. 
Van de onbekendheid van partijen met een of meer van deze gegevens wordt in de akte 
melding gemaakt. 
Indien een onroerend goed dat tot het gouvernementsdomein heeft behoord, maar is 
overgedragen aan een eilandgebied, door dat eilandgebied wordt vervreemd, worden het in 
overgangsbepaling IX van de Eilandenregeling Nederlandse Antillen (P.B. 1951, no. 39) 
bedoelde landsbesluit, de daaraan voorafgaande titel van aankomst aan het gouvernement dan 
wel de rechtspersoon de Nederlandse Antillen, en de dagtekening en het deel en het nummer 
 9

 
Artikel 48 
1. Uitgezonderd in de bij wettelijke regelingen voorziene gevallen of anders dan krachtens 
rechterlijk bevel mag de notaris geen grossen, afschriften of uittreksels, noch inzage of 
mededeling van de inhoud van de akte geven aan anderen dan onmiddellijk belanghebbende 
personen, hun erfgenamen of rechtverkrijgenden. 
2. De Minister kan onder door hem te stellen voorwaarden aan anderen dan de in het eerste lid 
bedoelde personen verlof verlenen, inzage te nemen, of afschriften of uittreksels te vorderen 
van akten, ouder dan zeventig jaar. 
 
Artikel 49 
1. Aan iedere onmiddellijk belanghebbende bij een notariële akte en aan diens erfgenamen of 
rechtverkrijgenden kan daarvan een grosse worden afgegeven. 
2. Deze moet tot hoofd hebben de woorden: "In naam des Konings" en tot slot: "Uitgegeven 
voor eerste grosse", met vermelding van de naam van degene op wiens verzoek en van de 
datum waarop de uitgifte is geschied. 
3. Uittreksels of gedeelten van akten mogen niet als grosse worden uitgegeven, met 
uitzondering echter van akten van verdeling van een gemeenschap en van processen-verbaal 
van openbare verkoop, verhuur, verpachting en aanbesteding, waarvan het geoorloofd is voor 
iedere afzonderlijke toedeling, koop, huur, pacht of aanneming, of voor alle door een en 
dezelfde persoon of personen gezamenlijk gedane kopen, huren, pachten of aannemingen een 
uittreksel als grosse uit te geven, voor zover die personen het proces-verbaal mede-
ondertekend of bij verhindering verklaard hebben door daarin genoemde beletselen niet te 
hebben kunnen tekenen; de voorwaarden van verkoop, verhuur, verpachting of aanbesteding 
moeten echter voor zover zij de betrokken kopen, huren, pachten of aannemingen aangaan, in 
hun geheel in dit uittreksel worden opgenomen. 
 
Artikel 50 
1. Bij het uitgeven van elke grosse dient de notaris de datum van de uitgifte en de naam van 
degene op wiens verzoek dit geschiedt, op de minuut aan te tekenen en die dagtekening te 
paraferen. 
2. Het uitgeven van een volgende grosse aan dezelfde belanghebbende mag niet anders 
geschieden dan op de wijze, in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering bepaald. 
 
Artikel 51 
1. Iedere notaris moet een zegel hebben, bevattende het Koninklijk wapen en in het randschrift 
de eerste letters van de voornamen, de naam, het ambt en de standplaats van de notaris. 
2. Na verloop van zes maanden na de benoeming van een notaris moeten alle door hem uit te 
geven akten, grossen, afschriften en uittreksels een afdruk van dat zegel dragen en moeten alle 
aanhechtingen van stukken daarmee geschieden. Het zegel wordt tevens gebezigd voor de 
verzegeling, bedoeld in artikel 658 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. 
 
Artikel 52 
1. De notaris is verplicht om, hetzij zelf, hetzij door een schriftelijk gemachtigde, uiterlijk op de 
laatste werkdag van februari van ieder jaar ter griffie van het Gerecht van zijn standplaats over 
te brengen een door hem voor echt verklaard dubbel van het repertorium van de akten, welke 
hij gedurende het afgelopen jaar heeft verleden. 
2. Indien de notaris in de loop van een jaar geen akte heeft verleden, moet hij binnen dezelfde 
termijn daarvan een verklaring ter griffie overleggen of door een schriftelijk gemachtigde doen 
overleggen. 
3. Van deze overbrenging moet blijken uit een akte van bewaarneming, door de griffier 
opgemaakt en door de notaris of zijn gemachtigde mede-ondertekend; deze akte wordt door de 
griffier ingeschreven in een afzonderlijk register, gekanttekend door de rechter in eerste aanleg. 
4. De volmachten worden aan het register vastgehecht. 
 
Artikel 53 
1. De notaris is verplicht binnen de eerste tien dagen van iedere maand bij de Direkteur der 
Belastingen in te leveren, desgewenst tegen ontvangstbewijs, in dubbel opgemaakte lijsten 
waarop naar volgorde van verlijden de in artikel 1, eerste lid, van de Verordening op het 
Testamentenregister (P.B. 1919, no. 28) genoemde akten die in de voorafgaande 
kalendermaand door hem zijn verleden of aan hem ter hand zijn gesteld, zijn ingeschreven. 
2. Ieder nummer van deze lijsten moet bevatten: 
a. het nummer, waaronder de akte in het repertorium is vermeld; 
 11

2. De Voorzitter van de Kamer van Toezicht kan kennelijk niet-ontvankelijke en kennelijk 
ongegronde klachten alsmede klachten die naar zijn oordeel van onvoldoende gewicht zijn, bij 
met redenen omklede beschikking afwijzen. Hij brengt klachten die niet in der minne worden 
opgelost of niet door hem worden afgewezen, ter kennis van de Kamer van Toezicht. Hiervan 
wordt, evenals van de afwijzing van een klacht door de Voorzitter van de Kamer van Toezicht, 
bij aangetekende brief met bevestiging van ontvangst kennis gegeven aan de klager en aan de 
betrokken notaris of kandidaat-notaris. In geval van afwijzing van een klacht wordt in de brief de 
termijn waarbinnen en de wijze waarop verzet kan worden gedaan, vermeld. 
3. Tegen de afwijzing van een klacht door de Voorzitter van de Kamer van Toezicht kan de 
klager binnen veertien dagen na de datum van ontvangst van de kennisgeving schriftelijk verzet 
doen bij de Kamer van Toezicht. 
4. De Kamer van Toezicht doet geen uitspraak over het verzet dan na de klager te hebben 
gehoord, althans daartoe behoorlijk te hebben opgeroepen. 
5. Indien de Kamer van Toezicht van oordeel is dat de klacht kennelijk niet-ontvankelijk, 
kennelijk ongegrond of van onvoldoende gewicht is, verklaart zij het verzet ongegrond en blijft 
de beslissing van de Voorzitter van de Kamer van Toezicht in stand. De beslissing van de 
Kamer van Toezicht wordt met redenen omkleed. 
6. Indien de Kamer van Toezicht van oordeel is dat de klacht niet kennelijk niet-ontvankelijk, niet 
kennelijk ongegrond en niet van onvoldoende gewicht is, verklaart zij het verzet gegrond en 
vervalt de beslissing van de Voorzitter van de Kamer van Toezicht. 
7. Van een beslissing van de Kamer van Toezicht als bedoeld in het vijfde of zesde lid, wordt 
schriftelijk kennis gegeven aan de klager en aan de betrokken notaris of kandidaat-notaris. 
8. Tegen een beslissing van de Kamer van Toezicht als bedoeld in het vijfde of zesde lid, staat 
geen rechtsmiddel open. In de schriftelijke kennisgeving, bedoeld in het zevende lid, wordt zulks 
vermeld. 
 
Artikel 56a 
Een lid van de Kamer van Toezicht of een plaatsvervangend lid dat voor de behandeling van 
een zaak in de Kamer van Toezicht zitting heeft, kan zich verschonen en kan worden gewraakt, 
indien er ten aanzien van hem feiten of omstandigheden bestaan, waardoor in het algemeen de 
rechterlijke onpartijdigheid schade zou kunnen lijden. De bepalingen met betrekking tot 
verschoning en wraking, bedoeld in Titel IV van het Zevende Boek van het Wetboek van 
Strafvordering zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat in plaats van de 
verdachte en het Openbaar Ministerie de notaris of kandidaat-notaris en de klager een 
voordracht tot wraking kunnen doen en dat de raadpleging door de Kamer van Toezicht in 
plaats van na de conclusies of het requisitoir van het Openbaar Ministerie geschiedt na de 
conclusies van de notaris of kandidaat-notaris of de klager. 
 
Artikel 57 
1. De notaris die zijn ambtsplichten verwaarloost, zich schuldig maakt aan enig handelen of 
nalaten in strijd met de zorg die hij behoort te betrachten ten opzichte van degene ten behoeve 
van wie hij optreedt, of aan enig handelen of nalaten dat een behoorlijk notaris niet betaamt, 
kan door de Kamer van Toezicht ambtshalve of naar aanleiding van een klacht in een met 
redenen omklede beslissing aan de navolgende maatregelen worden onderworpen: 
a. waarschuwing; 
b. berisping; 
c. oplegging van een geldboete van ten hoogste tienduizend gulden; 
d. schorsing in de uitoefening van zijn ambt voor ten hoogste één jaar; 
e. voordracht tot ontzetting uit zijn ambt, gericht aan het Hof van Justitie. 
De maatregelen, genoemd in de onderdelen c en d, kunnen gecombineerd worden opgelegd. 
2. De kandidaat-notaris die zich schuldig maakt aan enig handelen of nalaten in strijd met de 
zorg die hij behoort te betrachten ten opzichte van degene ten behoeve van wie hij optreedt, of 
aan enig handelen of nalaten dat een behoorlijk kandidaat-notaris niet betaamt, kan door de 
Kamer van Toezicht ambtshalve of naar aanleiding van een klacht in een met redenen omklede 
beslissing aan de navolgende maatregelen worden onderworpen: 
a. waarschuwing; 
b. berisping; 
c. een intrekking van de stageverklaring voor een periode van ten hoogste twee jaar. 
3. De Kamer van Toezicht kan bepalen dat een maatregel, genoemd in het eerste lid, onderdeel 
c of d, of het tweede lid, onderdeel c, slechts ten uitvoer zal worden gelegd, geheel of 
gedeeltelijk, indien de notaris onderscheidenlijk de kandidaat-notaris zich gedurende een bij het 
opleggen van de maatregel bepaalde proeftijd, die ten hoogste twee jaar kan duren, heeft 
schuldig gemaakt aan een handelen of nalaten als bedoeld in het eerste of tweede lid, of niet in 
 13

de wijze van zijn godsdienstige gezindheid, de eed afleggen of de belofte doen zijn taak naar 
geweten te zullen vervullen. 
4. Het verhoor van de getuigen en de deskundigen heeft plaats in tegenwoordigheid van de 
betrokken notaris of kandidaat-notaris en van de klager, althans nadat deze daartoe bij 
aangetekende brief zijn opgeroepen. 
5. Ten aanzien van het verschoningsrecht van de getuigen en de deskundigen vindt de artikelen 
247, 251 en 252. 
6. Aan getuigen en deskundigen wordt op hun verzoek door de Voorzitter van de Kamer van 
Toezicht vergoeding toegekend op de voet van het tarief van gerechtskosten in strafzaken. 
Volgens hetzelfde tarief worden de kosten van de verrichtingen van de deurwaarders berekend. 
 
Artikel 61 
1. Binnen veertien dagen na de datum van ontvangst van de in artikel 58, zesde lid, bedoelde 
aangetekende brief kunnen de betrokken notaris of kandidaat-notaris en de klager bij 
verzoekschrift van de beslissing van de Kamer van Toezicht, behoudens voor zover deze een 
voordracht tot ontzetting uit het ambt inhoudt, in hoger beroep komen bij het Hof van Justitie. De 
griffier van het Hof geeft van het instellen van het beroep onverwijld kennis aan de Kamer van 
Toezicht, aan de notaris of kandidaat-notaris, indien het beroep door de klager is ingesteld, en 
aan de klager indien het beroep door de notaris of kandidaat-notaris is ingesteld. 
2. Artikel 58, eerste tot en met vierde lid, en artikel 60 zijn van overeenkomstige toepassing. 
3. Het Hof van Justitie behandelt de zaak opnieuw in volle omvang. Het Hof kan mede oordelen 
over feiten die de Kamer van Toezicht niet voor een maatregel vatbaar heeft geacht, en kan 
door de Kamer van Toezicht onbewezen geachte feiten onderzoeken. 
4. Het Hof van Justitie kan: 
a. het hoger beroep ongegrond verklaren; 
b. met toepassing van artikel 57, eerste lid, onderdelen a tot en met d, tweede, derde en vierde 
lid, een maatregel opleggen; 
c. verklaren dat er geen grond bestaat voor het opleggen van een maatregel; 
d. een uitspraak doen als bedoeld in artikel 57, vijfde lid; 
e. de notaris uit zijn ambt ontzetten. 
5. Indien alleen de notaris of kandidaat-notaris hoger beroep heeft ingesteld, kan het Hof van 
Justitie slechts met eenparigheid van stemmen de opgelegde maatregel verzwaren. 
6. Het Hof van Justitie geeft een met redenen omklede beslissing. De griffier geeft van de 
beslissing onverwijld kennis aan de notaris of kandidaat-notaris en de Kamer van Toezicht, 
alsmede aan de klager, indien de Kamer van Toezicht naar aanleiding van een klacht heeft 
beslist. 
 
Artikel 62 
1. Ontzetting van de notaris uit zijn ambt, na een voordracht daartoe overeenkomstig artikel 57, 
eerste lid, onderdeel e, geschiedt door het Hof van Justitie. 
2. Artikel 57, vierde lid, artikel 58, eerste tot en met vierde lid, artikel 60 en artikel 61, derde en 
zesde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
3. Indien er geen grond bestaat voor ontzetting uit het ambt, kan het Hof van Justitie de notaris 
een maatregel als bedoeld in artikel 57, eerste lid, onderdelen a tot en met d, opleggen. 
Artikel 57, derde tot en met vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 63 
1. Bij het vonnis waarbij een notaris tot een gevangenisstraf wordt veroordeeld, kan, op 
requisitoir van het Openbaar Ministerie, zijn ontzetting uit het notarisambt worden uitgesproken. 
2. De notaris die in staat van faillissement is verklaard, surséance van betaling heeft verkregen 
of wegens schulden is gegijzeld, is van rechtswege in de uitoefening van zijn ambt geschorst en 
kan op vordering van het Openbaar Ministerie na verhoor of behoorlijke oproeping door het Hof 
van Justitie uit zijn ambt worden ontzet. 
 
Artikel 64 
1. De notaris die door aanhoudende geestes- of lichaamsziekte ongeschikt is tot de uitoefening 
van zijn ambt, kan op voordracht van de Kamer van Toezicht door de Gouverneur worden 
ontslagen. 
2. De Kamer van Toezicht doet deze voordracht niet dan nadat de betrokken notaris is gehoord 
of daartoe behoorlijk is opgeroepen. 
 
Artikel 65 
 15

1. Bij vervulling van een opengevallen standplaats draagt de waarnemer aan de 
nieuwbenoemde notaris binnen twee weken na diens eedsaflegging de door hem overgenomen 
minuten, registers en repertoria alsmede de in artikel 68 bedoelde door hem overgenomen 
dossiers en verdere bescheiden over. De waarnemer draagt tevens de door hem tijdens de 
waarneming verleden akten en vervaardigde dossiers en verdere bescheiden als bedoeld in 
artikel 68, over. 
2. Indien de nieuwbenoemde notaris wordt benoemd met ingang van de datum waarop het aan 
de aftredend notaris verleende ontslag ingaat, geschiedt de overdracht aan de nieuwbenoemde 
notaris door de aftredend notaris binnen twee weken na bedoelde datum. De nieuwbenoemde 
notaris verricht ten aanzien van de door hem overgenomen minuten, registers en repertoria al 
datgene waartoe de afgetreden notaris bevoegd of verplicht zou zijn geweest. 
3. De nieuwbenoemde notaris draagt binnen drie maanden na een overdracht als bedoeld in het 
eerste of tweede lid, de minuten, registers en repertoria die op de eerste januari van het jaar 
waarin de overdracht plaatsvindt, ouder zijn dan dertig jaar, over aan de bewaarder van de 
bewaarplaats, bedoeld in artikel 73, tweede lid. 
4. Op een overdracht als bedoeld in dit artikel, is artikel 69 van overeenkomstige toepassing. 
5. Na vervulling van de opengevallen standplaats verschaffen degenen die de 
praktijkboekhouding onder zich hebben, de bewaarder van het protocol op diens verzoek, 
gedaan in opdracht van belanghebbenden, de voor de uitoefening van diens werkzaamheden 
vereiste inlichtingen. Zij zijn van die gehoudenheid bevrijd voor zover zij de praktijkboekhouding 
aan de bewaarder van het protocol hebben afgegeven. 
 
Artikel 72 
1. Indien een opengevallen standplaats niet wordt vervuld en de waarneming aan een notaris is 
opgedragen, blijft deze met de bewaring van de minuten, registers en repertoria belast. 
2. Indien de waarneming is opgedragen aan een waarnemer die niet tevens notaris is, wijst de 
President van het Hof van Justitie een notaris aan, die met de bewaring van de minuten, 
registers en repertoria wordt belast. 
3. Binnen een week na de in het tweede lid bedoelde aanwijzing geeft de notaris van de 
aanwijzing kennis aan de waarnemer. Deze draagt binnen twee weken na de kennisgeving de 
door hem overgenomen minuten, registers en repertoria en de door hem verleden akten aan de 
aangewezen notaris over. 
4. Op een overdracht als bedoeld in het derde lid, is artikel 69 van overeenkomstige toepassing. 
5. Artikel 71, derde lid, is op de notaris, bedoeld in het eerste dan wel tweede lid, van 
overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de termijn van drie maanden begint te 
lopen vanaf de datum van aanwijzing. 
 
Artikel 73 
1. In elk van de eilandgebieden wordt in het gebouw waarin het Gerecht zitting houdt, of in een 
ander daartoe door de Minister aangewezen gebouw, een algemene bewaarplaats van minuten, 
registers en repertoria ingericht, die onder toezicht van de Kamer van Toezicht staat. 
2. Door de Kamer van Toezicht wordt voor elke bewaarplaats een notaris aangewezen aan wie 
de bewaring van de zich aldaar bevindende stukken zal zijn opgedragen en die bevoegd en 
verplicht is om ten aanzien daarvan al datgene te verrichten, waartoe de notarissen ten aanzien 
van hun minuten, registers en repertoria bevoegd en verplicht zijn, zonder dat enig stuk buiten 
de bewaarplaats zal mogen worden gebracht, anders dan in de gevallen in artikel 47 vermeld. 
3. Bij afwezigheid, schorsing, ontzetting, ontslag of overlijden van de aangewezen notaris 
vervangt zijn waarnemer hem tijdelijk onder gelijke gehoudenheid. 
4. Deze vervanging duurt bij afwezigheid of schorsing gedurende de gehele tijd daarvan en in 
de overige gevallen totdat door de Kamer van Toezicht een ander als bewaarder wordt 
aangewezen. 
5. De aanwijzing door de Kamer van Toezicht geschiedt voor de tijd van vijf achtereenvolgende 
jaren, maar kan op verzoek of met toestemming van de betrokken notaris telkens voor dezelfde 
termijn worden verlengd. 
 
Artikel 74 
1. De notaris mag na machtiging van de Kamer van Toezicht alle onder hem berustende 
minuten, registers en repertoria, die ouder zijn dan dertig jaar, aan de bewaarder van de 
algemene bewaarplaats, bedoeld in artikel 73, overdragen. 
2. Op een overdracht als bedoeld in het eerste lid, is artikel 69 van overeenkomstige 
toepassing. 
 
 
 17

[wijzigt de Verkoopingverordening 1908 (P.B. 1908, no. 51)] 
 
Artikel 78b 
[wijzigt de Verordening op het Testamentenregister] 
 
Artikel 78c 
[wijzigt artikel 60 van het Wetboek van Koophandel van de Nederlandse Antillen (P.B. 1935, no. 
52)] 
 
Artikel 78d 
[wijzigt artikel 65 van de Zegelverordening 1908 (P.B. 1908, no. 52)] 
 
 
HOOFDSTUK X 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 79 
1. Voor de op het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening in functie zijnde 
notarissen geldt als standplaats het eilandgebied dat in hun benoemingsbesluit als standplaats 
is aangewezen. 
2. In afwijking van artikel 4, eerste lid, zijn de notarissen met als standplaats het eilandgebied 
Sint Maarten bevoegd hun ambt tevens in de eilandgebieden Saba en Sint Eustatius uit te 
oefenen, zolang nog niet een notaris is benoemd in wiens benoemingsbesluit deze 
eilandgebieden als standplaats zijn aangewezen. 
3. Notarissen die vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening het ambt 
uitoefenden in een samenwerkingsverband met een of meer notarissen als bedoeld in artikel 5, 
eerste lid, worden aangemerkt als notarissen aan wie voor de ambtsuitoefening in dat 
samenwerkingsverband de in dat lid vereiste ontheffing is verleend, met dien verstande dat de 
Kamer van Toezicht hieraan alsnog voorschriften en beperkingen kan verbinden. 
4. In afwijking van artikel 5, eerste lid, handelt de notaris die vóór het tijdstip van 
inwerkingtreding van deze landsverordening het ambt uitoefende in een samenwerkingsverband 
met een of meer andere vrije beroepsbeoefenaren als bedoeld in dat lid, niet in strijd met het in 
dat lid vervatte verbod: 
a. indien hij binnen drie maanden na het tijdstip van inwerkingtreding van deze 
landsverordening de Kamer van Toezicht om ontheffing van dat verbod heeft verzocht, en 
b. zolang door de Kamer van Toezicht niet over het in onderdeel a bedoelde verzoek is beslist. 
5. In afwijking van artikel 7, eerste lid, doen op het tijdstip van inwerkingtreding van deze 
landsverordening in functie zijnde notarissen binnen drie maanden na het tijdstip van 
inwerkingtreding van deze landsverordening de in genoemde bepaling bedoelde opgave. 
6. In afwijking van artikel 15, derde lid, wordt ten aanzien van personen die al vóór het tijdstip 
van inwerkingtreding van deze landsverordening als kandidaat-notaris werkzaam waren, als 
aanvang van de in dat lid bedoelde werktijd gerekend de dag van hun indiensttreding als 
kandidaat-notaris. 
7. Voor de toepassing van artikel 21, eerste lid, wordt een eed of belofte als bedoeld in artikel 
13a van het Reglement op het Notarisambt in de Nederlandse Antillen, afgelegd 
onderscheidenlijk gedaan vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening, 
gelijkgesteld met de in artikel 20, tweede lid, bedoelde eed of belofte. 
8. In afwijking van artikel 76, vierde lid, legt de notaris binnen een maand na het tijdstip van 
inwerkingtreding van deze landsverordening alle relevante informatie betreffende zijn 
verzekering tegen risico's, voortvloeiende uit zijn beroepsaansprakelijkheid voor aan de Kamer 
van Toezicht en is hij, indien de Kamer van Toezicht bedoelde verzekering niet goedkeurt, 
gehouden binnen drie maanden na die beslissing van de Kamer van Toezicht te beschikken 
over een verzekering tegen risico's, voortvloeiende uit zijn beroepsaansprakelijkheid, die wel 
door de Kamer van Toezicht is goedgekeurd. 
9. Op de behandeling van zaken die aanhangig zijn gemaakt ingevolge het Reglement op het 
Notarisambt in de Nederlandse Antillen vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze 
landsverordening, blijft dat reglement van toepassing. 
 
Artikel 80 
1. Het Reglement op het Notarisambt in de Nederlandse Antillen wordt ingetrokken. 
2. Deze landsverordening treedt in werking met ingang van de eerste dag van de tweede 
kalendermaand na de datum van uitgifte van het Publicatieblad waarin zij wordt geplaatst. 
3. Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening op het Notarisambt. 
 19

LANDSVERORDENING van de 6de mei 1958 houdende bepalingen 
tot het heffen van een speelvergunningsrecht bij hazardspelen, als 
bedoeld in artikel 1 van de Landsverordening hazardspelen 1948 
(P.B. 1948, no. 138) 
 
 
Artikel 1 
Onder naam speelvergunningsrecht wordt bij hazardspelen, als bedoeld in de 
Landsverordening Hazardspelen 1948, ten behoeve van ’s eilandskas een recht geheven. 
 
Artikel 2 
Het speelvergunningsrecht is aan het desbetreffende eilandgebied verschuldigd alwaar de 
vergunning is verleend, door degene aan wie een vergunning is verleend krachtens het 
bepaalde in artikel 1 van de Landsverordening Hazardspelen 1948, verder genoemd de 
“vergunninghouder”. 
 
Artikel 3 
Het speelvergunningsrecht wordt per boekjaar geheven van het uit de vergunning 
voortvloeiende bruto-bedrag der ontvangsten volgens een bij eilandsbesluit houdende 
algemene maatregelen vast te stellen tarief. 
2. Indien krachtens dezelfde vergunning meerdere gelegenheden voor hazardspelen worden 
geëxploiteerd, wordt het speelvergunningsrecht geheven als ware voor elk van deze 
gelegenheden afzonderlijk een vergunning verleend. 
3. Onder het bruto-bedrag der ontvangsten worden mede begrepen de niet geïncasseerde 
speelschulden. 
 
Artikel 4 
1. De vergunninghouder is verplicht een boekhouding en administratie in te richten en te voeren 
waaruit het bruto-bedrag der ontvangsten onweerlegbaar blijkt. 
2. Indien krachtens dezelfde vergunning meerdere gelegenheden voor hazardspelen worden 
geëxploiteerd, is de vergunninghouder verplicht voor elk van die gelegenheden een 
afzonderlijke boekhouding en administratie in te richten en te voeren waaruit het bruto-bedrag 
der ontvangsten van de desbetreffende gelegenheid onweerlegbaar blijkt. 
 
Artikel 5 
Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen worden voorschriften vastgesteld 
betreffende de invordering en betaling van het te heffen speelvergunningsrecht. 
 
Artikel 6 
1. Overtreding van enige bepaling van deze landsverordening of van op grond hiervan 
uitgevaardigde landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, wordt beschouwd als 
overtreding en gestraft met hechtenis van ten hoogste een jaar of geldboete van ten hoogste 
tienduizend gulden. 
2. Indien het strafbaar feit gepleegd wordt door een rechtspersoon, wordt de strafvervolging 
ingesteld en de straf uitgesproken tegen de in de Nederlandse Antillen gevestigde leden van het 
bestuur of bij ontstentenis van die leden, tegen de vertegenwoordiger van de rechtspersoon in 
de Nederlandse Antillen. 
3. Het bepaalde bij het vorige lid vindt overeenkomstige toepassing ten aanzien van 
rechtspersonen, optredende als bestuurder of vertegenwoordiger van een andere 
rechtspersoon. 
4. Geen straf wordt uitgesproken tegen het lid van het bestuur of tegen de vertegenwoordiger, 
van wie blijkt, dat het feit buiten zijn toedoen is gepleegd. 
 
Artikel 7 
Met het opsporen van de bij of krachtens deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn 
mede belast de ambtenaren der Belastingdienst. 
 
Artikel 8 
1 Volgens door het bestuurscollege vast te stellen voorschriften kan teruggaaf worden verleend 
van speelvergunningsrecht de welk te veel of van onrechte betaald is. 
2. Voor het speelvergunningsrecht, verschuldigd door een rechtspersoon, zijn de bestuurders 
of, na ontbinding, de vereffenaars, alsmede de vertegenwoordigers of gemachtigden in de 
 1

LANDSVERORDENING van de 17de december 1997 houdende 
regels inzake weerkorpsen (Landsverordening op de weerkorpsen 
1997) 
 
 
Artikel 1 
In deze Landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. minister: de Minister van Algemene Zaken; 
b. regionaal bevelhebber: de door de Minister van Defensie van het Koninkrijk aangewezen 
commandant van de Zeemacht in het Carabisch gebied; 
c. weerkorps: iedere organisatie van particulieren, welke gericht is op of 
voorbereidt tot het in onderling verband verrichten van of deelnemen 
aan handelingen in bijstand of hulpverlening aan de minister of de 
regionaal bevelhebber dan wel aan door hen aan te wijzen 
functionarissen; 
d. militaire bijstand: de terbeschikkingstelling door de Gouverneur van de krijgsmacht in 
de Nederlandse Antillen aan de regering van de Nederlandse 
Antillen. 
 
Artikel 2 
1. Het is verboden weerkorpsen tot stand te brengen, daarvan deel uit te maken of deze te 
steunen. 
2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, geldt niet voor organisaties die zijn toegelaten bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
3. Alvorens wordt overgegaan tot toelating van een weerkorps wordt de Minister van Justitie om 
advies gevraagd. 
4. Elk openbaar vertoon van weerkorpsen is verboden, tenzij met uitdrukkelijke toestemming 
van de minister. 
 
Artikel 3 
1.De doelstelling, organisatie en de inrichting van een weerkorps worden bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, goedgekeurd. Zulks geschiedt bij de toelating van het 
weerkorps. 
2. In het in het eerste lid bedoelde landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden 
nadere voorwaarden gesteld waaraan een weerkorps moet voldoen. Deze hebben in ieder 
geval betrekking op: 
a. de inzet van een weerkorps; 
b. de verantwoording van de financiële middelen; 
c. de goedkeuring van de interne reglementen. 
3. Weerkorpsen zijn verplicht te allen tijde mee te werken aan controles uitgeoefend door of 
namens de minister. 
 
Artikel 4 
1. De minister kan weerkorpsen ter beschikking stellen van het plaatselijk hoofd van politie in 
bijstand aan het Korps Politie Nederlandse Antillen ter handhaving van de openbare orde en 
rust. 
2. De minister kan weerkorpsen ter beschikking stellen van bevoegde autoriteiten in het kader 
van hulpverlening bij rampen. 
3. Indien in de gevallen, bedoeld in het eerste en tweede lid, tevens militaire bijstand wordt 
verleend, overleggen zo mogelijk de minister, de regionaal bevelhebber en het plaatselijk hoofd 
van politie omtrent de terbeschikkingstelling. 
4. In buitengewone omstandigheden stelt de minister weerkorpsen ter beschikking van de 
regionaal bevelhebber. 
5. Aan de in het eerste, tweede en derde lid bedoelde terbeschikkingstelling kunnen door de 
minister voorwaarden worden verbonden. 
6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt een instructie voor het optreden in 
bijstand of steunverlening als bedoeld in het eerste, tweede en derde lid, vastgesteld. 
 
Artikel 5 
1. Met inachtneming van artikel 3, tweede lid, onderdeel b, kan de minister aan weerkorpsen 
een bijdrage ten laste van de begroting van het Land toekennen ten behoeve van de 
voorbereiding op hun taak alsmede ten behoeve van de instandhouding van het materieel. 
 1

VERORDENING van de 13de juli 1887, regelende de onteigening 
ten algemeenen nutte 
 
(geconsolideerde versie, geldend vanaf 15-3-2001) 
 
 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
Onteigening te algemenen nutte kan in het publiek belang van de Nederlandse Antillen, van een 
of meer eilandgebieden en van een of meer plaatselijke gemeenschappen plaats hebben. 
 
Artikel 2 
In het publiek belang als in artikel 1 omschreven kan ook ten name van bijzondere personen of 
verenigingen, aan wie de uitvoering van het werk, dat onteigening vordert, is toegestaan, 
worden onteigend. 
 
Artikel 3 
1. Als eigenaar van een onroerende zaak, en als rechthebbende op een recht als in artikel 4, 
eerste lid, omschreven, worden zij beschouwd, die als zodanig in de openbare registers, 
bedoeld in artikel 16 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek staan vermeld. 
2. Desniettemin kan een ieder die beweert eigenaar te zijn, of rechthebbende op een recht als 
in artikel 4, eerste lid, omschreven, en niet is opgeroepen, aan de rechter verzoeken in het 
geding van onteigening te mogen tussenkomen, zolang de eindconclusies door partijen niet 
genomen zijn. Hetzelfde recht hebben derde belanghebbenden, waaronder zijn te verstaan 
beperkt gerechtigden, huurders, onderhuurders, bezitters, eigenaren in geval van mandeligheid 
volgens artikel 60, tweede lid, van Boek 5 van het Burgerlijk Wetboek, schuldeisers als bedoeld 
in artikel 252 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek, en zij die op het te onteigenen goed of op 
een recht waaraan dat is onderworpen, beslag hebben gelegd. Deze laatsten kunnen in hun 
verzoek alleen worden ontvangen, indien zij daarbij een notaris of deurwaarder aanwijzen aan 
wie kan worden betaald. 
3. Bij tegenspraak der hoedanigheid van eigenaar, rechthebbende of derde belanghebbende, 
wordt de onteigening met de overigen voortgezet, en zal hij, die beweert gerechtigde te zijn, zijn 
recht alleen op de schadevergoeding kunnen uitoefenen, die in dat geval wordt geconsigneerd. 
 
Artikel 4 
1. Wanneer op een onroerende zaak, die toebehoort aan de onteigende partij, een recht van 
opstal, erfpacht, vruchtgebruik, gebruik of bewoning rust, kan dat recht afzonderlijk worden 
onteigend.  
2. Overigens kan door toepassing van deze landsverordening een zaak slechts worden bevrijd 
van de met betrekking tot de zaak bestaande lasten en rechten door onteigening van die zaak.  
3. Een aandeel in een zaak of een recht kan niet afzonderlijk worden onteigend. 
 
Artikel 5 
De bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering zijn op het geding tot 
onteigening toepasselijk, voor zoveel daarvan bij deze landsverordening niet is afgeweken. 
 
Artikel 5a 
Waar in deze landsverordening een kadastrale aanduiding is voorgeschreven, wordt, indien 
deze onmogelijk is, een nauwkeurige beschrijving gegeven van de ligging, vorm en omvang van 
de zaak; voor de aanduiding van een gedeelte van een zodanig perceel is een meetbrief 
vereist. 
 
 
TITEL I 
Over onteigening in gewone gevallen 
 
 
HOOFDSTUK I 
Over hetgeen aan de verklaring van het algemeen nut vooraf behoort te gaan 
 
Artikel 6 
 1

bekend gemaakt. De kosten komen ten laste van hen, te wier name het werk wordt uitgevoerd. 
De belanghebbenden worden daarbij tevens opgeroepen. 
 
Artikel 13 
1. Zo spoedig mogelijk, doch ten minste veertien dagen voor de hoorzitting worden ter inzage 
van een ieder nedergelegd: 
a. een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten van het werk en met grondtekeningen, waarop de 
te onteigenen onroerende zaken en de onroerende zaken waarop te onteigenen rechten rusten, 
met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn aangewezen; 
b. een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding 
met vermelding van: 
1 °. de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien 
een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de 
grootte van dat gedeelte;  
2 °. de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de kadastrale registratie;  
c. bij afzonderlijke onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, een lijst van de te onteigenen 
rechten met vermelding van de kadastrale aanduiding van de zaken waarop zij rusten, en de 
namen van de rechthebbenden op die rechten volgens de kadastrale registratie.  
2. Deze tervisielegging wordt bekend gemaakt en de kosten worden ten laste gelegd op de 
wijze als in het vorige artikel vermeld. 
3. De stukken blijven ter inzage van een ieder liggen, totdat de commissie haar werkzaamheden 
op het eiland heeft volbracht. 
 
Artikel 14 
1. Van de mondeling bij haar ingekomen klachten maakt de commissie proces-verbaal, door de 
klagers te ondertekenen, op en zendt dit met de haar schriftelijk medegedeelde bezwaren, 
benevens haar mening daaromtrent, aan de Gouverneur. 
2. Van dat proces-verbaal en dat advies moet een afschrift ten kantore van de gezaghebber of 
administrateur, voor ieder, die dit verlangt, ter lezing liggen. Ieder kan er te zijnen koste een 
afschrift van nemen. 
 
Artikel 15 
1. Binnen zes maanden nadat de commissie haar arbeid heeft volbracht worden de te 
onteigenen onroerende zaken en rechten door de Gouverneur aangewezen door aanhaling van 
de in het eerste lid van artikel 13 bedoelde grondtekeningen en vermelding van de in dat 
artikellid genoemde gegevens. 
2. Wanneer het landsbesluit niet binnen die tijd genomen is, vervalt de landsverordening, 
waarbij het algemeen nut verklaard is. Geen nieuwe landsverordening mag daaromtrent 
voorgesteld worden, dan nadat opnieuw de formaliteiten bij artikel 6 en volgende 
voorgeschreven, hebben plaatsgehad. 
3. Moeten nog andere onroerende zaken of rechten dan die, welke krachtens het eerste lid van 
dit artikel ter onteigening zijn aangewezen, onteigend worden, dan moeten de bepalingen van 
de vier voorgaande artikelen wederom worden toegepast en is het bepaalde in het eerste en 
tweede lid van dit artikel van toepassing. 
 
Artikel 16 
1. Het landsbesluit wordt in het blad, waarin van Landswege de officiële berichten worden 
geplaatst of op de voor publikatie van officiële mededelingen gebruikelijke wijze openbaar 
gemaakt en in afschrift of afdruk gedurende ten minste eenentwintig dagen ter inzage van een 
ieder nedergelegd ten kantore van de gezaghebber van het eilandgebied, waarbinnen de in 
artikel 10 bedoelde commissie haar zitting heeft gehouden en, indien zulks heeft plaats 
gevonden op een der eilanden Saba of Sint Eustatius, bovendien ten kantore van de 
administrateur. 
2. Door de gezaghebber of administrateur wordt die nederlegging, met vermelding van datum 
en nummer van het landsbesluit en van de wijze waarop het ingevolge het vorige lid is 
openbaar gemaakt, alsmede van de aard en de strekking van het werk, op de wijze, bij de 
eilandsverordening krachtens artikel 83 van de Eilandenregeling Nederlandse Antillen geregeld, 
vooraf bekend gemaakt en in een of meer ter plaatse verspreid wordende nieuwsbladen of op 
de voor publikatie van officiële mededelingen gebruikelijke wijze aangekondigd. 
3. Een en ander geschiedt op kosten van hen, te wier name het werk wordt uitgevoerd. 
 
 
HOOFDSTUK III 
 3

het blad, waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst, waarin die zitting 
tenminste veertien dagen tevoren is bekendgemaakt, en een verklaring van de gezaghebber of 
administrateur over de wijze waarop die zitting tenminste veertien dagen te voren is bekend 
gemaakt; 
3 °. een door de gezaghebber afgegeven bewijs, dat de uitgewerkte plannen met de daarbij 
behorende kaarten en grondtekeningen, overeenkomstig artikel 13, ten kantore van de 
gezaghebber en, indien de onteigening op een der eilanden Saba of Sint Eustatius plaats vindt, 
bovendien ten kantore van de administrateur, gelegen hebben. 
 
Artikel 23 
1. De zaken, aangaande onteigening te algemenen nutte, worden door de rechter vóór elke 
andere behandeld. 
2. Ten dage dienende doet de aanlegger tevens het verzoek tot benoeming van één of meer 
deskundigen ter opneming der schade, door de onteigening aan de verweerders en derde 
belanghebbenden te veroorzaken. 
3. Op dezelfde dag, of uiterlijk acht dagen daarna, geven de verweerders de gronden hunner 
tegenspraak op. 
4. Partijen kunnen in dezelfde terechtzitting het door haar aangevoerde bij pleidooi breder 
ontwikkelen. 
5. Alle gronden van verdediging, zo excepties, als die, welke de hoofdzaak aangaan, worden, 
op verbeurte van het recht om de overige in te brengen, tegelijkertijd voorgesteld. 
6. Oproeping tot vrijwaring wordt niet toegelaten. 
7. Indien van twee of meer gedaagden de een verschijnt, de ander niet, wordt met de 
verschijnende onmiddellijk voortgeprocedeerd; en de uitspraak geschiedt tussen al de partijen 
bij een en hetzelfde vonnis, hetwelk als een vonnis op tegenspraak gewezen wordt beschouwd, 
en waartegen geen verzet toegelaten wordt. 
8. Uiterlijk acht dagen na de terechtzitting doet de rechter uitspraak. 
 
Artikel 24 
De rechter kan aan de onteigenende partij haar eis niet toewijzen; 
1 °. wanneer de landsverordening ontbreekt, waarbij het algemeen nut van het werk verklaard is; 
2 °. wanneer niet wordt overgelegd een exemplaar van het blad, waarin van Landswege de 
officiële berichten worden geplaatst en waarin is openbaar gemaakt het landsbesluit, waarbij de 
aanwijzing der onteigening der in het inleidend verzoekschrift vermelde onroerende zaken of 
rechten is geschied; 
3 °. wanneer mocht blijken, dat de in artikel 11 bedoelde commissie geen zitting heeft gehouden 
op het eiland, waarop is de te onteigenen onroerende zaak of de onroerende zaak waarop het 
te onteigenen recht rust gelegen, ofwel dat de zitting niet vooraf op de in artikel 12 vermelde 
wijze bekend is gemaakt; 
4 °. wanneer de uitgewerkte plannen met de daarbij behorende kaarten en grondtekeningen niet 
overeenkomstig artikel 13 op een der daarbij aangeduide plaatsen ter inzage gelegen hebben. 
 
Artikel 25 
1. Buiten de gevallen, waarin de oproeping nietig verklaard of de eis om enige andere reden 
ontzegd is, benoemt de rechter in eerste aanleg een of meer deskundigen in oneven getale. 
2. De rechter in eerste aanleg is als rechter-commissaris, vergezeld van de griffier, bij het 
onderzoek der deskundigen tegenwoordig. 
 
Artikel 26 
1. Het vonnis van de rechter wordt door de onteigenende partij aan de wederpartij betekend ten 
minste acht dagen vóór die waarop het onderzoek is bepaald, met oproeping, om daarbij 
tegenwoordig te zijn. Bij afwezigheid der tegenpartij gaat het onderzoek door. 
2. Binnen acht dagen nadat het vonnis is gewezen, wordt het door de meest gerede partij aan 
de deskundigen betekend. 
3. De rechter-commissaris bepaalt, met inachtneming van de meest mogelijke spoed, tijd en 
plaats van het onderzoek der deskundigen en beveelt door de door hem aangewezen partij 
aankondiging daarvan in het door hem bepaald nieuwsblad. De griffier roept de deskundigen 
op. 
4. Derde belanghebbenden kunnen bij dat onderzoek tegenwoordig zijn, teneinde ook hun 
schade te doen begroten. 
 
Artikel 27 
1. [vervallen] 
 5

3. Uiterlijk veertien dagen na die terechtzitting doet de rechter, indien hij geen gebruik heeft 
gemaakt van de bevoegdheid, in artikel 174b, tweede lid, van het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering van de Nederlandse Antillen toegekend, uitspraak over de onteigening en over 
de schadeloosstelling, aan de eigenaars en derde belanghebbenden uit te keren. 
4. Van deze uitspraak is hoger beroep uiterlijk binnen veertien dagen toegelaten. 
 
Artikel 36 
1. Gebouwen, van welke een gedeelte onteigend wordt, moeten op de vordering van de 
eigenaar, op de terechtzitting in artikel 23 bedoeld, door de onteigenende partij geheel worden 
overgenomen. 
2. Ditzelfde zal met erven moeten geschieden, wanneer deze door de onteigening tot een 
vierde hunner uitgestrektheid verminderen, of kleiner dan tien are worden. 
3. Deze overneming kan echter niet gevorderd worden, wanneer het overgebleven stuk grond 
onmiddellijk aan een ander erf van dezelfde eigenaar grenst. 
 
Artikel 37 
Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet gelet op nieuwe getimmerten of op 
veranderingen, gemaakt na de nederlegging ter inzage bedoeld in artikel 13. 
 
Artikel 38 
Alleen de werkelijke waarde van het onteigende, niet de denkbeeldige, welke dit uitsluitend voor 
de persoon van de eigenaar heeft, komt in aanmerking. 
 
Artikel 39 
1. Indien ten aanzien van een te onteigenen gebouw door het bestuurscollege ontruiming is 
gelast op grond, dat het verblijf daarin, naar zijn oordeel, onmiddellijk gevaar oplevert, wordt 
vergoed de waarde van de grond en van de bouwmaterialen, ingeval het gebouw voor geen 
enkel doeleinde kan worden gebruikt. Ingeval het gebouw tot enig ander doeleinde dan 
bewoning zou kunnen worden gebruikt, wordt vergoed de waarde van de grond en van de 
bouwmaterialen, vermeerderd met zodanig bedrag, als billijk kan worden geacht in verband met 
de meerdere voordelen, welke de eigenaar uit bedoeld gebruik zou kunnen trekken. Voor de 
bepaling van de waarde van de grond is artikel 42 van toepassing. 
2. Indien slechts ten aanzien van een gedeelte van het te onteigenen gebouw ontruiming is 
gelast, wordt bij de bepaling der waarde van het geheel daarmede rekening gehouden. Daarbij 
wordt gelet op de geschiktheid of ongeschiktheid van het onbewoonbaar verklaarde deel voor 
andere doeleinden dan bewoning. 
 
Artikel 40 
Indien een gebouw zich door zijn constructie voor verplaatsing leent en de onteigenende partij 
een naar het oordeel van de deskundigen aanvaardbaar terrein aanbiedt, waarop het gebouw 
herplaatst kan worden, wordt vergoed het verschil in waarde tussen het oude en het nieuwe 
terrein, indien dat verschil in het nadeel van de onteigende partij is, benevens de kosten van 
verplaatsing, van tijdelijke behuizing en zonodig de schade aan het gebouw toegebracht. 
 
Artikel 41 
1. Bij de bepaling van de werkelijke waarde, bedoeld in artikel 38, van het onteigende wordt 
geen rekening gehouden met de bestemming tot enige doeleinde van openbaar nut van het 
onteigende als gevolg van bestemmingsvoorschriften van een ontwikkelingsplan, een 
verkavelingsplan of een plan voor het aanleggen van openbare wegen, met een bouwverbod of 
met bijzondere voorschriften ter bepaling van een voorgevelrooilijn. 
2. Bereids ter zake van deze bestemming uitgekeerde of verzekerde schadeloosstelling wordt 
bij de berekening der schadevergoeding in mindering gebracht. 
 
Artikel 42 
Bij de bepaling van de waarde van grond als bouwgrond wordt rekening gehouden met de in het 
eilandgebied geldende regelen betreffende afstand van grond voor openbare verkeerswegen 
alsmede betreffende kosten van hetgeen nodig is om grond voor bebouwing naar de 
plaatselijke voorschriften gereed te maken. 
 
Artikel 43 
Indien het bestuurscollege de eigenaar van gebouwen, muren of erfscheidingen, die wegens de 
geheel of gedeeltelijk bouwvallige of verwaarloosde toestand dreigen in te storten of gevaar 
opleveren, bij een schriftelijk en met redenen omkleed besluit heeft opgedragen, binnen de 
 7

1. De vruchtgebruiker kan zich jegens de onteigenaar slechts op verkrijging van een 
vruchtgebruik op de vordering tot schadeloosstelling voor de hoofdgerechtigde krachtens artikel 
213 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek beroepen, indien hij is tussengekomen.  
2. Bij onteigening van fideicommissaire goederen doet de bezwaarde erfgenaam de 
schadeloosstelling bij een instelling te zijner keuze inschrijven.  
 
Artikel 49 
[vervallen] 
 
Artikel 50 
[vervallen] 
 
Artikel 51 
[vervallen] 
 
Artikel 52 
De kosten komen ten laste van de onteigenende partij, tenzij de rechter in de omstandigheden 
van het geding termen vindt om de kosten geheel of voor een deel te compenseren, behoudens 
dat de kosten geheel door de verweerder worden gedragen, indien hem niet meer wordt 
toegewezen dan in het inleidend verzoekschrift werd aangeboden. 
 
Artikel 53 
Wanneer het vonnis bij verstek is gewezen, kan men daartegen binnen acht dagen na de 
betekening op de wijze in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering voorgeschreven, in 
verzet komen. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
Van de voorlopige inbezitneming 
 
Artikel 54 
Aan de onteigenende partij die voor de voldoening der schadeloosstelling aan de wederpartij en 
aan diegenen der derde belanghebbenden, welke dit verlangen, zekerheid heeft gesteld, wordt 
op de wijze, in artikel 57 omschreven, het recht verleend om zich, desnoods met behulp van de 
sterke arm, in het feitelijk bezit te stellen van en veranderingen te brengen in de staat van de te 
onteigenen onroerende zaken, de onroerende zaak waarop het te onteigenen recht rust, of om, 
desnoods met behulp van de sterke arm, te belemmeren en te beletten, dat gebruik wordt 
gemaakt van de te onteigenen rechten of door de onteigening vervallende rechten, indien het 
bepaalde in de artikelen 55, 56 en 57 is nageleefd.  
 
Artikel 55 
1. De onteigenende partij, die het in het voorgaande artikel omschreven recht wenst te 
verkrijgen, moet dit bij het in artikel 18 bedoeld verzoekschrift mededelen en bij het verzoek, 
bedoeld in het tweede lid van artikel 23, vorderen dat de rechter-commissaris de bedragen zal 
bepalen waartoe zekerheid gesteld zal moeten worden. Is dit geschied dan worden die 
bedragen door de rechter-commissaris afzonderlijk voor de wederpartij en voor ieder van de 
derde belanghebbenden, welke zekerheidsstelling verlangen, bepaald, onmiddellijk nadat het 
onderzoek der deskundigen, bedoeld in artikel 27, heeft plaats gehad. 
2. Te dien einde zal de rechter-commissaris de wederpartij en de derde belanghebbenden, 
welke zekerheidsstelling verlangen, gelegenheid geven zich omtrent de bedragen van de 
zekerheidsstellingen te verklaren en de deskundigen daaromtrent horen. 
3. De deskundigen brengen binnen veertien dagen na hun benoeming verslag uit. De rechter-
commissaris kan deze termijn eenmaal met ten hoogste veertien dagen verlengen. 
4. De bedragen van de zekerheidsstelling worden in overeenstemming met hetgeen is verlangd 
bepaald, tenzij de rechter-commissaris termen aanwezig acht om daarvan af te wijken, zullende 
echter het gezamenlijk bedrag van de ten behoeve van de wederpartij en de derde 
belanghebbenden te stellen zekerheid ten minste worden bepaald op de som welke ter 
voldoening aan het bepaalde in artikel 21 als schadeloosstelling is aangeboden. 
5. Bij onteigening van een met eeuwigdurende erfpacht bezwaard perceel wordt het bedrag van 
de te stellen zekerheid afzonderlijk bepaald voor de eigenaar en voor de erfpachter. 
6. Van hetgeen door en ten overstaan van de rechter-commissaris is verricht en verklaard, 
wordt een proces-verbaal opgemaakt. De beschikking van de rechter-commissaris, waarbij de 
bedragen zijn bepaald, wordt in het proces-verbaal opgenomen. 
 9

2. Onder de schadeloosstelling zijn begrepen de wettelijke rente daarvan te berekenen van de 
achtste dag nadat het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan. 
 
Artikel 63 
Wanneer hij aan wie de schadeloosstelling is toegewezen, weigert haar te ontvangen, en bij 
deurwaardersexploit deswege in gebreke is gesteld, kan de onteigenaar zodra tien dagen zijn 
verstreken overgaan tot consignatie. 
 
Artikel 64 
1. Wanneer de schadeloosstelling is betaald of consignatie daarvan krachtens het bepaalde in 
artikel 3 of in artikel 63 heeft plaats gehad, wordt de onteigenende partij op bevelschrift van de 
rechter in eerste aanleg, desnoods door middel van de sterke arm, in het bezit der onteigende 
goederen gesteld. 
2. Bij haar verzoekschrift aan de rechter moet zij een afschrift van het vonnis overleggen, 
waarbij de onteigening uitgesproken is en een verklaring van de betrokken griffier, dat het 
vonnis in kracht van gewijsde is gegaan. 
3. Ook de akte waaruit van het aanbod van gerede betaling en van de daarop gevolgde 
consignatie, of wel alleen van de consignatie in de gevallen van artikel 3 en van het volgende 
artikel blijkt, dan wel, zo er betaling heeft plaats gehad, de akte waaruit de kwijting blijkt, moet 
worden overgelegd. 
 
Artikel 65 
Wanneer onder de onteigenende partij beslag op de schadeloosstelling is gelegd, doet zij het 
bedrag dat zij zonder het beslag aan de beslagene had moeten uitbetalen consigneren. 
 
Artikel 66 
1. Het vonnis van onteigening, bedoeld in artikel 35, kan slechts worden ingeschreven nadat het 
in kracht van gewijsde is gegaan. Ter inschrijving van het in de vorige volzin bedoelde vonnis 
worden de bewijzen van betaling van de schadeloosstelling overgelegd. 
2. In geval van onteigening van een onroerende zaak gaat door inschrijving van het vonnis de 
eigendom op de onteigenaar over, vrij van alle met betrekking tot de zaak bestaande lasten en 
rechten. In geval van onteigening als bedoeld in artikel 4, eerste lid, vervallen door de 
inschrijving de lasten en rechten welke bestaan met betrekking tot de zaak, waarop het 
onteigende recht rust. Aldus waardeloos geworden inschrijvingen van hypotheken en beslagen 
worden ambtshalve doorgehaald. Alleen erfdienstbaarheden kunnen op de zaak gevestigd 
blijven. Zij dienen daartoe in het vonnis te worden opgenomen; indien zij niet door vestiging zijn 
ontstaan, worden de kadastrale aanduiding van het heersende erf en een omschrijving van de 
inhoud van de erfdienstbaarheid opgenomen.  
 
Artikel 67 
Alle belastingen, hoegenaamd, waarmede het onteigende goed is bezwaard, of die daarvan 
worden betaald, gaan van de dag, waarop het eindvonnis van onteigening in kracht van 
gewijsde is gegaan of waarop, in het geval van artikel 64, de inbezitneming heeft plaats gehad, 
op de onteigenende partij over. 
 
Artikel 68 
Indien, tengevolge van oorzaken, welke de onteigenende bij machte was uit de weg te ruimen, 
met het werk waartoe werd onteigend, niet binnen een jaar nadat het eindvonnis van 
onteigening in kracht van gewijsde is gegaan, aanvang is gemaakt of de arbeid daaraan meer 
dan een jaar mocht zijn gestaakt, of indien uit andere omstandigheden is aan te tonen, dat het 
werk blijkbaar niet tot stand zal worden gebracht, kan de onteigende bij de rechter het 
afgestaan goed terugvorderen in de toestand, waarin het zich alsdan bevindt, doch onder 
gehoudenheid, om, in evenredigheid tot de terugontvangen waarde, de schadeloosstelling terug 
te geven. 
 
 
TITEL II 
Over onteigening bij besmetting 
 
Artikel 69 
1. Onteigening ter afwering ener gevreesde, of tot het stuiten van de voortgang ener aanwezige 
besmetting heeft plaats uit kracht van een landsbesluit, verklarende dat daarvoor genoegzame 
reden bestaat. 
 11

1. Zonder voorafgaande verklaring bij landsverordening, dat het algemeen nut de onteigening 
vordert, kan in het belang van de ruimtelijke ontwikkeling en van de volkshuisvesting 
onteigening plaatsvinden: 
1e. ten behoeve van de uitvoering van of ter handhaving van de feitelijke toestand 
overeenkomstig de bestemmingsvoorschriften van een ontwikkelingsplan; 
2e. ten behoeve van de ontruiming van oppervlakten in het belang van de volkshuisvesting; 
3e. ten behoeve van een in het belang van de volkshuisvesting uit te voeren bouwplan; 
4e. ten behoeve van de verwijdering van een of meer ontruimde onbewoonbaar verklaarde 
woningen of van een of meer niet meer in gebruik zijnde andere gebouwen, indien deze 
woningen of gebouwen dermate in verval zijn geraakt of verminkt, dat zij de omgeving in 
ernstige mate ontsieren; 
5e. ter verkrijging van de beschikking over ongebouwde of gebouwde eigendommen in verband 
met de vaststelling van een gevelrooilijn. 
2. In deze gevallen geschiedt de onteigening overeenkomstig de volgende artikelen. 
 
Artikel 74 
[vervallen] 
 
Artikel 75 
[vervallen] 
 
Artikel 76 
[vervallen] 
 
Artikel 77 
[vervallen] 
 
Artikel 78 
[vervallen] 
 
Artikel 79 
1. De onteigening geschiedt ten name van het eilandgebied of van verenigingen, 
vennootschappen of stichtingen, die uitsluitend in het belang van verbetering van de 
volkshuisvesting werkzaam zijn en als zodanig bij landsbesluit zijn toegelaten. 
2. De vereisten voor toelating worden nader bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, 
vastgesteld. 
 
Artikel 80 
1. De onteigening heeft plaats uit kracht van een besluit van de eilandsraad, door de 
Gouverneur goedgekeurd. 
2. In het geval, omschreven bij artikel 73 eerste lid onder 2 °, voegt het bestuurscollege bij de 
stukken een beredeneerd verslag aangaande de toestand van de woningen, met opgaaf van de 
te onteigenen gebouwen, welke alsnog aan voor bewoonbaarheid noodzakelijke vereisten 
voldoen. 
 
Artikel 81 
1. Belanghebbenden worden, voordat een beslissing van de eilandsraad omtrent de onteigening 
wordt genomen, in de gelegenheid gesteld hun bezwaren te doen horen. 
2. Te dien einde doet het bestuurscollege, indien onteigening ten name van het eilandgebied 
wordt beoogd, ten kantore van de gezaghebber en, indien de onteigening op een der eilanden 
Saba of Sint Eustatius plaats vindt, bovendien ten kantore van de administrateur, gedurende 
eenentwintig dagen ter inzage van een ieder nederleggen: 
a. een uitgewerkt, bij besluit van de eilandsraad voorlopig goedgekeurd plan met uitvoerige 
kaarten en met grondtekeningen, waarop de te onteigenen onroerende zaken en de onroerende 
zaken waarop te onteigenen rechten rusten, met vermelding van hun kadastrale aanduiding zijn 
aangewezen. 
b. een lijst van de te onteigenen onroerende zaken aangeduid met hun kadastrale aanduiding 
met vermelding van: 
1 °. de grootte volgens de kadastrale registratie van elk der desbetreffende percelen en, indien 
een te onteigenen onroerende zaak een gedeelte van een perceel uitmaakt, bovendien de 
grootte van dat gedeelte; 
2 °. de namen van de eigenaars van elk dier zaken, volgens de kadastrale registratie. 
 13

drie maanden na verloop van de termijn genoemd in artikel 82 maar niet eerder dan een maand 
na verloop van die termijn, voorziening bij de Gouverneur worden gevraagd. 
2. Wordt door de Gouverneur onteigening toegestaan, zo vindt artikel 84 overeenkomstige 
toepassing. 
3. Het landsbesluit wordt in het Publicatieblad openbaar gemaakt en in afschrift of afdruk 
gedurende eenentwintig dagen ter inzage van een ieder nedergelegd ten kantore van de 
gezaghebber en, indien de onteigening op een der eilanden Saba of Sint Eustatius plaats vindt, 
bovendien ten kantore van de administrateur. 
4. Door de gezaghebber wordt die nederlegging, met vermelding van datum en nummer van het 
Publicatieblad, waarin het is openbaar gemaakt, alsmede van de aard en de strekking van het 
werk, op de wijze, bij de eilandsverordening krachtens artikel 83 van de Eilandenregeling 
Nederlandse Antillen geregeld, vooraf aan de ingezetenen bekend gemaakt en in een of meer 
ter plaatse verspreid wordende nieuwsbladen of op de voor de publikatie van officiële 
mededelingen gebruikelijke wijze aangekondigd. 
 
Artikel 88 
De artikelen 3, 4, 5, 17 t/m 21, 23, 25 t/m 44, 45, 1e en 2de lid en 46 t/m 61 zijn ten deze van 
toepassing behoudens dat, indien de eilandsraad tot onteigening heeft besloten, hetgeen van 
het landsbesluit gezegd wordt, van toepassing wordt op het besluit van de eilandsraad en dat, 
wanneer de onteigening geschiedt ten name van een vereniging, vennootschap of stichting, 
deze als eisende partij optreedt. 
 
Artikel 89 
Ten minste drie dagen voor de verschijning legt de onteigenende partij tot staving van haar eis 
ter griffie van het gerecht in eerste aanleg over: 
a. indien de eilandsraad tot onteigening heeft besloten: 
1 °. een exemplaar van het Publicatieblad, waarin het landsbesluit met het daarbij goedgekeurd 
raadsbesluit ingevolge artikel 86, 2e lid, is openbaar gemaakt; 
2 °. een door de gezaghebber afgegeven bewijs, dat de artikelen 81 en 85 zijn nageleefd. 
b. indien tot onteigening is besloten overeenkomstig het bepaalde in artikel 87 een exemplaar 
van het Publicatieblad, waarin is openbaar gemaakt het landsbesluit, waarbij de te onteigenen 
onroerende zaken en rechten worden aangewezen. 
 
Artikel 90 
Het gerecht in eerste aanleg kan aan de onteigenende partij haar eis niet toewijzen: 
a. wanneer de volgens artikel 89 door de onteigenende partij over te leggen bescheiden niet zijn 
overgelegd; 
b. wanneer het blijken mocht, dat de artikelen 81 en 85 niet zijn nageleefd. 
 
Artikel 91 
1. Indien de huurder minder dan een jaar huur had, wordt hem het viervoud van de huurprijs, 
berekend per tijdvak waarover de huur was aangegaan, tot ten hoogste die van een jaar, of de 
waarde der te velde staande vruchten zo die meer beloopt, vergoed. 
2. Indien de verhuring of haar verlenging na het tijdstip, in artikel 37 aangewezen, heeft plaats 
gehad, wordt door de onteigenende partij aan de huurder geen schadeloosstelling betaald, 
maar heeft deze een vordering tot schadevergoeding tegen de verhuurder, ten ware anders 
mocht zijn overeengekomen. 
3. Voortzetting van huur, voor minder dan een maand aangegaan, wordt niet als verlenging in 
de zin van het vorige lid beschouwd. 
 
Artikel 92 
Ten aanzien van de betaling der schadeloosstelling gelden de bepalingen van het vijfde 
hoofdstuk van de eerste titel, behoudens dat, in de gevallen genoemd bij artikel 68, de 
onteigende de keuze heeft tussen terugvordering als omschreven bij dat artikel en een 
vordering tot uitkering van een door de rechter naar billijkheid te bepalen schadeloosstelling 
boven de reeds genotene en dat de daar genoemde termijnen van een jaar worden gesteld op 
tien jaren. 
 
 
TITEL IV 
Over onteigening van wegen en bruggen, en onteigening voor aanleg en verbetering van 
wegen, bruggen, havenwerken en terreinen en werken voor de luchtvaart 
 
 15

wijzigingen, aangevangen rechtsvordering, zolang nog in hoger beroep geen vonnis in de zaak 
is gewezen, afstand te doen en een nieuwe volgens de bij deze landsverordening aangebrachte 
wijzigingen in te stellen. In dat geval moet zij alle kosten, door de wederpartij tot op het doen 
van die afstand gemaakt, daaronder begrepen een door de rechter te bepalen bedrag voor 
salaris en noodzakelijke voorschotten van de gemachtigde van de wederpartij, betalen. 
3. Zij kan tot die betaling genoodzaakt worden op het enkele bevelschrift van de rechter in 
eerste aanleg, gesteld aan de voet van de door de wederpartij opgemaakte staat van kosten. 
4. Dit bevelschrift is uitvoerbaar bij voorraad. 
 
 17

2. Voor wat aangaat personen, die nog geen vijf achtereenvolgende jaren in dit gebiedsdeel 
woonplaats hebben, is, behalve een bewijs van goed zedelijk gedrag als bedoeld in artikel 1 
onder c, overlegging vereischt van in het buitenland opgemaakte stukken, waaruit de noodige 
gegevens ter zake kunnen worden geput, voor zoover een en ander niet reeds uit een andere 
benoeming of toelating voortvloeit. 
 
Artikel 7 
Een toelating als in de voorgaande artikelen bedoeld, gevolgd door een eed of belofte als hierna 
te melden, geeft de bevoegdheid om in het geheele gebiedsdeel als beëedigd vertaler op te 
treden voor de taal of talen in de toelating vermeld. 
 
Artikel 8 
1. Onverminderd het in de voorgaande artikelen bepaalde, wordt een toelating als daarin 
bedoeld, door den Gouverneur slechts geweigerd, den Raad van Bestuur gehoord, na 
onherroepelijke veroordeeling van den betrokken persoon wegens - of bij gegrond vermoeden, 
dat hij binnen dit gebiedsdeel strafrechtelijk vervolgbaar is wegens - een misdrijf, waarbij 
voorloopige aanhouding is toegelaten, of op gronden aan de openbare orde ontleend. 
2. Een toelating kan door den Gouverneur, den Raad van Bestuur gehoord, na onherroepelijke 
veroordeeling van den betrokken persoon wegens - of bij gegrond vermoeden, dat hij binnen dit 
gebiedsdeel strafrechtelijk vervolgbaar is wegens - een misdrijf, waarbij voorloopige aanhouding 
is toegelaten, of op gronden aan de openbare orde of de gegoede zeden ontleend, of wegens 
gebleken onbetrouwbaarheid van den vertaler, worden ingetrokken. 
3. Wanneer de gronden der intrekking hebben opgehouden te bestaan, is de Gouverneur, den 
Raad van Bestuur gehoord, bevoegd de toelating wederom van kracht te verklaren. 
 
Artikel 9 
Op vertoon van de in de voorgaande artikelen bedoelde toelating en na nederlegging van zijne 
handteekening en paraaf ter Griffie van na te noemen gerecht, legt de betrokken persoon in 
handen van den Rechter in het Kantongerecht zijner woonplaats den eed, of - indien hij tot geen 
erkende godsdienstige gezindte behoort - de belofte af, dat hij zijn plichten als vertaler met 
nauwgezetheid zal vervullen. 
 
Artikel 10 
De legalisatie der handteekening van den beëedigden vertaler op door hem als zoodanig 
uitgegeven stukken geschiedt, indien zijn vereischt of door belanghebbenden verlangd wordt, 
door den Rechter in het Kantongerecht, alwaar hij den eed of de belofte heeft afgelegd, of bij 
verandering van woonplaats, door den Rechter in het Kantongerecht van zijne nieuwe 
woonplaats, mits hij met vertooning van een afschrift van het proces-verbaal der aflegging van 
den eed of belofte als bedoeld in artikel 9 ter Griffie van het Gerecht zijne handteekening en 
paraaf heeft neergelegd. 
 
Artikel 11 
Wanneer bijzondere, bij de betrokken beschikking te vermelden omstandigheden er toe nopen, 
kan, voor wat het eiland Curaçao betreft, de Gouverneur, en voor wat de overige eilanden 
betreft, de betrokken Gezaghebber, op verzoek, naar gelang van het geval, van hetzij het Hof 
van Justitie of den Rechter in het Kantongerecht, hetzij het Openbaar Ministerie bij het Hof of bij 
het Kantongerecht, hetzij belanghebbenden, met afwijking van de voorschriften van de 
voorgaande artikelen en al dan niet met betrekking tot een taal, waaromtrent bij deze 
verordening is voorzien een vertaler voor een bepaalde zaak of een bijzonder geval aanwijzen, 
als wanneer de artikelen 9 en 10 overeenkomstige toepassing vinden. 
 
Artikel 12 
1. De uitdrukking, “woonplaats” heeft in deze verordening dezelfde beteekenis als in het 
Burgerlijk Wetboek voor Curaçao. 
2. De uitdrukkingen “vreemde taal” en “examen-commissie” hebben in deze verordening 
dezelfde beteekenis als in de verordening van den 6n. October 1906 (P.B. 1907 No. 5) 
regelende het onderwijs in de kolonie Curaçao (P.B. 1924 No. 9). 
 
Artikel 13 
[wijzigt artikel 23 van het Reglement op het Notarisambt in de kolonie Curaçao, vastgesteld bij 
Koninklijk besluit van 4 September 1868 No. 18 (P.B. No. 16)] 
 
Artikel 14 
 2

VERORDENING van den 4den januari 1930, houdende nadere 
voorzieningen op het stuk van wapenen en munitie 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van deze verordening worden: 
1 °. onder vuurwapenen mede verstaan bommen, handgranaten en dergelijke voor ontploffing of 
voor het verspreiden van vergiftige, verstikkende of weerloosmakenden gassen bestemde 
wapenen, vlammenwerpers, zomede, naar bij besluit van de Gouverneur te stellen regelen, 
alarmpistolen en andere soortgelijke voor bedreiging of afdreiging geschikte voorwerpen; 
2 °. onder vuurwapenen begrepen onderdelen van vuurwapenen; 
3 °. onder munitie begrepen onderdelen van munitie. 
 
Artikel 2 
Bij besluit van de Gouverneur kunnen invoer, uitvoer, doorvoer en vervoer van vuurwapenen en 
munitie verboden worden. 
Naar regelen te stellen bij besluit van de Gouverneur kan een verbod, als bedoeld in het 
voorgaand lid, ontheffing worden verleend. Aan die ontheffing kunnen voorwaarden worden 
verbonden, alsmede de eis, dat zekerheid voor nakoming dier voorwaarden wordt gesteld. 
 
Artikel 3 
1. Het is verboden een vuurwapen of munitie voorhanden te hebben, behoudens de 
uitzonderingen in het volgend lid genoemd. 
2. De bevoegdheid om een vuurwapen voorhanden te hebben, komt enkel toe: 
1 °. aan een publiekrechtelijk lichaam; 
2 °. aan hem, die het wapen voor een publiekrechtelijk lichaam onder zich heeft; 
3 °. aan hem, die ingevolge de "Wapenverordening 1931" het wapen bij zich mag hebben; 
4 °. aan schietverenigingen, met volledige rechtsbevoegdheid zolang de in artikel 2a van de 
Wapenverordening 1931 bedoelde vergunning van kracht is, benevens aan de bij landsbesluit 
houdende algemene maatregelen, toegelaten weerkorpsen; 
5 °. aan hem, die het wapen voorhanden heeft met algemene of bijzondere machtiging van het 
betrokken Plaatselijk Hoofd van Politie. Aan de machtiging kunnen voorwaarden worden 
verbonden. Zij wordt alleen verleend voor zover enig redelijk belang dat vordert en misbruik van 
de machtiging of van het vuurwapen niet is te vrezen. Zij kan tot bepaalde tijden en plaatsen 
worden beperkt. 
3. De machtiging bedoeld onder 5 ° van het voorgaande lid, wordt schriftelijk aangevraagd. De 
aanvrager verstrekt zo veel mogelijk de van hem gevraagde inlichtingen en bescheiden. Binnen 
een maand wordt op de aanvraag schriftelijk beschikt. Indien de aanvraag geheel of gedeeltelijk 
niet wordt ingewilligd, is de beschikking met redenen omkleed. 
4. Het plaatselijke hoofd van politie is te allen tijde bevoegd elke verleende machtiging bij een 
met redenen omklede beschikking te schorsen of in te trekken. Hij kan in dringende gevallen 
deze beschikking bij voorraad uitvoerbaar verklaren. 
5. Hij, die niet bevoegd is om een vuurwapen voorhanden te hebben, is eveneens niet bevoegd 
om munitie voorhanden te hebben, tenzij hij ingevolge bestaande wettelijke regelingen tot dit 
laatste gerechtigd is. 
 
Artikel 4 
Allen, die van het afleveren van vuurwapenen of van munitie aan particulieren een beroep of 
een gewoonte maken, zijn verplicht een doorlopend register te houden en daarin onverwijld 
aantekening te doen van alle door hen onder enige titel ontvangen of afgeleverde vuurwapenen 
of munitie. 
Zij zijn verplicht daarin onverwijld te vermelden nauwkeurige gegevens, gericht op de 
identificatie van de voorwerpen, de namen en woonplaatsen zowel van degenen van wie de 
voorwerpen afkomstig of voor wie deze bestemd zijn, als van hen uit wier handen zij de 
voorwerpen hebben ontvangen of in wier handen zij deze hebben afgeleverd en voorts datum 
en plaats van afgiften van de machtigingen, consenten, geleidebiljetten en permitten, welke 
ingevolge deze verordening of de Wapenverordening 1931 aan bedoelde personen verleend 
mochten zijn, alsmede hetgeen verder door het betrokken Plaatselijk Hoofd van Politie mocht 
worden voorgeschreven. 
Zij zijn verplicht het register op eerste aanvraag ter inzage te vertonen aan elke der ambtenaren 
in artikel 13 bedoeld. 
 
Artikel 5 
 1

Hij, die een bij of krachtens deze verordening gesteld verbod, overtreedt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
Indien echter, naar hij weet of redelijkerwijze moet vermoeden, enig voorwerp met betrekking tot 
hetwelk het feit wordt begaan is een bom, een handgranaat of een dergelijk voor ontploffing of 
voor het verspreiden van verstikkende of vergiftige gassen bestemd wapen, een 
vlammenwerper, een kanon, een machinegeweer of een onderdeel van een dier vuurwapenen, 
wordt gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van ten hoogste vijfentwintig 
duizend gulden opgelegd. 
Hij die handelt in strijd met de artikelen 4, 7, tweede lid, of 13b, vierde lid, of een bevel als 
bedoeld bij artikel 9 niet nakomt, of niet voldoet aan een vordering als bedoeld in artikel 13d, 
derde lid, of artikel 13e, eerste lid, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden 
of geldboete van ten hoogste duizend gulden. 
De bij deze verordening strafbaar gestelde feiten worden, indien daarop mede gevangenisstraf 
is gesteld, als misdrijven en overigens als overtredingen beschouwd. 
 
Artikel 11a 
1. Bij schuldigverklaring wegens het begaan van een misdrijf genoemd in artikel 11, eerste lid, is 
de duur van de op te leggen gevangenisstraf ten minste een vierde deel van de in dat artikel 
bepaalde maximale gevangenisstraf, indien tijdens het begaan van het misdrijf nog geen twee 
jaren zijn verlopen sedert de schuldigverklaarde een tegen hem op grond van één der in artikel 
11, eerste lid, genoemde misdrijven uitgesproken gevangenisstraf geheel of ten dele heeft 
ondergaan, of indien tijdens het begaan van het misdrijf het recht tot uitvoering van die 
gevangenisstraf nog niet is verjaard. 
2. Het bepaalde in het eerste lid is eveneens van toepassing indien tijdens het begaan van het 
in dat in dat lid bedoelde misdrijf nog geen twee jaren zijn verlopen sedert de 
schuldigverklaarde een tegen hem op grond van één der in artikel 438a, eerste lid, 438b van het 
Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen, artikel 11a, eerste lid, van de 
Wapenverordening 1931 dan wel artikel 11e, eerste lid, van de Opiumlandsverordening 1960 
genoemde misdrijven uitgesproken gevangenisstraf geheel of ten dele heeft ondergaan, of 
indien tijdens het begaan van het misdrijf het recht tot uitvoering van die gevangenisstraf nog 
niet is verjaard. 
 
Artikel 12 
[vervallen] 
 
Artikel 13 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij en krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast: 
a. de bij artikel 184 van het Wetboek Strafverordening aangewezen ambtenaren; 
b. de ambtenaren der invoerrechten en accijnzen. 
2. De in het eerste lid bedoelde ambtenaren zijn bevoegd alle plaatsen, met uitzondering van 
woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner, waar, naar zij redelijkerwijs 
kunnen vermoeden, in verband met de uitoefening van een bedrijf, vuurwapens of munitie 
aanwezig zijn, te betreden, voor zover dit redelijkerwijs voor de vervulling van hun taak met 
betrekking tot deze landsverordening te betreden, voor zover dit redelijkerwijs voor de vervulling 
van hun taak met betrekking tot deze landsverordening nodig is. Zij zijn bevoegd zich te doen 
vergezellen door personen die daartoe door hen zijn aangewezen, voor zover dit voor het doel 
van het betreden redelijkerwijs nodig is. Wordt hun de toegang geweigerd, dan verschaffen zij 
zich die desnoods met behulp van sterk arm. 
3. De in het eerste lid, onderdeel a, bedoelde ambtenaren hebben te allen tijde toegang tot alle 
plaatsen, waar, naar zij redelijkerwijze kunnen vermoeden, vuurwapenen of munitie aanwezig 
zijn, en kunnen op die plaatsen ter inbeslagneming huiszoeking doen. Is de plaats een woning, 
tevens een woning of alleen door een woning toegankelijk, dan treden zij deze zonder de 
uitdrukkelijke toestemming van de bewoner niet binnen dan op algemene of bijzondere 
schriftelijke last van de officier van justitie, of op een bijzondere schriftelijke last van een hulp-
officier van justitie. 
Van het binnentreden wordt door hen proces-verbaal opgemaakt, dat binnen tweemaal 
vierentwintig uur aan degene, wiens woning is binnengetreden, in afschrift wordt toegezonden. 
 
Artikel 13a 
De in artikel 13, eerste lid, bedoelde ambtenaren zijn bevoegd ladingen, waarvan zij 
redelijkerwijs kunnen vermoeden dat vuurwapenen en munitie daarvan deel uitmaken, aan 
onderzoekingen te onderwerpen, voor zover dit redelijkerwijs voor de vervulling van hun taak 
 3

bevel gelasten dat deze bevoegdheid tegenover een ieder kan worden uitgeoefend. Het bevel is 
met redenen omkleed. 
 
Artikel 14 
1. De in artikel 13, eerste lid, bedoelde ambtenaren zijn bevoegd een persoon, verdacht van 
overtreding van het in de artikelen 3, eerste lid, 5, eerste lid, of 6, eerste lid, gestelde verbod, 
door het voorhanden hebben van een vuurwapen en of munitie, indien tegen hem ernstige 
bezwaren bestaan, aan zijn lichaam en kleding te onderzoeken. 
2. De in artikel 13, eerste lid, bedoelde ambtenaren alsmede andere daartoe door of vanwege 
het bevoegde gezag als buitengewoon agent van politie aangewezen personen zijn bevoegd 
een persoon die zich bevindt op een voor aankomst en vertrek van reizigers bestemd gedeelte 
van een luchthaventerrein te allen tijde aan zijn kleding en reisbagage te onderzoeken.  
 
Artikel 15 
Deze verordening is niet van toepassing op vuurwapenen, welke voor gebruik als zodanig niet 
geschikt te maken zijn of het karakter dragen van oudheden. 
 
Artikel 16 
Deze verordening treedt in werking op een door de Gouverneur te bepalen tijdstip. 
Zij kan worden aangehaald als "Vuurwapenverordening" met bijvoeging van het jaartal van het 
Publicatieblad, waarin zij is afgekondigd. 
 
 5

Artikel 3 
De in artikel 2 bedoelde machtiging wordt verleend door het betrokken plaatselijk Hoofd van 
politie: 
1 °. slechts voor de loop van het kalenderjaar, waarin zij wordt afgegeven; 
2 °. slechts voor het eiland, waar zij wordt afgegeven, met de onderhorigheden daarvan; 
3 °. slechts ten name van één persoon, wordende deze persoon daarin zo nauwkeurig mogelijk 
aangewezen door vermelding van voornamen, geslachtsnaam, geboorteplaats, leeftijd, ambt of 
beroep, woon- of verblijfplaats. 
 
Artikel 4 
De machtiging vermeldt het soort van wapen, tot het bij zich hebben waarvan zij verleend wordt 
en is overigens ingericht naar een door de Gouverneur bij besluit vast te stellen model. 
 
Artikel 5 
1. De machtiging wordt schriftelijk aangevraagd. De aanvrager verstrekt zoveel mogelijk de van 
hen [lees: hem] gevraagde inlichtingen en bescheiden. 
2. Binnen een maand wordt op de aanvraag schriftelijk beschikt. Indien de aanvraag geheel of 
gedeeltelijk niet wordt ingewilligd, is de beschikking met redenen omkleed. 
 
Artikel 6 
[vervallen] 
 
Artikel 7 
Het plaatselijk hoofd van politie is te allen tijde bevoegd elke verleende machtiging bij een met 
redenen omklede beschikking te schorsen of in te trekken. Hij kan in dringende gevallen deze 
beschikking bij voorraad uitvoerbaar verklaren. 
 
Artikel 8 
Het plaatselijke hoofd van politie is verplicht een register te houden en daarin aantekening te 
doen zowel van elke verleende machtiging, met vermelding van de dag der uitreiking en van 
hetgeen de machtiging volgens deze landsverordening moet inhouden, als van elke intrekking 
van zodanige machtiging, met vermelding van de dag, waarop zulks is geschied. 
 
Artikel 9 
Hij, die krachtens verleende machtiging, op de openbare weg of op enige voor het publiek 
toegankelijke plaats een wapen bij zich heeft, is verplicht deze machtiging bij zicht [lees: zich] te 
hebben en die op de eerste vordering van de in artikel 13, eerste lid, bedoelde ambtenaren, 
terstond ter inzage af te geven. 
 
Artikel 10 
1. De Gouverneur kan bij besluit: 
1 °. verbieden het in voorraad hebben van bepaalde wapenen boven een daarbij te vermelden 
aantal en van andere dan daarbij te bepalen afmetingen; 
2 °. bevelen het overbrengen binnen een termijn en op een plaats daarbij aan te wijzen van 
zodanige wapenen, of van wapenen van zodanige afmetingen, als daarbij te vermelden. 
Over de wapenen als onder 2 °. bedoeld, kan de rechthebbende na de overbrenging 
beschikken, met inachtneming van de wettelijke regelingen terzake. 
3 °. voorschriften vaststellen voor personen, die een beroep of een gewoonte maken van het 
afleveren aan particulieren van zodanige wapenen, of van wapenen van zodanige afmetingen, 
als daarbij te vermelden. 
2. Een besluit als in het eerste lid onder 1 °. en 2 °. van dit artikel bedoeld, is niet langer van 
kracht dan gedurende zes maanden na zijn afkondiging, tenzij het binnen dat tijdperk door een 
verordening bekrachtigd is. 
3. Een besluit als in dit artikel bedoeld, is niet van toepassing op vuurwapenen. 
 
Artikel 11 
1. Hij die de verbodsbepaling van artikel 1, overtreedt, wordt gestraft met gevangenisstraf van 
ten hoogste vier jaren of geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
2. Hij die handelt in strijd met de artikelen 9, 13b, vierde lid, of met de bij of krachtens deze 
landsverordening vastgestelde voorschriften, of niet voldoet aan een vordering als bedoeld in 
artikel 13d, derde lid, of artikel 13e eerste lid, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee 
maanden of geldboete van ten hoogste duizend gulden. 
 2

2. De in het eerste lid bedoelde bevoegdheid kan slechts worden uitgeoefend tegen bepaalde 
personen, indien daartoe jegens hen aanleiding bestaat. De officier van justitie kan bij schriftelijk 
bevel gelasten dat deze bevoegdheid tegenover een ieder kan worden uitgeoefend. Het bevel is 
met redenen omkleed. 
3. Indien geen medewerking wordt verleend, kunnen de in het eerste lid bedoelde ambtenaren 
en personen, op kosten en risico van de houder van de goederen, in het nodige voorzien. 
 
Artikel 13d 
1. De in artikel 13, eerste lid, onderdeel a, bedoelde ambtenaren zijn bevoegd vervoermiddelen 
te onderzoeken, indien daartoe redelijkerwijs aanleiding bestaat op grond van een gepleegd 
strafbaar feit waarbij wapenen zijn gebruikt of op grond van aanwijzingen dat een dergelijk 
strafbaar feit zal worden gepleegd. 
2. De in het eerste lid bedoelde bevoegdheid kan slechts worden uitgeoefend ten aanzien van 
bepaalde vervoersmiddelen, indien daartoe jegens deze aanleiding bestaat. De officier van 
justitie kan bij schriftelijk bevel gelasten dat deze bevoegdheid tegenover elk vervoermiddel kan 
worden uitgeoefend. Het bevel is met redenen omkleed. 
3. De in het eerste lid bedoelde ambtenaren kunnen van de bestuurders van voertuigen en van 
de schippers van vaartuigen daartoe vorderen dat deze de vervoermiddelen tot stilstand 
brengen, deze vervoermiddelen naar een door hen aangewezen plaats overbrengen en 
overeenkomstig hun aanwijzingen terzake medewerking verlenen. 
 
Artikel 13e 
1. De in artikel 13, eerste lid, onderdeel a, bedoelde ambtenaren zijn bevoegd van personen die 
zich op de openbare weg of op enige voor het publiek toegankelijke plaats bevinden te vorderen 
dat deze hun medewerking verlenen aan een onderzoek aan de kleding, indien daartoe 
redelijkerwijs aanleiding bestaat op grond van een gepleegd strafbaar feit waarbij wapenen zijn 
gebruikt of op grond van aanwijzingen dat een dergelijk strafbaar feit zal worden gepleegd. 
2. De in het eerste lid bedoelde bevoegdheid kan slechts worden uitgeoefend tegen bepaalde 
personen, indien daartoe jegens hen aanleiding bestaat. De officier van justitie kan bij schriftelijk 
bevel gelasten dat deze bevoegdheid tegenover een ieder kan worden uitgeoefend. Het bevel is 
met redenen omkleed. 
 
Artikel 14 
1. De in artikel 13, eerste lid, bedoelde ambtenaren zijn bevoegd een persoon, verdacht van 
overtreding van het in artikel 1 gestelde verbod, door het voorhanden hebben van een wapen, 
indien tegen hem ernstige bezwaren bestaan, aan zijn lichaam en kleding te onderzoeken. 
2. De in artikel 13, eerste lid, bedoelde ambtenaren alsmede andere daartoe door af vanwege 
het bevoegde gezag aangewezen personen zijn bevoegd een persoon die zich bevindt op een 
voor aankomst en vertrek van reizigers bestemd gedeelte van een luchtvaartterrein te allen tijde 
aan zijn kleding en reisbagage te onderzoeken. 
 
Artikel 15 
[wijzigt de Zegelverordening 1908] 
 
Artikel 16 
[wijzigt de Vuurwapenverordening 1930] 
 
Artikel 17 
1. Deze verordening kan worden aangehaald als "Wapenverordening" met bijvoeging van het 
jaartal van het Publicatieblad, waarin zij is afgekondigd. 
2. Zij treedt in werking op een door de Gouverneur te bepalen tijdstip; alsdan vervalt de 
verordening van de 24ste september 1879 (P.B. no. 18). 
 
 4

b. onveroordeelden, naar wier geestvermogens volgens wettelijke regeling een onderzoek 
noodzakelijk wordt geacht; 
c. de gedetineerden, die tot gevangenisstraf veroordeeld zijn, doch die op grond van de 
gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van hun geestvermogens voor verblijf of verder 
verblijf in een gevangenis of huis van bewaring ongeschikt gebleken zijn of wier observatie 
noodzakelijk wordt geacht, een en ander volgens nader door de minister te stellen regelen. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Differentiatie der gevangenissen 
 
Artikel 7 
De minister wijst een of meer gevangenissen aan, waarvan afdelingen in het bijzonder bestemd 
zijn voor de opneming van mannelijke tot gevangenisstraf veroordeelden, die de leeftijd van 
eenentwintig jaren nog niet hebben bereikt. 
 
Artikel 8 
De minister wijst een of meer gevangenissen aan, waarvan afdelingen in het bijzonder bestemd 
worden voor de opneming van mannelijke tot gevangenisstraf veroordeelden, niet in 
aanmerking komende voor plaatsing in een van de in artikel 7 genoemde afdelingen, wier 
werkelijke straftijd niet meer dan acht maanden bedraagt. 
 
Artikel 9 
De minister wijst een of meer gevangenissen aan, waarvan afdelingen in het bijzonder bestemd 
worden voor de opneming van mannelijke tot gevangenisstraf veroordeelden, niet in 
aanmerking komende voor plaatsing in een* van de in artikel 7 bedoelde afdelingen, wier 
werkelijke straftijd meer dan acht maanden bedraagt. 
 
Artikel 10 
De minister wijst een of meer gevangenissen aan, waarvan afdelingen in het bijzonder bestemd 
worden voor de opneming van mannelijke tot gevangenisstraf veroordeelden, die meer dan de 
helft van een opgelegde onvoorwaardelijke straf van tenminste drie jaren hebben doorgebracht 
in een andere afdeling van een gevangenis of huis van bewaring. 
 
Artikel 11 
De minister wijst een of meer gevangenissen aan, waarvan afdelingen in het bijzonder bestemd 
worden voor de opneming van gedetineerden uit alle kategorieën, die tijdelijk een regime met 
intensieve persoonlijke begeleiding behoeven. 
 
Artikel 12 
Omtrent de wijze, waarop de tot gevangenisstraf veroordeelden over de verschillende 
gevangenissen worden verdeeld, worden bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, 
nadere regelen gegeven. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
Beheer en toezicht 
 
Artikel 13 
Het opperbeheer van de gestichten berust bij de minister, die voor elk gesticht of elke afdeling 
daarvan een huishoudelijk reglement vaststelt. 
 
Artikel 14 
Het beheer van ieder gesticht berust bij de direkteur of een hoofd op wie het in deze 
landsverordening omtrent de direkteur bepaalde van toepassing is. 
 
Artikel 15 
Het personeel van de gestichten wordt bij landsbesluit benoemd, geschorst en ontslagen. 
 
Artikel 16 
1. Bij ieder gesticht is een Commissie van Toezicht, waarvan de leden door de minister worden 
benoemd en ontslagen. 
2. De Commissie van Toezicht heeft tot taak: 
 2

3. Onveroordeelden zijn niet tot arbeid verplicht. Indien zij verklaard hebben aan de arbeid te 
willen deelnemen, worden zij op gelijke voet als de in het tweede lid bedoelde gedetineerden 
daartoe in de gelegenheid gesteld. 
 
Artikel 25 
De arbeid zal zich bij voorkeur uitstrekken tot het verrichten van de huisdienst en tot het 
vervaardigen van voorwerpen voor de overheidsdienst en objecten van algemeen nut. 
 
Artikel 26 
1. Het aan de gedetineerden toe te kennen arbeidsloon wordt door de minister vastgesteld. Een 
deel daarvan wordt bestemd voor de uitgaanskas. Het overige deel blijft onder bewaring van de 
direkteur, doch staat ter beschikking van de gedetineerden volgens nader door de minister te 
stellen regelen. 
2. De onveroordeelden kunnen over het arbeidsloon beschikken volgens regelen door de 
minister te stellen. 
 
Artikel 27 
1. Het door de gedetineerden verdiende arbeidsloon is hun eigendom. 
2. Moedwillig of door achteloosheid door gedetineerden tijdens de detentie aan het Land 
toegebrachte schade kan zowel op de uitgaanskas als op het overige gedeelte van het 
arbeidsloon worden verhaald. Voor het overige is de uitgaanskas onvervreemdbaar en niet 
vatbaar voor beslag. 
 
Artikel 28 
De wijze waarop de uitgaanskas aan de gedetineerden na hun invrijheidstelling wordt 
uitgekeerd, wordt bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, geregeld. 
 
Artikel 29 
De arbeidstijd wordt bij huishoudelijk regelement van de gestichten of afdelingen vastgesteld, 
zoveel mogelijk overeenkomstig die welke gebruikelijk is in het vrije bedrijf. 
 
Artikel 30 
De arbeid zal zoveel mogelijk mede dienstbaar worden gemaakt aan het onderhouden, 
vergroten of verwerven van vakbekwaamheid. 
 
 
HOOFDSTUK VII 
Geestelijke verzorging 
 
Artikel 31 
Het behoort tot de taak van de direkteur te bevorderen, dat de gedetineerden de te hunnen 
behoeve gehouden godsdienstoefeningen en bezinningssamenkomsten kunnen bijwonen. 
 
Artikel 32 
1. De gedetineerden worden in de gelegenheid gesteld godsdienstonderwijs te ontvangen. 
2. Zij worden bovendien in de gelegenheid gesteld persoonlijk kontakt met geestelijke 
verzorgers te onderhouden. 
 
 
HOOFDSTUK VIII 
Sociale verzorging 
 
Artikel 33 
Het behoort tot de taak van de direkteur de gedetineerden te helpen bij het zoeken naar een 
oplossing van de maatschappelijke moeilijkheden, die met het feit van hun detentie of met de 
omstandigheden, die tot het plegen van het strafbare feit hebben geleid, in verband staan. 
 
 
HOOFDSTUK IX 
Ontwikkeling en ontspanning 
 
Artikel 34 
 4

1. Het beklag wordt schriftelijk gedaan bij de Commissie van Toezicht bij het gesticht waar de 
gedetineerde ten tijde van het geven van de beslissing verbleef. 
2. Het beklag moet worden gedaan uiterlijk op de derde dag na die waarop de gedetineerde 
kennis heeft gekregen van de beslissing waarover hij zich wenst te beklagen. 
3. Een na afloop van de in het tweede lid genoemde termijn ingediend klaagschrift is niettemin 
ontvankelijk, indien blijkt, dat de gedetineerde het beklag zo spoedig heeft gedaan als 
redelijkerwijs van hem kon worden verlangd. 
 
Artikel 42 
1. Het klaagschrift wordt behandeld door een door de Commissie van Toezicht uit haar midden 
benoemde beklagcommissie. 
2. De samenstelling van de beklagcommissie, alsmede de wijze van behandeling van het 
klaagschrift worden bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, nader geregeld. 
 
Artikel 43 
1. Hangende de uitspraak op het klaagschrift kan de beklagcommissie op verzoek van de 
klager, na de direkteur te hebben gehoord, de tenuitvoerlegging van de beslissing waarop het 
klaagschrift betrekking heeft geheel of gedeeltelijk schorsen. 
2. De beklagcommissie doet hiervan onverwijld mededeling aan de direkteur en de klager. 
 
Artikel 44 
1. De beklagcommissie doet zo spoedig mogelijk, doch in ieder geval binnen een termijn van 
twee weken, te rekenen vanaf de datum waarop het klaagschrift is ontvangen, uitspraak in 
eerste en laatste instantie. 
2. De uitspraak strekt tot gehele of gedeeltelijke niet-ontvankelijkverklaring, 
ongegrondverklaring, dan wel gegrondverklaring van het beklag. 
3. De beklagcommissie verklaart het beklag gegrond en vernietigt de beslissing waarover is 
geklaagd geheel of gedeeltelijk, indien zij van oordeel is dat deze: 
a. in strijd is met een in het gesticht of de afdeling van het gesticht geldend voorschrift, dan wel 
b. bij afweging van alle in aanmerking komende belangen en omstandigheden onredelijk of 
onbillijk moet worden geacht. 
4. Bij toepassing van het derde lid kan de beklagcommissie: 
a. de direkteur, zo nodig onder het stellen van een termijn, opdragen een nieuwe beslissing te 
nemen met inachtneming van haar uitspraak; 
b. bepalen dat haar uitspraak in de plaats treedt van de vernietigde beslissing; 
c. volstaan met de gehele of gedeeltelijke vernietiging. 
5. Indien het derde lid toepassing vindt, worden de gevolgen van de vernietigde beslissing, voor 
zover mogelijk, door de direkteur ongedaan gemaakt, dan wel in overeenstemming gebracht 
met de uitspraak van de beklagcommissie. 
6. Voor zover de in het vijfde lid bedoelde gevolgen niet meer ongedaan te maken zijn, bepaalt 
de beklagcommissie, na de direkteur te hebben gehoord, of enige compensatie aan de klager 
geboden is. In bijzondere gevallen kan aan de klager een naar redelijkheid en billijkheid te 
bepalen geldelijke tegemoetkoming worden toegekend. Bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, kan het bedrag worden vastgesteld dat ten hoogste kan worden uitgekeerd. 
 
 
HOOFDSTUK XIII 
Slotbepalingen 
 
Artikel 45 
[wijzigt het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen] 
 
Artikel 46 
De Verordening van den 6n October 1930, tot aanwijzing der gestichten, waar hetzij 
gevangenisstraf, hetzij hechtenis wordt ondergaan en tot vaststelling der beginselen van het 
gevangeniswezen (P.B. 1930, no. 73), zoals gewijzigd, wordt ingetrokken. 
 
Artikel 47 
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
 
Artikel 48 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening beginselen 
gevangeniswezen. 
 6

VERORDENING VAN DEN 9DEN MEI 1932, houdende bepalingen 
tegen verstekelingen 
 
Artikel 1 
Hij, die zich bevindt of bevonden heeft aan boord van eenig vaartuig, met het oogmerk zich 
daarmede te doen vervoeren zonder voorafgaande vergunning van den eigenaar, huurder of 
schipper, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten 
hoogste vijf honderd gulden. 
 
Artikel 2 
De feiten bij deze verordening strafbaar gesteld worden beschouwd als misdrijven. 
 
Artikel 3 
Deze verordening treedt in werking met ingang van den dag na dien harer afkondiging. 
 
 1

WETBOEK VAN STRAFRECHT VAN DE NEDERLANDSE 
ANTILLEN 
 
 
EERSTE BOEK 
Algemeene bepalingen 
 
 
TITEL I 
Omvang van de werking der strafwet 
 
Artikel 1 
1. Geen feit is strafbaar dan uit kracht van eene daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling. 
2. Bij verandering in de wetgeving na het tijdstip waarop het feit begaan is, worden de voor den 
verdachte gunstigste bepalingen toegepast. 
 
Artikel 2 
De strafwet van de Nederlandse Antillen is toepasselijk op ieder die zich binnen de Nederlandse 
Antillen aan eenig strafbaar feit schuldig maakt. 
 
Artikel 3 
De strafwet van de Nederlandse Antillen is toepasselijk op ieder, die zich buiten de Nederlandse 
Antillen aan boord van een Nederlands-Antilliaans vaartuig of luchtvaartuig aan enig strafbaar 
feit schuldig maakt. 
 
Artikel 4 
De strafwet van de Nederlandse Antillen is toepasselijk op ieder die zich buiten de Nederlandse 
Antillen schuldig maakt: 
1°. aan een der misdrijven omschreven in de artikelen 97 - 102, 103a onder 1°, 104, 104a - 
104c, 111 en 114 - 117; 
2°. aan eenig misdrijf ten opzichte van muntspeciën, munt- of bankbiljetten, van Landswege of 
krachtens artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van de Postlandsverordening 1998 uitgegeven 
zegels of merken; 
3°. aan valschheid in schuldbrieven of certificaten van schuld van de Nederlandse Antillen, de 
talons, dividend- of rentebewijzen tot deze stukken behoorende, en de bewijzen uitgegeven in 
plaats van deze stukken, inbegrepen, of aan het opzettelijk gebruik maken van zoodanig valsch 
of vervalscht stuk als ware het echt en onvervalscht; 
4°. aan een van de misdrijven omschreven in de artikelen 395 - 399, 424 en 425 of aan de 
overtreding omschreven in artikel 465a; 
5°. a. aan het misdrijf omschreven in artikel 174, begaan tegen een luchtvaartuig in bedrijf, 
indien dit een Nederlands-Antilliaans luchtvaartuig is, of wanneer de verdachte zich binnen de 
Nederlandse Antillen bevindt; 
b. aan het misdrijf omschreven in artikel 399a, begaan aan boord van een luchtvaartuig in 
vlucht, wanneer de plaats van opstijgen of die van de feitelijke landing gelegen is buiten het 
grondgebied van de staat waar het luchtvaartuig is ingeschreven en de verdachte zich binnen 
de Nederlandse Antillen bevindt; 
c. aan het misdrijf omschreven in artikel 399b, indien het daar bedoelde luchtvaartuig een 
Nederlands Antilliaans luchtvaartuig is of wanneer de verdachte zich binnen de Nederlandse 
Antillen bevindt; 
d. aan het misdrijf omschreven in artikel 399c, wanneer het is begaan hetzij tegen een 
Nederlands Antilliaans luchtvaartuig, hetzij aan boord van een luchtvaartuig dat vervolgens op 
de Nederlandse Antillen landt met de verdachte aan boord. 
6°. aan een terroristisch misdrijf dan wel een van de misdrijven, omschreven in de artikelen 123, 
124a, 124c,125, 129, 130, 146, 163, 167, 167a, 167c, 167d, 168, 172, 174, 176, 178, 179a, 
298, 300, 301, 302, 366, 368, 370, 399a en 399b, voor zover het feit valt onder de 
omschrijvingen van artikel 2 van het op 15 december 1997 te New York totstandgekomen 
Verdrag inzake de bestrijding van terroristische bomaanslagen (Trb. 1998, 84) en indien het feit 
is gepleegd tegen een Nederlander, dan wel indien de verdachte zich in de Nederlandse 
Antillen bevindt; 
7°. aan een terroristisch misdrijf dan wel een van de misdrijven, omschreven in de artikelen  
123, 124a, 124c, 125, 129, 130, 146, 163, 167, 167a, 167c, 167d, 168, 172, 174, 176, 178, 
179a, 298, 300, 301, 302, 366, 368, 370, 399a en 399b, voor zover het feit valt onder de 
 1

3°. hechtenis; 
4°. geldboete. 
b. bijkomende straffen: 
1°. ontzetting van bepaalde rechten; 
2°. verbeurdverklaring van bepaalde voorwerpen; 
3°. openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak; 
4°. plaatsing in een landswerkinrichting [nog niet in werking]. 
2. Bij veroordeeling van een persoon die tijdens de uitspraak van het eindvonnis in eersten 
aanleg den leeftijd van achttien jaren nog niet bereikt heeft, wordt, behoudens het bepaalde bij 
artikel 41ter, eerste lid, en artikel 41septies, laatste lid, in plaats van de op het feit gestelde 
hoofdstraf, eene der volgende hoofdstraffen opgelegd naar de onderscheidingen gemaakt bij 
artikel 41septies: 
1°. geldboete; 
2°. berisping. 
 
Artikel 10 
De doodstraf wordt door den scherprechter uitgevoerd op een schavot, door den veroordeelde 
met een strop om den hals aan eene galg vast te maken en een luik onder zijne voeten te doen 
wegvallen. 
 
Artikel 11 
1. De gevangenisstraf is levenslang of tijdelijk. 
2. De duur van de tijdelijke gevangenisstraf is tenminste een dag, tenzij bij landsverordening 
een hoger minimum is vastgesteld, en ten hoogste vier en twintig achtereenvolgende jaren. 
3. Indien de minimale duur van de tijdelijke gevangenisstraf is vastgesteld op meer dan een 
dag, kan niettemin een langere tijdelijke gevangenisstraf worden opgelegd, doch tenminste een 
dag, indien het feit, gelet op de relatief geringe ernst daaraan, de omstandigheden waaronder 
het is gepleegd en de persoon van de schuldigverklaarde van dien aard is, dat de op te leggen 
minimum gevangenisstraf evident evenredig zou zijn. 
4. Zij kan voor ten hoogste dertig achtereenvolgende jaren worden opgelegd in de gevallen 
waarin op het misdrijf levenslange en tijdelijke gevangenisstraf ter keuze van den rechter zijn 
gesteld, en in die, waarin wegens strafverhooging ter zake van samenloop van misdrijven, 
terroristische misdrijven, herhaling van misdrijf of het bepaalde bij de artikelen 46, 317 en 416, 
de tijd van vier en twintig jaren wordt overschreden. 
5. Zij kan in geen geval den tijd van dertig jaren te boven gaan. 
 
Artikel 12 
Gevangenisstraf wordt naar gelang de aard van de persoonlijkheid van de veroordeelde in 
algehele of in beperkte gemeenschap, dan wel in afzondering ondergaan. 
 
Artikel 13 
Iedere tot gevangenisstraf veroordeelde wordt zoveel mogelijk geplaatst in een gesticht, 
waarvan het regime het meest met zijn persoonlijkheid strookt, waarbij zowel op de duur van de 
straf als op zijn reclasseringsmogelijkheden van de tot gevangenisstraf veroordeelde wordt 
gelet. 
 
Artikel 14 
Een tot gevangenisstraf veroordeelde die wegens de gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke 
stoornis van zijn geestvermogens daarvoor in aanmerking komt kan worden geplaatst in een 
inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden. 
Artikel 39c is in dat geval van overeenkomstige toepassing. 
De plaatsing en beëindiging daarvan geschieden volgens regels, bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, te stellen, op last van de Minister van Justitie gegeven na een met 
redenen omkleed en ondertekend advies van een psychiater. 
 
Artikel 15 
[vervallen] 
 
Artikel 16 
[vervallen] 
 
Artikel 17 
 3

kennisgeving beteekend, houdende de straf, waartoe hij is veroordeeld, en alle tot het in artikel 
17a bedoelde bevel betrekkelijke beslissingen. In ieder geval, waarin bijzondere voorwaarden 
zijn gesteld of waarin het openbaar ministerie dit bepaalt, geschiedt de betekening aan de 
veroordeelde in persoon; in andere gevallen geschiedt dit zoveel mogelijk. 
 
Artikel 17f 
Indien de voorwaarden niet worden nageleefd, kan het openbaar ministerie bij den rechter, die 
het in artikel 17a bedoelde bevel heeft gegeven, daarvan aan dien rechter kennis geven, met 
zoodanige vordering als het noodig zal oordelen. De kennisgeving dat door den veroordeelde 
opnieuw een strafbaar feit is begaan, geschiedt niet vóór de nieuwe uitspraak onherroepelijk is 
geworden. 
Het voorgaande lid is mede van toepassing, indien de veroordeelde vóór het einde van den 
proeftijd ter zake van een vóór het ingaan daarvan begaan strafbaar feit onherroepelijk wordt 
strafbaar verklaard. 
 
Artikel 17g 
De rechter die het in artikel 17a bedoelde bevel heeft gegeven, kan, hetzij na ontvangst ener 
vordering van het Openbaar Ministerie hetzij op het verzoek van de veroordeelde, gedurende 
de proeftijd of gedurende de tijd, dat deze is geschorst, in de gestelde bijzondere voorwaarden 
of in de termijn waartoe deze in haar werking binnen de proeftijd zijn beperkt, wijziging brengen, 
deze voorwaarden opheffen, alsnog bijzondere voorwaarden stellen, een opdracht als bedoeld 
in artikel 17d geven, het verlenen van bijstand aan een ander dan degene, die daarmede te 
voren was belast, opdragen, de proeftijd verkorten of deze eenmaal verlengen. Die verlenging 
geschiedt voor ten hoogste de helft van de langste termijn waarop de proeftijd bepaald had 
kunnen worden. 
 
Artikel 17h 
De rechter die het in artikel 17a bedoelde bevel heeft gegeven, kan na ontvangst eener 
vordering van het openbaar ministerie, indien de voorwaarden niet worden nageleefd,* de 
veroordeelde zich misdraagt of vóór het einde van den proeftijd ter zake van een vóór het 
ingaan daarvan begaan strafbaar feit onherroepelijk wordt strafbaar verklaard, last tot 
tenuitvoerlegging geven of bepalen dat den veroordeelde van zijnentwege eene waarschuwing 
zal worden toegediend. In het laatste geval bepaalt hij tevens de wijze waarop zulks zal moeten 
geschieden. 
De last tot tenuitvoerlegging kan niet meer worden gegeven, wanneer sedert het einde van de 
proeftijd een termijn van drie maanden is verstreken, tenzij de veroordeelde vóór den afloop 
daarvan ter zake van een gedurende den proeftijd begaan strafbaar feit is vervolgd en de 
vervolging met eene onherroepelijke strafbaarverklaring eindigt. Alsdan kan nog ter zake van 
het begaan van dat feit binnen veertien dagen nadat de strafbaarverklaring onherroepelijk is 
geworden, last tot tenuitvoerlegging worden gegeven. 
 
Artikel 17i 
In de gevallen bij de artikelen 17g en 17h bedoeld, brengt het openbaar ministerie de zaak aan 
door de indiening van eene met redenen omkleede vordering. Is door den veroordeelde een 
verzoekschrift tot toepassing van artikel 17g tot den rechter gericht, dan dient het openbaar 
ministerie ten spoedigste nadat dat verzoekschrift in zijne handen is gesteld, eene met redenen 
omkleede conclusie in. 
Onmiddellijk na de indiening der vordering of der conclusie bepaalt de rechter, tenzij de 
summiere kennisneming der stukken hem aanleiding geeft om de vordering of het verzoek 
buiten verdere behandeling te laten, een dag voor het onderzoek der zaak. 
Het openbaar ministerie doet daarna ten spoedigste den veroordeelde en dengene, die met het 
verleenen van bijstand is belast, tijdig tot bijwoning van het onderzoek oproepen, onder 
beteekening van de vordering of conclusie. 
Zoowel het openbaar ministerie als de veroordeelde zijn bevoegd getuigen en deskundigen te 
doen dagvaarden om bij het onderzoek tegenwoordig te zijn. De rechter kan, al dan niet op 
verzoek van den veroordeelde, bevelen dat bepaalde personen vanwege het openbaar 
ministerie zullen worden gedagvaard. 
De veroordeelde en degene die met het verleenen van bijstand is belast, kunnen vóór den 
aanvang van het onderzoek van de stukken ter griffie kennis nemen. Hetzelfde geldt ten 
aanzien van een advocaat, indien deze verklaart tot de kennisneming door den veroordeelde te 
zijn gemachtigd of, indien de zaak bij den rechter in eersten aanleg wordt behandeld, ten 
aanzien van een bijzonder daartoe door den veroordeelde gemachtigde. 
 5

Gedurende de proeftijd kan worden bepaald, dat deze voor het in artikel 18 bedoelde tijdstip zal 
eindigen, kan in de gestelde bijzondere voorwaarden wijziging worden gebracht, kunnen deze 
voorwaarden worden opgeheven, kunnen alsnog bijzondere voorwaarden worden gesteld, kan 
alsnog een bijzonder toezicht in het leven worden geroepen en kan het bijzondere toezicht aan 
een ander dan degene die daarmede te voren was belast, worden opgedragen. 
Aan den voorwaardelijk in vrijheid gestelde wordt een verlofpas uitgereikt, waarin alle hem 
gestelde voorwaarden zijn uitgedrukt. In geval van toepassing van het voorgaande lid wordt 
hem een nieuwe verlofpas uitgereikt. 
 
Artikel 18b 
De voorwaardelijke invrijheidstelling is te allen tijde herroepbaar ingeval de veroordeelde in 
strijd handelt met de in zijn verlofpas uitgedrukte voorwaarden. Zij kan, indien een ernstig 
vermoeden van zodanig handelen bestaat, worden geschorst. 
De tijd, verlopen tussen een invrijheidstelling en een hervatting van de tenuitvoerlegging der 
straf, wordt niet in rekening gebracht op de duur der straf. 
De herroeping kan niet meer geschieden, wanneer sedert het einde van de proeftijd een termijn 
van drie maanden is verstreken, tenzij de veroordeelde voor de afloop daarvan ter zake van een 
gedurende de proeftijd begaan strafbaar feit is vervolgd en de vervolging met een 
onherroepelijke strafbaarverklaring eindigt. 
Alsdan kan de voorwaardelijke invrijheidstelling ter zake van het begaan van het feit nog binnen 
drie maanden nadat de strafbaarverklaring onherroepelijk is geworden, worden herroepen. 
 
Artikel 19 
Alle besluiten uit de toepassing der artikelen 18 - 18b voortvloeiende, worden genomen door de 
Minister van Justitie, het Centraal College voor de Reclasseering gehoord, en, voor zoover de 
besluiten tot voorwaardelijke invrijheidstelling betreft, op voorstel of na ingewonnen bericht van 
het gevangenisbestuur. 
Zolang de bevoegdheid tot herroeping van de voorwaardelijke invrijheidstelling bestaat, kan de 
voorwaardelijk in vrijheid gestelde, ten aanzien van wie een redelijk vermoeden bestaat, dat hij 
gedurende de proeftijd in strijd heeft gehandeld met de in zijn verlofpas uitgedrukte 
voorwaarden, in het belang der openbare orde worden aangehouden. De aanhouding wordt 
bevolen door het plaatselijk hoofd van politie van het eilandgebied, alwaar de voorwaardelijk in 
vrijheid gestelde zich bevindt, onder verplichting de Minister van Justitie daarvan onverwijld 
kennis te geven. 
De aanhouding is gedurende ten hoogste dertig dagen van kracht. Volgt in aansluiting aan de 
aanhouding een schorsing of een herroeping van de voorwaardelijke invrijheidstelling, dan 
wordt de tenuitvoerlegging der straf geacht hervat te zijn op de dag der aanhouding. 
 
Artikel 20 
Het formulier der verlofpassen, de nadere regeling van het toezicht op de naleving der 
voorwaarden en die van de taak van het Centraal College voor de Reclasseering op het gebied 
der voorwaardelijke invrijheidstelling zoomede de verdere voorschriften ter uitvoering van de 
artikelen 18 - 19 worden vastgesteld bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen. Daarbij 
wordt in acht genomen dat het bijzonder toezicht uitsluitend mag gericht zijn op het verleenen 
van hulp en steun aan den veroordeelde. 
 
Artikel 21 
De duur der hechtenis is ten minste een dag en ten hoogste een jaar. 
Zij kan voor ten hoogste een jaar en vier maanden worden opgelegd in de gevallen waarin 
wegens strafverhooging ter zake van samenloop van misdrijven, herhaling van misdrijf of het 
bepaalde bij artikel 46, de tijd van een jaar wordt overschreden. 
Zij kan in geen geval de tijd van een jaar en vier maanden te boven gaan. 
 
Artikel 22 
Artikel 14 is op de tot hechtenis veroordeelde van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 23 
Hechtenis wordt in de regel in gemeenschap ondergaan. De veroordeelde kan, op zijn verzoek, 
vergund worden de hechtenis in afzondering te ondergaan. 
 
Artikel 24 
Een tot hechtenis veroordeelde is verplicht tot het verrichten van de hem opgedragen arbeid, 
overeenkomstig de voorschriften ter uitvoering van artikel 26 gegeven. 
 7

In geval van schuldigverklaring aan een strafbaar feit, ter zake waarvan de rechter, bij 
toepassing van vrijheidsstraf, als hoofdstraf gevangenisstraf van niet meer dan twee jaren of 
hechtenis zou hebben opgelegd, kan hij: 
1°. indien op het feit niet tevens geldboete is gesteld, niettemin geldboete opleggen; 
2°. indien op het feit tevens geldboete is gesteld, doch oplegging ook van het maximum der 
geldboete niet voldoende zou zijn, eene hoogere geldboete opleggen. 
2. De ingevolge het eerste lid op te leggen boete bedraagt ten hoogste vijftien duizend gulden 
bij feiten, waarop gevangenisstraf van niet meer dan een jaar of hechtenis is gesteld en ten 
hoogste dertigduizend gulden bij feiten, waarop gevangenisstraf van meer dan een jaar is 
gesteld. 
Het bepaalde in het eerste en tweede lid blijft buiten toepassing, indien op het feit 
gevangenisstraf van meer dan zes jaren is gesteld. 
 
Artikel 29 
Bevindt de veroordeelde, die hechtenis moet ondergaan, zich in een gesticht uitsluitend 
bestemd tot de uitvoering van gevangenisstraf, dan kan op zijn verzoek de hechtenis terstond 
na het eindigen der gevangenisstraf in dat gesticht worden ondergaan, zonder daardoor van 
aard te veranderen. 
 
Artikel 30 
De gevangenisstraf en de hechtenis gaan in op den dag der tenuitvoerlegging van de 
rechterlijke uitspraak, voor zooveel elke dezer straffen betreft. 
 
Artikel 31 
1. Bij de rechterlijke uitspraak wordt bepaald dat de tijd, door den veroordeelde vóór de 
tenuitvoerlegging van die uitspraak in verzekering, in voorlopige hechtenis of in detentie in het 
buitenland ingevolge een Nederlands-Antilliaans verzoek om uitlevering doorgebracht, bij de 
uitvoering van de hem opgelegde tijdelijke gevangenisstraf, hechtenis of geldboete geheel of 
gedeeltelijk in mindering zal worden gebracht, wat de geldboete betreft volgens de maatstaf in 
de uitspraak te bepalen. 
De bepaling van dit artikel is ook toepasselijk ingeval, bij gelijktijdige vervolging wegens 
meerdere feiten, de veroordeeling wordt uitgesproken ter zake van een ander feit dan waarvoor 
de verzekering of de voorlopige hechtenis is bevolen. 
 
Artikel 31bis 
De straf van berisping bestaat in eene vermanende toespraak tot den veroordeelde, in verband 
met het gepleegde feit. 
 
Artikel 32 
1. De rechten waarvan de schuldige, in de bij dit Wetboek of bij eene andere algemeene 
verordening bepaalde gevallen, bij rechterlijke uitspraak kan worden ontzet, zijn: 
1°. het bekleeden van ambten of van bepaalde ambten; 
2°. het dienen bij de gewapende macht; 
3°. het kiezen en de verkiesbaarheid bij krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven 
verkiezingen; 
4°. het zijn van raadsman of gerechtelijk bewindvoerder; 
5°. de uitoefening van bepaalde beroepen. 
2. Ontzetting van voor hun leven aangestelde leden der rechtelijke macht of andere ambtenaren 
geschiedt, ten opzichte van het ambt waartoe zij aldus zijn aangesteld, alleen in de gevallen en 
op de wijze bij de algemeene verordening bepaald. 
3. Onverminderd bijzondere bepalingen kan bij veroordeling wegens een terroristisch misdrijf de 
ontzetting van de in het eerste lid vermelde rechten worden uitgesproken.  
 
Artikel 33 
Ontzetting van het recht om ambten of bepaalde ambten te bekleeden en bij de gewapende 
macht te dienen kan, behalve in de gevallen in het Tweede Boek omschreven, worden 
uitgesproken bij veroordeeling wegens eenig ambtsmisdrijf of wegens eenig misdrijf waardoor 
de schuldige een bijzonderen ambtsplicht schond of waarbij hij gebruik maakte van macht, 
gelegenheid of middel hem door zijn ambt geschonken. 
 
Artikel 34 
Wanneer ontzetting van rechten wordt uitgesproken, bepaalt de rechter den duur als volgt: 
1°. bij veroordeeling tot de doodstraf of tot levenslange gevangenisstraf, voor het leven; 
 9

alleen door hechtenis worden onderbroken. Indien als hoofdstraf vrijheidsstraf is opgelegd, gaat 
de bijkomende straf in op de dag, waarop de hoofdstraf eindigt. 
 
Artikel 37 
Alle kosten van gevangenisstraf en hechtenis en plaatsing in een landswerkinrichting komen ten 
laste, alle opbrengst van geldboeten en verbeurdverklaringen ten bate van ‘s Lands kas. 
 
Artikel 38 
In de gevallen waarin de rechter krachtens eene algemeene verordening de openbaarmaking 
zijner uitspraak gelast, bepaalt hij tevens de wijze waarop aan dien last op kosten van den 
veroordeelde uitvoering wordt gegeven. 
 
 
TITEL IIA 
Onttrekking aan het verkeer en ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel 
 
Artikel 38a 
Alle kosten van tenuitvoerlegging van de in deze titel bedoelde maatregelen - met uitzondering 
van de kosten van het verhaal, de invorderingskosten daaronder begrepen - komen ten laste, al 
hetgeen door die tenuitvoerlegging wordt verkregen komt ten bate van het Land. 
 
Artikel 38b 
1. Onttrekking aan het verkeer van in beslag genomen voorwerpen kan worden uitgesproken: 
a. bij de rechterlijke uitspraak waarbij iemand wegens een strafbaar feit wordt veroordeeld; 
b. bij de rechterlijke uitspraak waarbij, niettegenstaande vrijspraak of ontslag van alle 
rechtsvervolging, wordt vastgesteld dat een strafbaar feit is begaan; 
c. bij een afzonderlijke rechterlijke beschikking op vordering van de officier van justitie. 
2. De artikelen 35a en 35b, tweede en derde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
3. De artikelen 442, 443 en 444, eerste lid, van het wetboek van Strafvordering zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
4. De maatregel van onttrekking aan het verkeer kan tezamen met straffen en andere 
maatregelen worden opgelegd. 
 
Artikel 38c 
Vatbaar voor onttrekking aan het verkeer zijn alle voorwerpen: 
a. die geheel of grotendeels door middel van of uit de baten van het feit zijn verkregen; 
b. met betrekking tot welke het feit is begaan; 
c. met behulp waarvan het feit is begaan of voorbereid; 
d. met behulp waarvan de opsporing van het feit is belemmerd; 
e. die tot het begaan van het feit zijn vervaardigd of bestemd; 
een en ander voor zover zij van zodanige aard zijn, dat het ongecontroleerde bezit daarvan in 
strijd is met de wet of met het algemeen belang. 
 
Artikel 38d 
Vatbaar voor onttrekking aan het verkeer zijn bovendien de aan de dader of verdachte 
toebehorende voorwerpen van zodanige aard dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is 
met de wet of met het algemeen belang, welke voorwerpen bij gelegenheid van het onderzoek 
naar het door hem begane feit, dan wel het feit waarvan hij wordt verdacht, zijn aangetroffen, 
doch alleen indien de voorwerpen kunnen dienen tot het begaan of de voorbereiding van 
soortgelijke feiten, dan wel tot belemmering van de opsporing daarvan. 
 
Artikel 38e 
1. Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rechterlijke beslissing aan 
degene die is veroordeeld wegens een strafbaar feit de verplichting worden opgelegd tot 
betaling van een geldbedrag aan het Land ter ontneming van het wederrechtelijk verkregen 
voordeel. 
2. De verplichting kan worden opgelegd aan de in het eerste lid bedoelde persoon die voordeel 
heeft verkregen door middel van of uit de baten van het daar bedoelde strafbare feit of 
soortgelijke feiten of feiten, waardoor op geld waardeerbaar voordeel van enig belang kan 
worden verkregen, waaromtrent voldoende aanwijzingen bestaan dat zij door hem zijn begaan. 
3. Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rechterlijke beslissing aan 
degene die is veroordeeld wegens misdrijf, waarop naar de wettelijke omschrijving 
gevangenisstraf van ten hoogste vier of meer jaren is gesteld, of een misdrijf, waardoor op geld 
 11

In geval van terbeschikkingstelling bedoeld bij artikel 39, derde lid, kan de rechter daarbij tevens 
het bevel geven, dat de terbeschikkingstelling niet zal worden ten uitvoer gelegd, tenzij hij later 
anders mocht gelasten op grond dat de ter beschikking van de Regering gestelde persoon zich 
vóór het einde van een bij het bevel te bepalen proeftijd aan een strafbaar feit heeft schuldig 
gemaakt of gedurende die tijd hetzij een bijzondere voorwaarde welke bij het bevel mocht zijn 
gesteld, niet heeft nageleefd, hetzij onvoorwaardelijk verpleging van de Regering is gebleken te 
behoeven. 
De artikelen 17b - 17k zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande: 
1°. dat de rechter, indien hij bijzondere voorwaarden stelt, steeds tevens een opdracht tot het 
verlenen van bijstand als bedoeld bij artikel 17d, geeft, tenzij artikel 41decies mede is 
toegepast; 
2°. dat het verlenen van bijstand behalve aan bijzondere ambtenaren zal kunnen worden 
opgedragen aan de in de Nederlandse Antillen gevestigde rechtspersonen of natuurlijke 
personen, die aan de eisen en voorwaarden, nader bij landsbesluit houdende algemene 
maatregelen te stellen, voldoen; 
3°. dat de last tot tenuitvoerlegging op grond dat de voorwaardelijk ter beschikking van de 
Regering gestelde persoon onvoorwaardelijk verpleging vanwege de Regering is gebleken te 
behoeven, wordt gegeven met overeenkomstige toepassing van de bepalingen geldende met 
betrekking tot de tenuitvoerlegging op grond van het niet naleven van een bijzondere 
voorwaarde. 
 
Artikel 40 
Bij strafrechtelijke vervolging van een minderjarigen persoon wegens een feit, begaan voordat 
hij den leeftijd van zestien jaren heeft bereikt, kan de rechter bevelen dat de schuldige aan zijne 
ouders of zijn voogd zal worden teruggegeven, zonder toepassing van eenige straf. 
 
Artikel 41 
Bij strafrechtelijke vervolging van eene persoon die tijdens de uitspraak van het eindvonnis in 
eersten aanleg den leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, wegens een feit, vallende in 
de bepaling van een misdrijf, kan de rechter bevelen dat de schuldige ter beschikking van de 
Regering zal worden gesteld, zonder toepassing van eenige straf, behoudens het bepaalde bij 
artikel 41ter, eerste lid. 
Bij strafrechtelijke vervolging van een persoon die op voormeld tijdstip de leeftijd van veertien 
jaren nog niet heeft bereikt, wegens het feit, vallende in de bepaling van een der overtredingen, 
omschreven in de artikelen 439, 440, 442, 446 - 452, 459, 460, 466, 469, 470, 474 en 477, en 
begaan nadat hij gedurende de laatste twee jaren tweemalen onherroepelijk werd schuldig 
verklaard aan een dezer overtredingen of aan enig misdrijf, kan de rechter bevelen als in het 
vorig lid is bepaald, zonder toepassing van enige straf. 
In dezelfde zin en zonder toepassing van enige straf kan de rechter bevelen bij strafrechtelijke 
vervolging van een persoon die op vermeld tijdstip de leeftijd van veertien doch nog niet die van 
achttien jaren heeft bereikt, wegens een feit, vallende in de bepaling van een der overtredingen, 
omschreven in de in het vorige lid genoemde artikelen, indien tijdens het plegen van de 
overtreding nog geen twee jaren zijn verlopen sedert een vroegere schuldigverklaring van 
dezelfde persoon aan een dezer overtredingen of aan enig misdrijf onherroepelijk is geworden. 
 
Artikel 41bis [het tweede, derde, vierde en vijfde lid zijn nog niet in werking getreden] 
Indien de rechter heeft bevolen, dat de schuldige ter beschikking van de Regering zal worden 
gesteld, wordt hij hetzij in een opvoedingsgesticht geplaatst, ten einde aldaar, of later op andere 
wijze, in zijne opvoeding worde voorzien, hetzij ter opvoeding toevertrouwd aan eene in de 
Nederlandse Antillen gevestigde vereniging of stichtingen, wier statuten, stichtingsbrieven of 
reglementen duurzame verzorging van jeugdige personen in of buiten gestichten voorschrijven, 
teneinde door haar, of later op andere wijze, in zijne opvoeding worde voorzien, in het eene en 
het andere geval uiterlijk tot hij den leeftijd van een en twintig jaren zal hebben bereikt. 
Deze terbeschikkingstelling geldt, behoudens vroegere beëindiging van Regeringswege, voor 
de tijd van een jaar en zes maanden, met dien verstande evenwel dat zij in ieder geval eindigt 
zodra de ter beschikking gestelde de leeftijd van eenentwintig jaren zal hebben bereikt. 
Die termijn gaat in onmiddellijk nadat de rechterlijke uitspraak onherroepelijk is geworden, dan 
wel, in geval van voorwaardelijke terbeschikkingstelling, last tot tenuitvoerlegging is gegeven. 
De termijn van terbeschikkingstelling loopt niet gedurende de tijd dat de ter beschikking 
gestelde in verzekerde bewaring is. 
Hij te wiens aanzien verlenging is gevorderd, blijft, totdat de rechterlijke uitspraak 
dienaangaande is gegeven, ter beschikking van de Regering. 
 13

4°. dat tot bijwoning van het onderzoek bedoeld in artikel 17i, derde lid, ook de ouders of de 
voogd van de minderjarige, onder betekening van de vordering of conclusie, worden 
opgeroepen;  
5°. dat de last tot tenuitvoerlegging op grond dat de voorwaardelijk ter beschikking van de 
Regering gestelde persoon is gebleken onvoorwaardelijk opvoeding vanwege de Regering te 
behoeven, wordt gegeven met overeenkomstige toepassing van de bepalingen geldende met 
betrekking tot de tenuitvoerlegging op grond van het niet naleven van een bijzondere 
voorwaarde. 
 
Artikel 41ter 
Bij het bevel, dat de schuldige aan een misdrijf, waarop als maximum eene gevangenisstraf van 
drie jaren of meer is gesteld, ter beschikking van de Regering zal worden gesteld, kan de 
rechter den schuldige tevens veroordeelen tot gevangenisstraf van ten hoogste de helft van het 
maximum op het misdrijf gesteld. Geldt het een misdrijf waarop de doodstraf of levenslange 
gevangenisstraf is gesteld, dan kan gevangenisstraf worden opgelegd van ten hoogste vijftien 
jaren. 
De ingevolge dit artikel opgelegde gevangenisstraf wordt niet tenuitvoergelegd vóór den dag, 
waarop de voorziening in de opvoeding van den schuldige onvoorwaardelijk eindigt. 
 
Artikel 41quater 
De tenuitvoerlegging van de ingevolge het vorige artikel opgelegde gevangenisstraf kan worden 
opgeschort bij een beschikking van de Minister van Justitie. 
Deze beschikking kan te allen tijde worden herroepen ingeval de veroordeelde zich slecht 
gedraagt of in strijd handelt met de in zijnen verlofpas uitgedrukte voorwaarden. 
De gevangenisstraf wordt geacht te zijn ondergaan door het verloop van haren duur sedert den 
dag van de beschikking tot opschorting van de tenuitvoerlegging en in elk geval op den dag, 
waarop de veroordeelde den leeftijd van vijf en twintig jaren heeft bereikt, tenzij inmiddels die 
beschikking is herroepen. 
 
Artikel 41quinquies 
De aanhouding van de veroordeelde, te wiens aanzien een beschikking tot opschorting van de 
tenuitvoerlegging der hem opgelegde gevangenisstraf is genomen, kan, indien de veroordeelde 
handelt in strijd met de in zijn verlofpas uitgedrukte voorwaarden, in het belang der openbare 
orde worden bevolen door het plaatselijk hoofd van politie van het eilandgebied, alwaar de 
veroordeelde zich bevindt, onder verplichting de Minister van Justitie daarvan onverwijld kennis 
te geven. 
Volgt daarna de herroeping dan wordt de uitvoering van de straf geacht te zijn aangevangen op 
den dag der aanhouding. 
 
Artikel 41sexies 
Het formulier van den verlofpas en de verdere voorschriften ter uitvoering van de artikelen 
41quater en 41quinquies worden vastgesteld bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
 
Artikel 41septies 
Bij niet-toepassing van artikel 40 of artikel 41 wordt de persoon schuldig aan een feit, vallende 
in de bepaling van een misdrijf, gestraft, indien hij tijdens de uitspraak van het eindvonnis in 
eersten aanleg den leeftijd van veertien jaren nog niet heeft bereikt, met geldboete of met 
berisping, en indien hij op dat tijdstip den leeftijd van achttien jaren niet, doch dien van veertien 
jaren wel heeft bereikt, met geldboete. 
Bij niet-toepassing van artikel 40 of artikel 41 wordt de persoon die tijdens de uitspraak van het 
eindvonnis in eersten aanleg den leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt, schuldig aan 
een feit, vallende in de bepaling van eene overtreding, gestraft met berisping. 
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verloopen, sedert een 
vroegere schuldigverklaring van denzelfden persoon aan eenig strafbaar feit onherroepelijk is 
geworden, kan, in plaats van berisping, geldboete worden opgelegd. 
De in artikel 9b 1° en 3° vermelde bijkomende straffen worden niet opgelegd, indien de 
schuldige tijdens de uitspraak van het eindvonnis in eersten aanleg den leeftijd van achttien 
jaren nog niet heeft bereikt. 
Ten opzichte van personen, die den leeftijd van zestien jaren wel, doch dien van achttien jaren 
nog niet hebben bereikt, kan de rechter de voorafgaande bepalingen van dit artikel buiten 
toepassing laten en recht doen naar de bepalingen ten aanzien van personen boven den leeftijd 
van achttien jaren geldende. 
 
 15

Een onbevoegd gegeven ambtelijk bevel heft de strafbaarheid niet op, tenzij het door den 
ondergeschikte te goeder trouw als bevoegd gegeven werd beschouwd en de nakoming 
daarvan binnen den kring zijner ondergeschiktheid was gelegen. 
 
Artikel 46 
Indien een ambtenaar door het begaan van een strafbaar feit een bijzonderen ambtsplicht 
schendt of bij het begaan van het strafbaar feit gebruik maakt van macht, gelegenheid of middel 
hem door zijn ambt geschonken, kan de straf met een derde worden verhoogd. 
 
Artikel 46bis 
[vervallen] 
 
 
TITEL IV 
Poging en voorbereiding 
 
 
Artikel 47 
1. Poging tot misdrijf is strafbaar, wanneer het voornemen van de dader zich door een begin 
van uitvoering heeft geopenbaard. 
2. Het maximum van de hoofdstraffen op het misdrijf gesteld wordt bij poging met een derde 
verminderd. 
3. Geldt het een misdrijf waarop levenslange gevangenisstraf is gesteld, dan wordt 
gevangenisstraf opgelegd van ten hoogste vier en twintig jaren. 
4. De bijkomende straffen zijn voor poging dezelfde als voor het voltooide misdrijf. 
 
Artikel 48 
Poging tot overtreding is niet strafbaar. 
 
Artikel 48a 
1. Voorbereiding van een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf 
van acht jaren of meer is gesteld, is strafbaar, wanneer de dader opzettelijk voorwerpen, 
stoffen, informatiedragers, ruimten of vervoermiddelen bestemd tot het begaan van dat misdrijf 
verwerft, vervaardigt, invoert, doorvoert, uitvoert of voorhanden heeft. 
2. In geval van terroristische misdrijven wordt onder voorbereiding tevens begrepen de 
financiering dan wel poging tot financiering van die misdrijven.  
3. Het maximum van de hoofdstraffen op het misdrijf gesteld, wordt bij voorbereiding met de 
helft verminderd. 
4. Artikel 47, derde en vierde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
5. Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten. 
 
Artikel 48b 
Voorbereiding noch poging bestaat indien het misdrijf niet is voltooid ten gevolge van 
omstandigheden van de wil van de dader afhankelijk. 
 
 
TITEL V 
Deelneming aan strafbare feiten 
 
Artikel 49 
Als dader van een strafbaar feit worden gestraft: 
1°. zij die het feit plegen, doen plegen of medeplegen; 
2°. zij die door giften, beloften, misbruik van gezag, geweld, bedreiging of misleiding of door het 
verschaffen van gelegenheid, middelen of inlichtingen het feit opzettelijk uitlokken. 
Ten aanzien der laatsten komen alleen die handelingen in aanmerking, die zij opzettelijk 
hebben uitgelokt, benevens hare gevolgen. 
 
Artikel 50 
Als medeplichtigen aan een misdrijf worden gestraft: 
1°. zij die opzettelijk behulpzaam zijn bij het plegen van het misdrijf; 
2°. zij die opzettelijk gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaffen tot het plegen van het 
misdrijf. 
 
 17

Insgelijks wordt slechts ééne strafbepaling toegepast bij schuldigverklaring aan valschheid of 
muntschennis en aan het gebruik maken van het voorwerp ten opzichte waarvan de valschheid 
of muntschennis gepleegd is. 
 
Artikel 59 
Bij samenloop van meerdere feiten die als op zich zelve staande handelingen moeten worden 
beschouwd en meerdere misdrijven opleveren waarop gelijksoortige hoofdstraffen zijn gesteld, 
wordt één straf uitgesproken. 
Het maximum dezer straf is het vereenigd bedrag van de hoogste straffen op de feiten gesteld, 
doch niet hooger dan een derde boven het zwaarste maximum. 
 
Artikel 60 
Bij samenloop van meerdere feiten die als op zich zelve staande handelingen moeten worden 
beschouwd en meerdere misdrijven opleveren, waarop ongelijksoortige hoofdstraffen zijn 
gesteld, wordt elk dier straffen uitgesproken, doch mogen deze te zamen in duur de 
langstdurende met niet meer dan een derde overtreffen. 
Geldboeten worden daarbij berekend naar den duur van het maximum der bedreigde 
vervangende hechtenis. 
 
Artikel 61 
Bij veroordeeling tot de doodstraf of tot levenslange gevangenisstraf kunnen daarnevens geene 
andere straffen worden opgelegd dan ontzetting van bepaalde rechten, verbeurdverklaring van 
reeds in beslag genomen voorwerpen en openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak. 
 
Artikel 62 
In de gevallen der artikelen 59 en 60 gelden ten aanzien van bijkomende straffen de volgende 
bepalingen: 
1°. de straffen van ontzetting van dezelfde rechten worden opgelost in ééne straf, in duur de 
opgelegde hoofdstraf of hoofdstraffen ten minste twee en ten hoogste vijf jaren te boven 
gaande, of ingeval geene andere hoofdstraf dan geldboete is opgelegd, in ééne straf van ten 
minste twee en ten hoogste vijf jaren; 
2°. de straffen van ontzetting van verschillende rechten worden voor elk misdrijf afzonderlijk en 
zonder vermindering opgelegd; 
3°. de straffen van verbeurdverklaring van bepaalde voorwerpen worden voor elk misdrijf 
afzonderlijk en zonder vermindering opgelegd; de vervangende straffen van hechtenis of 
voorzieningen in de opvoeding mogen gezamenlijk de maxima, bepaald in het vijfde lid van 
artikel 27, met niet meer dan een derde te boven gaan. 
 
Artikel 63 
De betrekkelijke zwaarte van ongelijksoortige hoofdstraffen wordt bepaald door de volgorde van 
artikel 9. 
Waar den rechter de keuze tussen twee hoofdstraffen is gelaten, komt bij de vergelijking alleen 
de zwaarste dier straffen in aanmerking. 
De betrekkelijke zwaarte van gelijksoortige hoofdstraffen wordt bepaald door het maximum. 
De betrekkelijke duur zoowel van ongelijksoortige als van gelijksoortige hoofdstraffen wordt 
eveneens bepaald door het maximum. 
 
Artikel 64 
Bij samenloop op de wijze in de artikelen 59 en 60 bedoeld hetzij van overtredingen met 
misdrijven, hetzij van overtredingen onderling, wordt voor elke overtreding zonder vermindering 
straf opgelegd. 
De vervangende straffen van hechtenis of voorzieningen in de opvoeding mogen voor de 
misdrijven en overtredingen of voor de overtredingen gezamenlijk de maxima, bepaald in het 
vijfde lid van artikel 27, met niet meer dan een derde te boven gaan. 
De straffen van hechtenis, opgelegd als hoofdstraf, mogen voor de overtreding gezamenlijk den 
tijd van acht maanden niet te boven gaan. 
 
Artikel 65 
Indien iemand, na veroordeeling tot straf, opnieuw wordt schuldig verklaard aan misdrijf of 
overtreding vóór die veroordeeling gepleegd, wordt de vroegere straf in rekening gebracht, met 
toepassing der bepalingen van deze titel voor het geval van gelijktijdige berechting. 
Indien echter de doodstraf of levenslange gevangenisstraf op dit misdrijf is gesteld, zal die straf 
worden opgelegd, welke straf ook vroeger mocht zijn opgelegd. 
 19

1°. bij valschheid of muntschennis vangt de termijn aan op den dag na dien, waarop gebruik is 
gemaakt van het voorwerp ten opzichte waarvan de valschheid of muntschennis gepleegd is; 
2°. bij de misdrijven omschreven in de artikelen 291, 292 en 295, op den dag na dien der 
bevrijding, of van den dood van hem, tegen wien onmiddellijk het misdrijf gepleegd is; 
3°. bij overtredingen omschreven in de artikelen 489, 490 en 491, op den dag na dien waarop 
de dubbelen of afschriften van de akten, waaruit zoodanige overtreding blijkt, zijn overgebracht 
naar de centrale bewaarplaats. 
 
Artikel 74 
1. Elke daad van vervolging stuit de verjaring, mits die daad den vervolgde bekend of hem op 
de bij wettelijk voorschrift voor gerechtelijke akten bepaalde wijze beteekend zij. 
2. Na de stuiting vangt een nieuwe verjaringstermijn aan. 
 
Artikel 75 
De schorsing der strafvervolging ter zake van een praejudicieel geschil schorst de verjaring. 
 
Artikel 76 
Het recht tot strafvordering wegens overtredingen, waarop geldboete, hetzij als eenige 
hoofdstraf, hetzij nevens hechtenis is gesteld, vervalt door vrijwillige voldoening aan de 
voorwaarde welke de bevoegde ambtenaar van het openbaar ministerie op vóór den aanvang 
der terechtzitting in te dienen verzoek van den verdachte of beklaagde ter voorkoming van de 
strafvervolging mocht hebben gesteld. 
Deze voorwaarde bestaat in: de betaling, binnen een door den ambtenaar te bepalen termijn en 
op eene door dezen aan te wijzen plaats, van eene bepaalde geldsom, met of zonder 
uitlevering van aan verbeurdverklaring onderworpen voorwerpen of voldoening der geschatte 
waarde of afstand van reeds inbeslaggenomen voorwerpen. Zoodanige uitlevering, voldoening 
of afstand wordt steeds in de voorwaarde opgenomen, indien ter zake van het feit 
verbeurdverklaring zou moeten volgen. Bedoelde termijn kan vóór den afloop daarvan eenmaal 
worden verlengd. 
De te betalen geldsom bedraagt ten minste vijftig cents en ten hoogste het maximum der boete 
op het feit gesteld. 
Is op de overtreding geene andere hoofdstraf gesteld dan geldboete en biedt de verdachte of 
beklaagde aan, binnen den door den ambtenaar van het openbaar ministerie te bepalen termijn 
het maximum der boete te betalen en de aan verbeurdverklaring onderworpen voorwerpen uit te 
leveren of af te staan of hunne geschatte waarde te voldoen, dan zal die ambtenaar het stellen 
van een daartoe strekkende voorwaarde niet mogen weigeren. 
In de gevallen waarin de straf wordt verhoogd wegens herhaling, is die verhoging ook van 
toepassing, wanneer het recht tot strafvordering wegens de vroeger begane overtreding 
volgens het eerste lid is vervallen. Ten aanzien van de toepassing van de artikelen 17f en 17h 
wordt het vervallen volgens het eerste lid van het recht tot strafvordering met een 
onherroepelijke veroordeling gelijk gesteld. 
De bepalingen van dit artikel zijn mede van toepassing op een persoon die tijdens het begaan 
van het feit de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt. Te diens aanzien geldt, bij 
toepassing van het derde en vierde lid, in afwijking in zover van het daarin bepaalde, als 
maximum der boete een bedrag van negentig gulden. 
Het bepaalde bij het tweede en derde lid van artikel 41septies blijft ten deze buiten 
beschouwing. 
 
Artikel 77 
Het recht tot uitvoering van de straf vervalt door den dood van den veroordeelde, met 
uitzondering van de maatregel van ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. 
 
Artikel 78 
Het recht tot uitvoering van de straf vervalt door verjaring. 
De termijn dezer verjaring is een derde langer dan de termijn van verjaring van het recht tot 
strafvordering. In geen geval is de termijn korter dan de duur der opgelegde straf. 
Indien vóór de tenuitvoerlegging van de straf de veroordeelde, die tijdens zijne veroordeeling 
nog geen achttien jaren oud was, den leeftijd van een en twintig jaren heeft bereikt, vordert hij, 
die met deze tenuitvoerlegging is belast, dat de rechter die de straf heeft opgelegd, den duur zal 
bepalen der gevangenisstraf of hechtenis of het bedrag der boete, op het feit gesteld, welke 
straffen alsdan in de plaats treden der vroeger opgelegde. Deze bepaling is niet toepasselijk ten 
opzichte van de veroordeelde opgelegde gevangenisstraf. 
 
 21

Onder zwaar lichamelijk letsel wordt mede begrepen storing der verstandelijke vermogens die 
langer dan vier weken geduurd heeft. 
 
Artikel 84a 
Onder terroristisch misdrijf wordt verstaan: 
1°. elk van de misdrijven omschreven in de artikelen 97 tot en met 102, 114, tweede lid, 123, 
tweede lid, 124a, tweede lid, 129, 130, 163, onder 3°, 167c, onder 2º, 172, onder 3°, 174, onder 
2°, 176, onder 3°, 180, tweede lid, 300 en 302, indien het misdrijf is begaan met een 
terroristisch oogmerk; 
2°. elk van de misdrijven waarop ingevolge de artikelen 122a, 122b, 128a, 128b, 182a, 182b, 
295b, 302a, 318a, 318b, alsmede 430a en 430b gevangenisstraf is gesteld;  
3°. elk van de misdrijven omschreven in de artikelen 146a,  295a, 298, derde lid. 
 
Artikel 84b 
Onder terroristisch oogmerk wordt verstaan het oogmerk om de bevolking of een deel der 
bevolking van een land vrees aan te jagen, dan wel een overheid of internationale organisatie 
wederrechtelijk te dwingen iets te doen, niet te doen of te dulden, dan wel de fundamentele 
politieke, constitutionele, economische of sociale structuren van een land of een internationale 
organisatie ernstig te ontwrichten of te vernietigen. 
 
 
Artikel 85 
Nederlander is hij, die deze staat bezit ingevolge de wettelijke regeling bedoeld in artikel 6 der 
Staatsregeling van de Nederlandse Antillen. 
Met den Nederlander of den ingezetene staat gelijk ieder ander wiens uitlevering bij algemeene 
verordening verboden is. 
 
Artikel 86 
Onder ambtenaren worden begrepen alle personen verkozen bij krachtens wettelijk voorschrift 
uitgeschreven verkiezingen. 
Onder ambtenaren en onder rechters worden begrepen scheidsrechters; onder rechters zij die 
administratieve rechtsmacht uitoefenen. 
Allen die tot de gewapende macht behooren, worden mede als ambtenaren beschouwd. 
 
Artikel 86bis 
Onder koopman wordt verstaan ieder die een bedrijf uitoefent. 
 
Artikel 87 
1. Onder schipper wordt verstaan: de gezagvoerder van een Nederlands-Antilliaans schip of 
degene die deze vervangt, alsmede degene die de leiding heeft op een bij landsbesluit 
aangewezen installatie ter zee; 
2. Onder opvarende wordt verstaan: degene, niet zijnde de schipper, die zich aan boord van 
een Nederlands-Antilliaans schip bevindt, ook indien hij buiten de Nederlandse Antillen het 
schip gedurende de reis tijdelijk verlaat alsmede degene, niet zijnde de schipper, die zich op 
een bij landsbesluit aangewezen installatie ter zee bevindt. 
3. Onder schepeling wordt verstaan: degene die zich als scheepsofficier of scheepsgezel aan 
boord van een Nederlands-Antilliaans schip bevindt. 
4. Vaartuigen in aanbouw noch schepen in aanbouw worden als vaartuigen of schepen 
aangemerkt. 
 
Artikel 88 
Onder Nederlands-Antilliaanse schepen worden alleen verstaan: 
1°. die vaartuigen welke door de algemeene verordening betreffende de afgifte van zeebrieven 
in de Nederlandse Antillen als zeeschepen worden aangemerkt; 
2°. de vaartuigen van het Land of van een der eilandgebieden welke buiten de tonnen in zee 
varen. 
 
Artikel 89 
Onder Nederlandse schepen worden alleen verstaan die vaartuigen welke door de wet 
betrekkelijk de afgifte van zeebrieven en vergunningen tot het voeren der Nederlandsche vlag 
als zeeschepen worden aangemerkt. 
 
Artikel 89 
 23

Artikel 95ter 
Onder electriciteitswerken worden verstaan werken dienende tot voortbrenging, geleiding, 
transformatie of levering van electriciteit en daarmede in verband staande beveiligings-, 
bevestigings-, ondersteunings- en waarschuwingswerken. 
Onder electriciteitswerken worden niet begrepen telegraaf en telefoonwerken. 
 
Artikel 95c 
Onder discriminatie wordt verstaan elke vorm van onderscheid, elke uitsluiting, beperking of 
voorkeur, die ten doel heeft of ten gevolge kan hebben, dat de erkenning, het genot of de 
uitoefening op voet van gelijkheid van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden op 
politiek, economisch, sociaal of cultureel terrein of op andere terreinen van het openbare leven, 
wordt tenietgedaan of aangetast. 
 
Artikel 95d 
1. Onder telecommunicatie, telecommunicatie-infrastructuur en gegevensverkeer wordt 
verstaan hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 1 van het Wetboek van Strafvordering. 
2. Onder aftappen wordt verstaan hetgeen wordt verstaan in artikel 167 van het Wetboek van 
Strafvordering. 
 
 
Slotbepaling 
 
Artikel 96 
De bepalingen der eerste acht Titels van dit Boek zijn ook toepasselijk op feiten waarop bij 
andere algemeene verordeningen straf is gesteld, tenzij bij de algemeene verordening anders is 
bepaald. 
 25

Niet strafbaar is hij, van wien blijkt, dat zijn oogmerk enkel gericht is op het voorbereiden of 
bevorderen van staatkundige veranderingen in algemeenen zin. 
Indien in een der gevallen, in de eerste twee leden van dit artikel bedoeld, het misdrijf is 
gevolgd, kan de straf worden verdubbeld. 
 
Artikel 103 
Hij die met een buitenlandsche mogendheid in verstandhouding treedt, met het oogmerk om 
haar tot het plegen van vijandelijkheden of tot het voeren van oorlog tegen den Staat te 
bewegen, haar in het daartoe opgevatte voornemen te versterken, haar hulp daarbij toe te 
zeggen of bij de voorbereiding hulp te verlenen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste vijftien jaren. 
Indien de vijandelijkheden worden gepleegd of de oorlog uitbreekt, wordt de doodstraf, 
levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren opgelegd. 
 
Artikel 103a 
Met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren wordt gestraft: 
1°. hij, die met een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam in verstandhouding treedt, 
met het oogmerk om een zoodanig persoon of lichaam tot het verschaffen van steun aan het 
voorbereiden, bevorderen of teweegbrengen van omwenteling te bewegen, om een zoodanig 
persoon of lichaam in het daartoe opgevatte voornemen te versterken of aan een zoodanig 
persoon of lichaam daarbij hulp toe te zeggen of te verleenen, of om omwenteling voor te 
bereiden, te bevorderen of teweeg te brengen; 
2°. hij, die eenig voorwerp invoert, dat geschikt is tot het verschaffen van stoffelijken steun aan 
het voorbereiden, bevorderen of teweegbrengen van omwenteling, indien hij weet of ernstige 
reden heeft om te vermoeden, dat het daartoe bestemd is: 
3°. hij, die eenig voorwerp onder zich heeft of tot onderwerp eener overeenkomst maakt, dat 
geschikt is tot het verschaffen van stoffelijken steun aan het voorbereiden, bevorderden of 
teweegbrengen van omwenteling, indien hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden, dat 
het daartoe bestemd is en dat het voorwerp of eenig ander voorwerp, waarvoor het in de plaats 
is getreden, hetzij met die bestemming is ingevoerd, hetzij door of vanwege een in het 
buitenland gevestigd persoon of lichaam daartoe is bestemd. 
De voorwerpen waarmede of met betrekking tot welke de in het voorgaande lid onder 2° - 3° 
omschreven misdrijven zijn begaan, kunnen worden verbeurd verklaard. 
 
Artikel 104 
Hij die enig gegeven, waarvan de geheimhouding door het belang van de staat wordt geboden, 
daaronder begrepen enig voorwerp, waaraan een zodanig gegeven kan worden ontleend, 
opzettelijk mededeelt aan of ter beschikking stelt van een tot kennisneming daarvan niet 
gerechtigd persoon of lichaam, wordt, indien hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, dat het 
een zodanig gegeven betreft, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die enig gegeven, dat van een verboden plaats afkomstig is 
en tot de veiligheid van de staat in betrekking staat, daaronder begrepen enig voorwerp, 
waaraan een zodanig gegeven kan worden ontleend, opzettelijk mededeelt aan of ter 
beschikking stelt van een tot kennisneming daarvan niet gerechtigd persoon of lichaam, indien 
hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het een zodanig gegeven betreft. 
 
Artikel 104a 
Hij die enig gegeven als bedoeld in artikel 104 hetzij opzettelijk openbaar maakt, hetzij zonder 
daartoe gerechtigd te zijn opzettelijk mededeelt aan of ter beschikking stelt van een 
buitenlandse mogendheid, een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam, dan wel een 
zodanig persoon of lichaam, dat gevaar ontstaat dat het gegeven aan een buitenlandse 
mogendheid of aan een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam bekend wordt, wordt, 
indien hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, dat het een zodanig gegeven betreft, gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren. 
Indien de schuldige heeft gehandeld in tijd van oorlog dan wel in dienst of in opdracht van een 
buitenlandse mogendheid of van een in het buitenland gevestigd persoon of lichaam, kan 
levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren worden opgelegd. 
Handelingen gepleegd ter voorbereiding van een misdrijf als omschreven in de voorgaande 
leden worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 104b 
 27

2°. als verspieder den vijand dient of een verspieder des vijands opneemt, verbergt of 
voorthelpt. 
De doodstraf, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren wordt 
toegepast indien de dader: 
1°. eenige versterkte of bezette plaats of post, eenig middel van gemeenschap, eenig magazijn, 
eenigen krijgsvoorraad, enige krijgskas of enige verboden plaats, of wel de vloot of het leger of 
eenig deel daarvan aan den vijand verraadt, in ‘s vijands macht brengt, vernielt of onbruikbaar 
maakt, of eenige tot afweer of aanval beraamde of uitgevoerde onderwaterzetting of ander 
militair werk belet, belemmert of verijdelt; 
2°. hetzij oproer, hetzij muiterij of desertie onder het krijgsvolk teweegbrengt of bevordert, 
 
Artikel 109 
De samenspanning tot een der in artikel 108 omschreven misdrijven wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren. 
 
Artikel 110 
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren wordt gestraft hij die, in tijd van oorlog, zonder 
oogmerk om den vijand hulp te verleenen of den Staat tegenover den vijand te benadeelen, 
opzettelijk: 
1°. een verspieder des vijands opneemt, verbergt of voorthelpt; 
2°. desertie van een krijgsman, in dienst van het Koninkrijk teweegbrengt of bevordert. 
 
Artikel 111 
Hij die in tijd van oorlog eenige bedriegelijke handeling pleegt bij levering van benoodigdheden 
ten dienste van de krijgsmacht, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het opzicht over de levering der goederen belast, 
de bedriegelijke handeling opzettelijk toelaat. 
 
Artikel 112 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 97 en 98 omschreven misdrijven, kan 
ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten worden uitgesproken. 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 99 - 109 omschreven misdrijven, kan 
ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 3, vermelde rechten worden uitgesproken. 
Bij veroordeeling wegens het in artikel 111 omschreven misdrijf, kan de schuldige worden 
ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaan heeft en van de in artikel 
32, N°. 1 - 4, vermelde rechten, en kan de openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak 
worden gelast. 
 
Artikel 113 
De straffen gesteld op de in de artikelen 108 - 111 omschreven feiten, zijn toepasselijk indien 
een dier feiten wordt gepleegd tegen of met betrekking tot de bondgenooten van den Staat in 
een gemeenschappelijken oorlog. 
 
Artikel 113a 
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel 101, eerste lid, 102, eerste en tweede lid, is 
begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf 
met de helft verhoogd en wordt, indien op het misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten 
hoogste vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke gevangenisstraf van 
ten hoogste vierentwintig jaren opgelegd. 
 
 
TITEL II 
Misdrijven tegen de Koninklijke waardigheid en tegen de waardigheid van den Gouverneur 
 
Artikel 114 
1. De aanslag op het leven of de vrijheid van de niet-regeerende Koningin, van den 
troonopvolger, of van een lid van het Koninklijk huis, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste vijftien jaren. 
2. Indien de aanslag op het leven den dood tengevolge heeft of met voorbedachten rade wordt 
ondernomen, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren 
opgelegd. 
 
Artikel 115 
 29

De aanslag op het leven of de vrijheid van een regeerend vorst of ander hoofd van een 
bevrienden Staat wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren. Indien de 
aanslag op het leven den dood tengevolge heeft of met voorbedachten rade wordt ondernomen, 
wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren opgelegd. 
 
Artikel 124 
Elke feitelijk aanranding van den persoon van een regeerend vorst of ander hoofd van een 
bevrienden Staat, die niet valt in eene zwaardere strafbepaling, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 124a 
1. De aanslag op het leven of de vrijheid van een internationaal beschermd persoon wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
2. Indien de aanslag op het leven de dood ten gevolge heeft of met voorbedachten rade wordt 
ondernomen, kan levenslange gevangenisstraf of tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste 
vierentwintig jaren worden opgelegd. 
 
Artikel 124b 
Elke feitelijke aanranding van de persoon van een internationaal beschermd persoon, die niet 
valt in een zwaardere strafbepaling, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie 
jaren of geldboete van ten hoogste vijfentwintigduizend gulden. 
 
Artikel 124c 
Hij die opzettelijk geweld pleegt tegen de beschermde goederen van een internationaal 
beschermd persoon wordt, indien daardoor gevaar voor de veiligheid of de vrijheid van die 
persoon te duchten is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren. 
 
Artikel 125 
Opzettelijke beleediging van een regeerend vorst of ander hoofd van een bevrienden Staat 
aangedaan, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 126 
Opzettelijke beleediging eenen vertegenwoordiger van eene buitenlandsche mogendheid bij de 
Regering van het Koninkrijk in zijne hoedanigheid aangedaan, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten hoogste drie honderd gulden. 
 
Artikel 127 
Hij die een geschrift of afbeelding, waarin eene beleediging voorkomt voor een regeerend vorst 
of ander hoofd van een bevrienden Staat of voor een vertegenwoordiger van eene 
buitenlandsche mogendheid bij de Regering van het Koninkrijk in zijne hoedanigheid, met het 
oogmerk om aan den beleedigenden inhoud ruchtbaarheid te geven of de ruchtbaarheid 
daarvan te vermeerderen, verspreidt, openlijk ten toon stelt of aanslaat, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden. 
Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat en er, tijdens het plegen van het misdrijf, 
nog geen twee jaren zijn verloopen, sedert eene vroegere veroordeeling van den schuldige 
wegens gelijk misdrijf onherroepelijk is geworden, kan hij van de uitoefening van dat beroep 
worden ontzet. 
 
Artikel 128 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 123 en 124 omschreven misdrijven, kan 
ontzetting van de in artikel 32, N° 1 - 4, vermelde rechten worden uitgesproken. 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 125 en 126 omschreven misdrijven, kan 
ontzetting van de in artikel 32, N° 1 - 3, vermelde rechten worden uitgesproken. 
 
Artikel 128a 
1. Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in de artikelen 123, eerste lid, 124a en 124c is begaan 
met een terroristisch oogmerk, wordt de schuldige gestraft met levenslange gevangenisstraf of 
tijdelijke van ten hoogste vierentwintig jaren. 
2. Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel 124b, is begaan met een terroristisch oogmerk, 
wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de helft verhoogd.  
 
 31

 
TITEL V 
Misdrijven tegen de openbare orde 
 
Artikel 136bis 
Hij die zich opzettelijk uit in woord, geschrift of afbeelding, waarin, zij het ook zijdelings, 
voorwaardelijk of in bedekte termen, verstoring der openbare orde of omverwerping dan wel 
aanranding van het in Nederland, Suriname, de Nederlandse Antillen of Nederlands Nieuw-
Guinea gevestigde gezag wordt aangeprezen of daarvoor stemming wordt gemaakt, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van ten hoogste drie 
honderd gulden. 
 
Artikel 136ter 
Hij die een geschrift of afbeelding waarin, zij het ook zijdelings, voorwaardelijk of in bedekte 
termen, verstoring der openbare orde of omverwerping dan wel aanranding van het in 
Nederland, Suriname, de Nederlandse Antillen of Nederlands Nieuw-Guinea gevestigde gezag 
wordt aangeprezen of daarvoor stemming wordt gemaakt met het oogmerk om aan den inhoud 
ruchtbaarheid te geven of de ruchtbaarheid daarvan te vermeerderen, verspreidt, openlijk ten 
toon stelt of aanslaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete 
van ten hoogste drie honderd gulden. 
 
Artikel 136quater 
Hij, die opzettelijk in het openbaar uiting geeft aan zoodanige gevoelens van vijandschap, haat 
of minachting jegens de Regering van Nederland, Suriname of de Nederlandse Antillen, of 
jegens het Bestuur van Nederlands Nieuw-Guinea, die zouden kunnen leiden tot ondermijning 
van het openbaar gezag, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes 
maanden, of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 136quinquies 
Hij, die opzettelijk een geschrift of afbeelding, waarin zoodanige gevoelens van vijandschap, 
haat of minachting jegens de Regering van Nederland, Suriname of de Nederlandse Antillen, of 
jegens het Bestuur van Nederlands Nieuw-Guinea tot uiting komen, die zouden kunnen leiden 
tot ondermijning van het openbaar gezag, met het oogmerk om aan den inhoud ruchtbaarheid 
te geven of de ruchtbaarheid daarvan te vermeerderen, verspreidt, openlijk ten toon stelt of 
aanslaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 137 
Hij, die, mondeling of bij geschrifte, in het openbaar tot eenig strafbaar feit, tot gewelddadig 
optreden tegen het openbaar gezag of tot eenige ongehoorzaamheid hetzij aan eene 
algemeene verordening hetzij aan een krachtens eene algemeene verordening gegeven 
ambtelijk bevel opruit, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren of geldboete 
van ten hoogste drie honderd gulden. 
 
Artikel 138 
Hij, die een geschrift, waarin tot eenig strafbaar feit, tot gewelddadig optreden tegen het 
openbaar gezag of tot eenige ongehoorzaamheid als in het vorige artikel omschreven wordt 
opgeruid, met het oogmerk om aan den opruienden inhoud ruchtbaarheid te geven of de 
ruchtbaarheid daarvan te vermeerderen, verspreidt, openlijk ten toon stelt of aanslaat, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van ten hoogste 
driehonderd gulden. 
 
Artikel 138a 
Bij veroordeling wegens een der misdrijven, omschreven in de artikelen 136a t/m 138 [bedoeld 
zal zijn: 136bis t/m 138], kan ontzetting van de in artikel 32 vermelde rechten worden 
uitgesproken. 
 
Artikel 139 
Hij die in het openbaar, mondeling of bij geschrifte, aanbiedt inlichtingen, gelegenheid of 
middelen te verschaffen om eenig strafbaar feit te plegen, wordt gestraft met gevangenisstraf 
van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 140 
 33

1°. een uitlating openbaarmaakt, die, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, voor een 
groep mensen wegens hun ras, hun godsdienst of hun levensovertuiging beledigend is of 
aanzet tot haat of discriminatie van mensen of gewelddadig optreden tegen persoon of goed 
van mensen wegens hun ras, hun godsdienst of hun levensovertuiging;* 
2°. een voorwerp waarin, naar hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, zulk een uitlating is 
vervat, verspreidt of ter openbaarmaking van die uitlating of verspreiding in voorraad heeft; 
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste 
vijfduizend gulden. 
2. Indien de schuldige een der strafbare feiten, omschreven in dit artikel, in zijn beroep begaat 
en er, tijdens het plegen van dit feit, nog geen vijf jaren zijn verlopen sedert een vroegere 
veroordeling van de schuldige wegens een van deze misdrijven onherroepelijk is geworden, kan 
hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet. 
 
Artikel 144 
Hij die, hetzij in de woning of in het bij eene woning behorend erf, hetzij in het besloten lokaal of 
erf, bij een ander in gebruik, wederrechtelijk binnendringt of, wederrechtelijk aldaar 
vertoevende, zich niet op de vordering van of vanwege den rechthebbende aanstonds 
verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van 
ten hoogste driehonderd gulden. 
Hij die zich den toegang heeft verschaft door middel van braak of inklimming, van valsche 
sleutels, van een valsche order of van een valsch kostuum, of die, zonder voorkennis van den 
rechthebbende en anders dan tengevolge van vergissing binnengekomen, aldaar bij nacht 
wordt aangetroffen, wordt geacht te zijn binnengedrongen. 
Indien hij bedreigingen uit of zich bedient van middelen geschikt om vrees aan te jagen, wordt 
hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
De in het eerste en derde lid bepaalde straffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien 
twee of meer vereenigde personen het misdrijf plegen. 
 
Artikel 145 
Hij die in een voor den openbaren dienst bestemd lokaal wederrechtelijk binnendringt of, 
wederrechtelijk aldaar vertoevende, zich niet op de vordering van den bevoegden ambtenaar 
aanstonds verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of 
geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
Hij die zich den toegang heeft verschaft door middel van braak of inklimming, van valsche 
sleutels, van een valsche order of een valsch kostuum, of die zonder voorkennis van den 
bevoegden ambtenaar en anders dan tengevolge van vergissing binnengekomen, aldaar bij 
nacht wordt aangetroffen, wordt geacht te zijn binnengedrongen. 
Indien hij bedreigingen uit of zich bedient van middelen geschikt om vrees aan te jagen, wordt 
hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
De in het eerste en derde lid bepaalde straffen kunnen met een derde worden verhoogd, indien 
twee of meer vereenigde personen het misdrijf plegen. 
 
Artikel 145a 
1. Hij die gegevensverkeer dat niet voor hem, mede voor hem of voor degeen in wiens opdracht 
hij handelt, is bestemd, opzettelijk met een technisch hulpmiddel aftapt, wordt gestraft met een 
gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van ten hoogste vijfentwintigduizend 
gulden. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing op het aftappen: 
a. van door middel van een radio-elektrische ontvanginrichting ontvangen gegevens,tenzij om 
de ontvangst mogelijk te maken een bijzondere inspanning is geleverd of een niet toegestane 
ontvanginrichting is gebruikt; 
b. door of in opdracht van de gerechtigde tot een voor de telecommunicatie gebezigde 
aansluiting of inrichting, behoudens in geval van kennelijk misbruik; 
c. ten behoeve van de goede werking van de telecommunicatie-infrastructuur, ten behoeve van 
de strafvordering, dan wel op bijzondere last van de minister van Algemene Zaken, de minister 
van Justitie en de minister van Verkeer en Vervoer gezamenlijk, telkens voor de duur van ten 
hoogste drie maanden aan het Hoofd van de Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen te geven, in 
gevallen waarin zulks nodig is in het belang van de veiligheid van het Land. 
3.Ten behoeve van het toezicht op het gebruik van de bevoegdheid tot het geven van een 
bijzondere last als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, alsmede op het gebruik van deze 
bijzondere last door het Hoofd van de Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen, kunnen regels 
worden gesteld bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
 
 35

Hij die opzettelijk door het verwekken van wanorde of het maken van gedruisch eene 
geoorloofde openbare vergadering stoort, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
twee weken of geldboete van ten hoogste zestig gulden. 
 
Artikel 151 
Hij die door geweld of bedreiging met geweld hetzij eene geoorloofde openbare godsdienstige 
bijeenkomst, hetzij eene geoorloofde kerkelijke plechtigheid of lijkplechtigheid verhindert, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
 
Artikel 152 
Hij die opzettelijk door het verwekken van wanorde of het maken van gedruisch hetzij eene 
geoorloofde openbare godsdienstige bijeenkomst, hetzij eene geoorloofde kerkelijke 
plechtigheid of lijkplechtigheid stoort, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste eene 
maand of geldboete van ten hoogste honderd twintig gulden. 
 
Artikel 153 
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste honderd 
twintig gulden wordt gestraft: 
1°. hij die zich in het openbaar, mondeling of bij geschrift of afbeelding, door smalende 
Godslasteringen op voor godsdienstige gevoelens krenkende wijze uitlaat; 
2°. hij die een bedienaar van den godsdienst in de geoorloofde waarneming zijner bediening 
bespot; 
3°. hij die voorwerpen aan eenen eeredienst gewijd, waar en wanneer de uitoefening van dien 
dienst geoorloofd is, beschimpt. 
 
Artikel 154 
Hij die opzettelijk den geoorloofden toegang tot eene begraafplaats of crematorium of het 
geoorloofd vervoer van een lijk naar eene begraafplaats of crematorium verhindert of 
belemmert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste eene maand of geldboete van 
ten hoogste honderd twintig gulden. 
 
Artikel 155 
Hij die opzettelijk een graf schendt of eenig op eene begraafplaats opgericht gedenkteeken 
opzettelijk en wederrechtelijk vernielt of beschadigt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste een jaar. 
 
Artikel 156 
Hij die opzettelijk en wederrechtelijk een lijk opgraaft of wegneemt of een opgegraven of 
weggenomen lijk verplaatst of vervoert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een 
jaar of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 157 
Hij die een lijk begraaft, verbrandt, vernietigt, verbergt, wegvoert of wegmaakt, met het oogmerk 
om het feit of de oorzaak van het overlijden, dan wel van het dood ter wereld komen te 
verhelen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar of geldboete van ten 
hoogste duizend gulden. 
 
 
TITEL VI 
Tweegevecht 
 
Artikel 158 
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden wordt gestraft: 
1°. hij die iemand tot eene uitdaging tot tweegevecht of tot het aannemen van eene uitdaging 
aanzet, indien daarop een tweegevecht volgt; 
2°. hij die opzettelijk eene uitdaging overbrengt, indien daarop een tweegevecht volgt. 
 
Artikel 159 
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden wordt gestraft hij die iemand in het openbaar of in tegenwoordigheid van derden 
verwijtingen doet of hem aan bespotting prijs geeft, omdat hij niet tot tweegevecht heeft 
uitgedaagd of omdat hij een uitdaging heeft afgewezen. 
 
 37

Hij die opzettelijk bij of in het vooruitzicht van brand bluschgereedschappen of bluschmiddelen 
wederrechtelijk verbergt of onbruikbaar maakt, of op eenige wijze de blussching van brand 
verhindert of belemmert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 166 
Hij die opzettelijk bij of in het vooruitzicht van watersnood, dijkmaterialen of gereedschappen 
wederrechtelijk verbergt of onbruikbaar maakt, eenige poging tot herstel van dijken of andere 
waterstaatswerken verijdelt, of de aangewende middelen tot het voorkomen of stuiten van 
overstrooming tegenwerkt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 167 
Hij die opzettelijk enig werk, dienend tot waterkering, waterlozing, gas- of waterleiding of 
riolering, vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, wordt gestraft: 
1º. met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren, indien daarvan gevaar voor overstroming of 
gemeen gevaar voor goederen te duchten is; 
2º. met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren, indien daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is; 
3º. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft. 
 
Artikel 167a 
Hij die opzettelijk eenig electriciteitswerk vernielt, beschadigt of onbruikbaar maakt, stoornis in 
den gang of in de werking van zoodanig werk veroorzaakt, of een ten opzichte van zoodanig 
werk genomen veiligheidsmaatregel verijdelt, wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste 
driehonderd gulden, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van stroomlevering ten 
algemeenen nutte ontstaat; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren, indien daarvan gemeen gevaar voor 
goederen te duchten is; 
3°. met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren, indien daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is; 
4°. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft. 
 
Artikel 167b 
Hij aan wiens schuld te wijten is, dat eenig electriciteitswerk wordt vernield, beschadigd, of 
onbruikbaar gemaakt, dat stoornis in den gang of in de werking van zoodanig werk ontstaat, of 
dat een ten opzichte van zoodanig werk genomen veiligheidsmaatregel wordt verijdeld, wordt 
gestraft: 
1°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden, indien daardoor verhindering of bemoeilijking van stroomlevering 
ten algemeenen nutte of gemeen gevaar voor goederen ontstaat; 
2°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat; 
3°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een jaar, indien het feit iemands dood ten 
gevolge heeft. 
 
Artikel 167c 
Hij die opzettelijk mensen, dieren, planten of goederen aan ioniserende stralen blootstelt, dan 
wel mensen, dieren, planten, goederen, bodem, water of lucht met radioactieve stoffen besmet, 
wordt gestraft: 
1º. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien daarvan gevaar voor de openbare 
gezondheid of levensgevaar voor een ander te duchten is; 
2º. met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vierentwintig 
jaren, indien daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten 
gevolge heeft. 
 
Artikel 167d 
Hij aan wiens schuld te wijten is dat mensen, dieren, planten of goederen aan ioniserende 
stralen worden blootgesteld, dan wel mensen, dieren, planten, goederen, bodem, water of lucht 
met radioactieve stoffen worden besmet, wordt gestraft: 
 39

Indien het feit iemands dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met levenslange 
gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren. 
 
Artikel 171 
Hij aan wiens schuld te wijten is dat gevaar ontstaat voor het verkeer door mechanische kracht 
over een spoorweg, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste zes 
maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
Indien het feit iemands dood ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf 
of hechtenis van ten hoogste een jaar. 
 
Artikel 172 
Hij die opzettelijk een voor de veiligheid der scheepvaart of luchtvaart gesteld teken of 
hulpmiddel vernielt, beschadigt, wegneemt of verplaatst, de werking daarvan verijdelt, of een 
verkeerd teken stelt, wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren, indien daarvan gevaar voor de veiligheid 
der scheepvaart of luchtvaart te duchten is; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien daarvan gevaar voor de veiligheid 
der scheepvaart of luchtvaart te duchten is en het feit het zinken, stranden of verongelukken 
van een vaartuig of een luchtvaartuig ten gevolge heeft; 
3°. met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren, indien daarvan 
gevaar voor de veiligheid der scheepvaart of luchtvaart te duchten is en het feit iemands dood 
ten gevolge heeft. 
 
Artikel 173 
Hij aan wiens schuld vernieling, beschadiging, wegneming of verplaatsing van een voor de 
veiligheid der scheepvaart of luchtvaart gesteld teken of hulpmiddel dan wel de verijdeling van 
de werking daarvan of het stellen van een verkeerd teken te wijten is, wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden, indien daardoor de scheepvaart of de luchtvaart onveilig wordt; 
2°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden, indien het feit het zinken, stranden of verongelukken van een 
vaartuig of een luchtvaartuig ten gevolge heeft; 
3°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een jaar, indien het feit iemands dood ten 
gevolge heeft. 
 
Artikel 174 
Hij die enig vaartuig of luchtvaartuig opzettelijk en wederrechtelijk doet zinken, stranden of 
verongelukken, vernielt, onbruikbaar maakt of beschadigt, wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is; 
2°. met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren, indien daarvan 
levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemand dood ten gevolge heeft. 
 
Artikel 175 
Hij aan wiens schuld te wijten is dat eenig vaartuig of luchtvaartuig zinkt, strandt of verongelukt, 
vernield, onbruikbaar gemaakt of beschadigd wordt, wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden, indien daardoor levensgevaar voor een ander ontstaat; 
2°. met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste een jaar, indien het feit iemands dood ten 
gevolge heeft. 
 
Artikel 176 
Hij die eenig gebouw of getimmerte opzettelijk vernielt of beschadigt, wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren, indien daarvan gemeen gevaar voor 
goederen te duchten is; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is; 
3°. met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste twintig jaren, indien daarvan 
levensgevaar voor een ander te duchten is en het feit iemands dood ten gevolge heeft. 
 
Artikel 177 
Hij aan wiens schuld de vernieling of beschadiging van eenig gebouw of getimmerte te wijten is, 
wordt gestraft: 
 41

 
Artikel 182a 
1. Indien op een misdrijf, strafbaar gesteld in de artikelen 163, 165, 166, 167, 167a, 168, 172, 
174, 176, 178 en 180, een gevangenisstraf van minder dan vijftien jaar is gesteld en het is 
begaan met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf 
met de helft verhoogd. 
2. Indien op een misdrijf, strafbaar gesteld in de artikelen genoemd in het eerste lid, een 
gevangenisstraf van vijftien jaar is gesteld en het is begaan met een terroristisch oogmerk, kan 
levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste vierentwintig jaren worden opgelegd. 
 
Artikel 182b 
De samenspanning tot de in de artikelen 163, 167, 167a, onderdelen 3° en 4°, 168, 172, 174, 
176, 178 en 180 omschreven misdrijven, te begaan met een terroristisch oogmerk, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
 
TITEL VIII 
Misdrijven tegen het openbaar gezag 
 
Artikel 182c 
Hij, die zich in het openbaar, mondeling of bij geschrifte, opzettelijk in beleedigenden vorm 
uitlaat over een in Nederland, Suriname, de Nederlandse Antillen of Nederlands Nieuw-Guinea 
(wettelijk) gestelde macht of een aldaar wettelijk gevestigd openbaar lichaam, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste één jaar of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden. 
 
Artikel 182d 
Hij, die een geschrift of afbeelding, waarin eene uitlating in beleedigenden vorm over een in 
Nederland, Suriname, de Nederlandse Antillen of Nederlands Nieuw-Guinea (wettelijk) gestelde 
macht of een aldaar gevestigd openbaar lichaam voorkomt, met het oogmerk om aan die 
uitlating ruchtbaarheid te geven of de ruchtbaarheid daarvan te vermeerderen, verspreidt, 
openlijk ten toon stelt of aanslaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier 
maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel182e 
Bij veroordeling wegens een der misdrijven, omschreven in de artikelen 182a en 182b [bedoeld 
zal zijn: de artikelen 182c en 182d], kan ontzetting van de in artikel 32 vermelde rechten worden 
uitgesproken. 
 
Artikel 183 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden wordt gestraft: 
1°. hij die een ambtenaar eene gift of belofte doet met het oogmerk om hem te bewegen in zijne 
bediening, in strijd met zijn plicht, iets te doen of na te laten; 
2°. hij die een ambtenaar eene gift doet ten gevolge of naar aanleiding van hetgeen door dezen 
in zijn bediening, in strijd met zijn plicht, is gedaan of nagelaten. 
Ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten kan worden uitgesproken. 
 
Artikel 184 
Hij die een rechter eene gift of belofte doet met het oogmerk om invloed te oefenen op de 
beslissing van eene aan diens oordeel onderworpen zaak, wordt gestraft met gevangenisstraf 
van ten hoogste zes jaren. 
Indien die gift of belofte gedaan wordt met het oogmerk om eene veroordeeling in eene 
strafzaak te verkrijgen, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste negen 
jaren. 
Ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten kan worden uitgesproken. 
 
Artikel 185 
Hij die door geweld of bedreiging met geweld een ambtenaar dwingt tot volvoeren eener 
ambtsverrichting of het nalaten eener rechtmatige ambtsverrichting, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 186 
 43

aan samenscholing, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete 
van ten hoogste zeshonderd gulden. 
 
Artikel 193 
Hij die eene bekendmaking, van wege het bevoegd gezag in het openbaar gedaan, 
wederrechtelijk afscheurt, onleesbaar maakt of beschadigt, met het oogmerk om de 
kennisneming daarvan te beletten of te bemoeilijken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste eene maand of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 194 
Hij die aangifte of klachte doet dat een strafbaar feit gepleegd is, wetende dat het niet gepleegd 
is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
 
Artikel 195 
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden wordt gestraft: 
1°. hij die opzettelijk iemand die schuldig is aan of vervolgd wordt ter zake van eenig misdrijf, 
verbergt of hem behulpzaam is in het ontkomen aan de nasporing van of aanhouding door de 
ambtenaren der justitie of politie; 
2°. hij die nadat eenig misdrijf is gepleegd, met het oogmerk om het te bedekken of de 
nasporing of vervolging te beletten of te bemoeilijken, voorwerpen waarop of waarmede het 
misdrijf gepleegd is of andere sporen van het misdrijf vernietigt, wegmaakt, verbergt of aan het 
onderzoek van de ambtenaren der justitie of politie onttrekt; 
3º. hij die opzettelijk voorwerpen die kunnen dienen om de waarheid aan de dag te brengen of 
om wederrechtelijk verkregen voordeel als bedoeld in artikel 38e aan te tonen, met het oogmerk 
om de inbeslagneming daarvan te beletten, te belemmeren of te verijdelen, verbergt, vernietigt, 
wegmaakt of aan het onderzoek van de ambtenaren van de politie of justitie onttrekt, dan wel 
door het opzettelijk verstrekken van gegevens of inlichtingen aan derden die inbeslagneming 
belet, belemmert of verijdelt. 
Deze bepalingen zijn niet van toepassing op hem die de daarin vermelde handelingen verricht 
ten einde gevaar van vervolging te ontgaan of af te wenden van een zijner bloedverwanten of 
aangehuwden in de rechte linie of in den tweeden of derden graad der zijlinie of van zijn 
echtgenoot of gewezen echtgenoot. 
 
Artikel 196 
Hij die opzettelijk eene gerechtelijke lijkschouwing belet, belemmert of verijdelt, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden. 
 
Artikel 196a 
Hij die, na op openbaar gezag of krachtens rechterlijke uitspraak tijdelijk van zijn vrijheid te zijn 
beroofd, zich daaraan, al dan niet met behulp van derden, onttrekt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren. 
 
Artikel 197 
Hij die opzettelijk iemand, op openbaar gezag of krachtens rechterlijke uitspraak of beschikking 
van de vrijheid beroofd, bevrijdt of bij zijne zelfbevrijding behulpzaam is, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
 
Artikel 198 
Hij die, wettelijk als getuige, als deskundige of als tolk opgeroepen, opzettelijk niet voldoet aan 
eenige wettelijke verplichting die hij als zoodanig te vervullen heeft, wordt gestraft: 
1°. in strafzaken met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden; 
2°. in andere zaken met gevangenisstraf van ten hoogste vier maanden. 
Met dezelfde straf als genoemd in het eerste lid, onder 2º, wordt degene bedreigd die opzettelijk 
of wederrechtelijk weigert de gevraagde medewerking, bedoeld in artikel 142, eerste lid, van het 
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, te verlenen. 
Het bepaalde in het eerste lid is niet van toepassing op de partij in een burgerlijke procedure 
die, wanneer zij als getuige wordt gehoord, weigert op de haar gestelde vragen te antwoorden. 
 
Artikel 199 
Hij die opzettelijk niet voldoet aan een wettig bevel tot overlegging van een stuk hetwelk 
beweerd wordt valsch of vervalscht te zijn, of hetwelk dienen moet ter vergelijking met een 
 45

Indien het feit ten gevolge van onachtzaamheid des bewaarders gepleegd is, wordt deze 
gestraft met hechtenis van ten hoogste eene maand of geldboete van ten hoogste honderd 
twintig gulden. 
 
Artikel 206 
Hij die opzettelijk zaken, bestemd om voor de bevoegde macht tot overtuiging of bewijs te 
dienen, akten, bescheiden of registers die voortdurend of tijdelijk op openbaar gezag bewaard 
worden, of hetzij aan een ambtenaar, hetzij aan een ander in het belang van den openbaren 
dienst zijn ter hand gesteld, vernielt, beschadigt, onbruikbaar maakt of wegmaakt, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 207 
Hij die opzettelijk brieven of andere stukken, aan een post- of telegraafkantoor bezorgd of in 
eene postbus gestoken, aan hunne bestemming onttrekt, opent of beschadigt, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
 
Artikel 208 
Indien de schuldige aan een der in de artikelen 204-207 omschreven misdrijven zich den 
toegang tot de plaats van het misdrijf verschaft of het goed onder zijn bereik brengt door middel 
van braak, verbreking of inklimming, van valsche sleutels, van een valsche order of van een 
valsch kostuum, kan de straf met ten hoogste een jaar gevangenisstraf worden verhoogd. 
 
Artikel 209 
Hij die, in tijd van vrede, opzettelijk desertie van een krijgsman, in dienst van den Staat, uitlokt 
door een der in artikel 49 N°. 2 vermelde middelen, of bevordert op eenige in artikel 50 
vermelde wijze, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden. 
 
Artikel 210 
Hij die, in tijd van vrede, opzettelijk oproer of muiterij van krijgslieden, in dienst van den Staat, 
uitlokt door een der in artikel 49 N°. 2 vermelde middelen, of bevordert op eenige in artikel 50 
vermelde wijze, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 211 
Hij die, zonder toestemming van de Koning of de Gouverneur, iemand voor vreemde 
krijgsdienst of gewapende strijd werft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier 
jaren of geldboete van ten hoogste vijfentwintigduizend gulden. 
 
Artikel 212 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren wordt gestraft: 
1°. hij die zich opzettelijk voor den dienst bij de schutterij ongeschikt maakt of laat maken; 
2°. hij die een ander op diens verzoek opzettelijk voor dien dienst ongeschikt maakt. 
Indien in het laatste geval het feit den dood ten gevolge heeft, wordt gevangenisstraf van ten 
hoogste zes jaren opgelegd. 
 
 
TITEL IX 
Meineed 
 
Artikel 213 
Hij die in de gevallen waarin een wettelijk voorschrift eene verklaring onder eede vordert of 
daaraan rechtsgevolgen verbindt, mondeling of schriftelijk, persoonlijk of door een bijzonder 
daartoe gemachtigde, opzettelijk eene valsche verklaring onder eede aflegt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
Indien de valsche verklaring onder eede is afgelegd in eene strafzaak ten nadeele van den 
beklaagde of verdachte, wordt de schuldige gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
negen jaren. 
Met den eed staat gelijk de belofte of bevestiging, die krachtens algemeene verordening voor 
den eed in de plaats treedt. 
Ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten kan worden uitgesproken. 
 
 
TITEL X 
Valschheid in muntspeciën en munt- en bankbiljetten 
 47

2°. hij die, met gelijk oogmerk, zoodanige zegels vervaardigt door wederrechtelijk gebruik te 
maken van echte stempels. 
 
Artikel 223 
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren wordt gestraft: 
1°. hij die op voorwerpen aan ijk onderworpen valsche merken plaatst of echte vervalscht, met 
het oogmerk om die voorwerpen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken alsof de 
daarop geplaatste merken echt en onvervalscht waren; 
2°. hij die, met gelijk oogmerk, op de bedoelde voorwerpen merken plaatst door wederrechtelijk 
gebruik te maken van echte stempels. 
 
Artikel 224 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren wordt gestraft: 
1°. hij die andere dan de in artikel 223 bedoelde merken, die krachtens wettelijk voorschrift op 
goederen of hunne verpakking moeten of kunnen worden geplaatst, daarop valschelijk plaatst of 
echte vervalscht, met het oogmerk om die goederen te gebruiken of door anderen te doen 
gebruiken alsof de daarop geplaatste merken echt en onvervalscht waren; 
2°. hij die, met gelijk oogmerk, op de bedoelde goederen of hunne verpakking merken plaatst 
door wederrechtelijk gebruik te maken van echte stempels; 
3°. hij die echte merken gebruikt voor goederen of hunne verpakking waarvoor die merken niet 
bestemd zijn, met het oogmerk om die goederen te gebruiken of door anderen te doen 
gebruiken alsof de bedoelde merken daarvoor bestemd waren. 
 
Artikel 225 
Hij die opzettelijk valsche, vervalschte of wederrechtelijk vervaardigde zegels, teekenen of 
merken, of de voorwerpen waaraan zij wederrechtelijk verbonden zijn, gebruikt, verkoopt, te 
koop aanbiedt, aflevert, ten verkoop in voorraad heeft of binnen de Nederlandse Antillen invoert, 
als waren die zegels, teekenen of merken echt en onvervalscht en niet wederrechtelijk 
vervaardigd of wederrechtelijk aan de voorwerpen verbonden, wordt gestraft met dezelfde 
straffen als in de artikelen 222 - 224 zijn bepaald, naar de daar gemaakte onderscheidingen. 
 
Artikel 226 
Hij die voorwerpen aan ijk onderworpen ontdoet van het daarop geplaatste afkeuringsmerk, met 
het oogmerk om die voorwerpen te gebruiken of door anderen te doen gebruiken als waren zij 
niet afgekeurd, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk deze van het afkeuringsmerk ontdane 
voorwerpen gebruikt, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert of ten verkoop in voorraad heeft, als 
waren zij niet afgekeurd. 
 
Artikel 227 
Hij die van Landswege of krachtens artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van de 
Postlandsverordening 1998 uitgegeven zegels, welke reeds tot gebruik hebben gediend, 
ontdoet van het merk bestemd om ze voor verder gebruik ongeschikt te maken, met het 
oogmerk om die zegels te gebruiken of door anderen te doen gebruiken als waren zij nog niet 
gebruikt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden. 
Met dezelfde straffen wordt gestraft hij die opzettelijk deze van dat merk ontdane zegels 
gebruikt, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, ten verkoop in voorraad heeft of binnen de 
Nederlands Antillen invoert, als waren zij nog niet gebruikt. 
 
Artikel 227bis 
De bepalingen van de artikelen 222, 224, 225 en 227 zijn naar de daar gemaakte 
onderscheidingen mede van toepassing, indien de daarin omschreven feiten worden gepleegd 
met betrekking tot zegels of merken van Nederland, Suriname, Nederlands Nieuw-Guinea, een 
buitenlandse mogendheid of een volkenrechtelijke organisatie. 
 
Artikel 228 
Hij die stoffen of voorwerpen voorhanden heeft waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het 
plegen van eenig in artikel 222 of in artikel 227bis in verband met artikel 222 omschreven 
misdrijf, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden. 
De stoffen en voorwerpen worden verbeurd verklaard. 
 
 49

Met dezelfde straffen wordt gestraft hij die opzettelijk van de valsche verklaring gebruik maakt 
als ware de inhoud in overeenstemming met de waarheid. 
 
Artikel 234 
Hij die eene schriftelijke geneeskundige verklaring nopens het al of niet bestaan of bestaan 
hebben van ziekten, zwakheden of gebreken valschelijk opmaakt of vervalscht, met het 
oogmerk om het openbaar gezag of verzekeraars te misleiden, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met gelijk oogmerk, van de valsche of vervalschte 
verklaring gebruik maakt als ware zij echt en onvervalscht. 
 
Artikel 235 
Hij die een getuigschrift van goed gedrag, bekwaamheid, armoede, gebreken of andere 
omstandigheden valschelijk opmaakt of vervalscht, met het oogmerk om het te gebruiken of 
door anderen te doen gebruiken tot het verkrijgen van eene indienststelling of tot het opwekken 
van welwillendheid en hulpbetoon, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk gebruik maakt van eenig in het eerste lid 
vermeld valsch of vervalscht getuigschrift als ware het echt en onvervalscht. 
 
Artikel 236 
1. Hij die een reisdocument valselijk opmaakt of vervalst, of een zodanig stuk op grond van 
valse gegevens doet verstrekken dan wel een aan hem of een ander verstrekt reisdocument ter 
beschikking stelt van een derde, met het oogmerk het door deze te doen gebruiken als ware het 
aan hem verstrekt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete 
van ten hoogste vijfentwintigduizend gulden. 
2. Met dezelfde straf wordt gestraft hij die in het bezit is van een reisdocument waarvan hij weet 
of redelijkerwijs moet vermoeden, dat hij vals of vervalst is, dan wel opzettelijk gebruik maakt 
van een niet op zijn naam gesteld reisdocument. 
 
Artikel 237 
[vervallen] 
 
Artikel 238 
[vervallen] 
 
Artikel 239 
 Hij die stoffen of voorwerpen voorhanden heeft waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het 
plegen van eenig in artikel 231 N°. 2 - 5, omschreven misdrijf, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden. 
De stoffen en voorwerpen worden verbeurd verklaard. 
 
Artikel 240 
Bij veroordeeling wegens een der in artikelen 230 -234 omschreven misdrijven, kan ontzetting 
van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten worden uitgesproken. 
 
 
TITEL XIII 
Misdrijven tegen den burgerlijken staat 
 
Artikel 241 
Hij die door eenige handeling opzettelijk eens anders afstamming onzeker maakt, wordt als 
schuldig aan verduistering van staat, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren. 
Ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten kan worden uitgesproken. 
Vervolging heeft niet plaats dan nadat een verzoek tot inroeping of tot betwisting van staat is 
gedaan en de burgerlijke rechter daarop een eindbeslissing heeft gegeven. Indien het verzoek 
echter door het stilzitten van partijen onvoldoende voortgang vindt, kan vervolging ook plaats 
hebben nadat de burgerlijke rechter heeft beslist dat er een begin van bewijs is. 
 
Artikel 242 
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren wordt gestraft: 
1°. hij die opzettelijk een dubbel huwelijk aangaat; 
 51

vroegere veroordeeling wegens een dier misdrijven te zijnen opzichte onherroepelijk is 
geworden, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet. 
 
Artikel 247 
[vervallen] 
 
Artikel 248 
Hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere 
feitelijkheid iemand dwingt tot het ondergaan van handelingen die bestaan uit of mede bestaan 
uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt als schuldig aan verkrachting gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste vier en twintig jaren. 
 
Artikel 249 
Hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid of lichamelijke onmacht 
verkeert, dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn 
geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of 
kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden, handelingen pleegt die bestaan uit of 
mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zestien jaren. 
 
Artikel 250 
Hij die met iemand beneden de leeftijd van twaalf jaren handelingen pleegt die bestaan uit of 
mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste vier en twintig jaren. 
 
Artikel 251 
1. Hij die met iemand die wel de leeftijd van twaalf jaren maar nog niet die van vijftien jaren 
heeft bereikt, buiten echt ontuchtige handelingen pleegt, die bestaan uit of mede bestaan uit het 
seksueel binnendringen van het lichaam, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
zestien jaren. 
2. Vervolging heeft, buiten de gevallen genoemd in de artikelen 254 en 257, niet plaats dan op 
klacht. 
3. Tot de klacht bedoeld in het tweede lid, zijn naast de wettelijke vertegenwoordiger in 
burgerlijke zaken bedoeld in artikel 66, eerste lid, ook bevoegd de voogdijraad en een leerkracht 
verbonden aan de school van het kind. 
4. In afwijking van het bepaalde in de artikelen 66, 67 en 68 is degene ten aanzien van wie het 
feit is gepleegd te allen tijde tot de klacht gerechtigd, in dier voege dat de termijn gedurende 
welke de klacht is ingediend kan worden eindigt op de dag waarop de verjaringstermijn bedoeld 
in artikel 72, eindigt. 
 
Artikel 252 
Hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere 
feitelijkheid iemand dwingt tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen, wordt, als 
schuldig aan feitelijke aanranding van de eerbaarheid, gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste zestien jaren. 
 
Artikel 253 
1. Hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid of lichamelijke 
onmacht verkeert, dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van 
zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of 
kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden, of met iemand beneden de leeftijd van 
vijftien jaren buiten echt ontuchtige handelingen pleegt of laatstgemelde tot het plegen of dulden 
van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleidt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
2. Indien de in het eerste lid bedoelde persoon beneden de leeftijd van vijftien jaren, twaalf jaren 
of ouder is, heeft vervolging, buiten de gevallen genoemd in de artikelen 254 en 257, niet plaats 
dan op klacht. 
3. Het derde en vierde lid van artikel 251 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 254 
Indien een der in de artikelen 249 en 251 - 253 omschreven misdrijven zwaar lichamelijk letsel 
ten gevolge heeft, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vier en twintig jaren opgelegd. 
 53

Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep 
worden ontzet. 
 
Artikel 263 
Met gevangenisstraf van ten hoogste negen maanden of geldboete van ten hoogste tienduizend 
gulden wordt gestraft: 
1°. hij die aan iemand die in kenlijken staat van dronkenschap verkeert bedwelmenden drank 
verkoopt of toedient; 
2°. hij die een kind beneden den leeftijd van zestien jaren opzettelijk dronken maakt; 
3°. hij die iemand door geweld of bedreiging met geweld dwingt tot het gebruik van 
bedwelmenden drank. 
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
Indien het feit den dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste negen jaren. 
Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep 
worden ontzet. 
 
Artikel 264 
Hij die een onder zijn wettig gezag staand kind beneden den leeftijd van twaalf jaren aan een 
ander afstaat of overlaat, wetende dat het tot of bij het uitoefenen van bedelarij, van gevaarlijke 
kunstverrichtingen of van gevaarlijken of de gezondheid ondermijnenden arbeid zal worden 
gebruikt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 265 
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste duizend 
gulden wordt gestraft: 
1°. hij die, zonder redelijk doel of met overschrijding van hetgeen ter bereiking van zodanig doel 
toelaatbaar is, opzettelijk een dier pijn of letsel veroorzaakt of de gezondheid van een dier 
benadeelt; 
2°. hij die zonder redelijk doel of met overschrijding van hetgeen ter bereiking van zodanig doel 
toelaatbaar is, opzettelijk aan een dier, dat geheel of ten dele aan hem toebehoort en onder zijn 
toezicht staat of aan een dier, tot welks verzorging hij verplicht is, de nodige verzorging 
onthoudt. 
Het dier kan, indien het de schuldige toebehoort, worden verbeurdverklaard. 
Indien tijdens het plegen van het misdrijf nog geen vijf jaren zijn verlopen, sedert een vroegere 
veroordeling van de schuldige wegens een der strafbare feiten omschreven in dit artikel of in 
artikel 477, onherroepelijk is geworden, kan gevangenisstraf van ten hoogste een jaar worden 
opgelegd. 
 
Artikel 266 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van ten hoogste zes duizend 
gulden wordt gestraft hij, die anders dan krachtens vergunning ingevolge de artikelen 1 en 1a 
van de Landsverordening Hazardspelen 1948 dan wel ingevolge een eilandsverordening, 
waarbij genoemde artikelen 1 en 1a worden vervangen, dan wel krachtens vergunning 
ingevolge artikel 1, eerste lid, van de Landsverordening buitengaatse hazardspelen: 
1°. het opzettelijk aanbieden of geven van gelegenheid tot hazardspel als bedrijf uitoefent of 
opzettelijk in een onderneming daartoe deelneemt; 
2°. opzettelijk het publiek gelegenheid tot hazardspel aanbiedt of geeft, of opzettelijk in een 
onderneming daartoe deelneemt, onverschillig of het gebruik maken van die gelegenheid al dan 
niet van enige voorwaarde of van de inachtneming van enige vorm afhankelijk is gesteld; 
3°. het deelnemen aan hazardspel als bedrijf uitoefent. 
Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep 
worden ontzet. 
Onder hazardspel wordt verstaan elk spel, waarbij in het algemeen de kans op winst van het 
toeval afhangt, ook wanneer die kans toeneemt met de meerdere geoefendheid of de grootere 
behendigheid van den speler. Daaronder worden begrepen alle kansovereenkomsten over den 
uitslag van wedstrijden of verdere spelen, welke niet tusschen hen die daaraan deelnemen zijn 
gesloten, zoomede alle weddenschappen. Daaronder worden niet begrepen loterijen naar de 
daarvan bij het eerste lid van artikel 1 der Loterijverordening 1909 gegeven omschrijving. 
 
 
TITEL XV 
 55

2. Indien dit geschiedt door middel van geschriften of afbeeldingen, verspreid, openlijk ten toon 
gesteld of aangeslagen, wordt de dader, als schuldig aan smaadschrift, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
3. Noch smaad, noch smaadschrift bestaat voor zoover de dader klaarblijkelijk heeft gehandeld 
in het algemeen belang of tot noodzakelijke verdediging. 
 
Artikel 274 
Hij die het misdrijf van smaad of smaadschrift pleegt ingeval het bewijs der waarheid van het te 
laste gelegde feit is toegelaten, wordt, indien hij dat bewijs niet levert en de telastlegging tegen 
beter weten is geschied, als schuldig aan laster, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
drie jaren. 
 
Artikel 275 
Het bewijs der waarheid van het te laste gelegde feit wordt alleen toegelaten in de volgende 
gevallen: 
1°. wanneer de rechter het onderzoek naar de waarheid noodig acht ter beoordeling van de 
bewering van den beklaagde dat hij in het algemeen belang of tot noodzakelijke verdediging 
gehandeld heeft; 
2°. wanneer aan een ambtenaar een feit begaan in de uitoefening zijner bediening wordt te 
laste gelegd. 
 
Artikel 276 
Het in artikel 275 bedoeld bewijs is niet toegelaten, indien het te laste gelegde feit niet dan op 
klachte kan worden vervolgd en geene klachte is gedaan. 
 
Artikel 277 
Indien de beleedigde aan het te laste gelegde feit bij rechterlijk gewijsde onherroepelijk is 
schuldig verklaard, is veroordeeling wegens laster uitgesloten. 
Indien hij van het te laste gelegde feit bij rechterlijk gewijsde onherroepelijk is vrijgesproken, 
wordt dat gewijsde als volkomen bewijs der onwaarheid van het feit aangemerkt. 
Indien tegen den beleedigde wegens het hem te laste gelegde feit eene strafvervolging is 
aangevangen, wordt de vervolging wegens laster geschorst totdat bij gewijsde onherroepelijk 
over het te laste gelegde feit is beslist.  
 
Artikel 278 
Elke opzettelijke beleediging die niet het karakter van smaad of smaadschrift draagt, iemand 
hetzij in het openbaar mondeling of bij geschrifte, hetzij in zijne tegenwoordigheid mondeling of 
door feitelijkheden, hetzij door toegezonden of aangeboden geschrift, aangedaan, wordt, als 
eenvoudige beleediging, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of 
geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 279 
De in de voorgaande artikelen van dezen Titel bepaalde straffen kunnen met een derde worden 
verhoogd, indien de beleediging wordt aangedaan aan een ambtenaar gedurende of ter zake 
van de rechtmatige uitoefening zijner bediening. 
 
Artikel 280 
Hij die opzettelijk tegen een bepaald persoon bij de overheid een valsche klacht of aangifte 
schriftelijk inlevert of in geschrift doet brengen, waardoor de eer of goede naam van dien 
persoon wordt aangerand, wordt, als schuldig aan lasterlijke aanklacht, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 281 
Hij die opzettelijk door eenige handeling een ander valschelijk onder verdenking brengt eenig 
strafbaar feit te hebben gepleegd, wordt, als schuldig aan lasterlijke verdachtmaking, gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 282 
Beleediging, strafbaar krachtens dezen Titel, wordt niet vervolgd dan op klachte van hem tegen 
wien het misdrijf is gepleegd, behalve in het geval van artikel 279. 
 
Artikel 283 
 57

Hij die voor eigen of vreemde rekening middellijk of onmiddellijk medewerkt tot het verhuren, 
vervrachten of verzekeren van een vaartuig, wetende dat het tot het drijven van slavenhandel 
bestemd is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren. 
 
Artikel 291 
Hij die iemand uit de plaats van diens inwoning of van diens tijdelijk verblijf wegvoert, met het 
oogmerk om hem wederrechtelijk onder zijne of eens anders macht te brengen of hem in 
hulpeloozen toestand te verplaatsen, wordt als schuldig aan menschenroof, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 292 
1. Hij die opzettelijk een minderjarige onttrekt aan het wettig over hem gesteld gezag of aan het 
opzicht van degene die dit desbevoegd over hem uitoefent, wordt gestraft met gevangenisstraf 
van ten hoogste zes jaren. 
2. Gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren wordt opgelegd, indien list, geweld of 
bedreiging met geweld is gebezigd, of indien de minderjarige beneden de twaalf jaren oud is. 
 
Artikel 293 
Hij die opzettelijk een minderjarige die onttrokken is of zich onttrokken heeft aan het wettig over 
hem gesteld gezag of aan het opzicht van degene die dit desbevoegd over hem uitoefent, 
verbergt of aan de nasporing van de ambtenaren der justitie of politie onttrekt, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of, indien de minderjarige beneden de twaalf 
jaren oud is, met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 294 
Als schuldig aan schaking wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren, hij die eene minderjarige vrouw, zonder den 
wil van hare ouders of voogden, doch met hare toestemming wegvoert, met het oogmerk om 
zich haar bezit in of buiten echt te verzekeren; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren, hij die eene vrouw door list, geweld of 
bedreiging met geweld wegvoert, met het oogmerk om zich haar bezit in of buiten echt te 
verzekeren. 
Geene vervolging heeft plaats dan op klachte. 
De klachte geschiedt: 
a. indien de vrouw tijdens de wegvoering minderjarig is, hetzij door haar zelve, hetzij door 
iemand wiens toestemming zij tot het aangaan van een huwelijk behoeft; 
b. Indien zij tijdens de wegvoering meerderjarig is, hetzij door haar zelve, hetzij door haren 
echtgenoot. 
Indien de schaker met de weggevoerde een huwelijk heeft gesloten, heeft geene veroordeeling 
plaats, dan nadat de nietigheid van het huwelijk is uitgesproken. 
 
Artikel 295 
Hij die opzettelijk iemand wederrechtelijk van de vrijheid berooft of beroofd houdt, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden. 
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren. 
Indien het feit den dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste twaalf jaren. 
De in dit artikel bepaalde straffen zijn ook van toepassing op hem die opzettelijk tot de 
wederrechtelijke vrijheidsrooving eene plaats verschaft. 
 
Artikel 295a 
1. Hij die opzettelijk iemand wederrechtelijk van de vrijheid berooft of beroofd houdt met een 
terroristisch oogmerk, wordt gestraft met levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten 
hoogste vierentwintig jaren. 
2. Artikel 295, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 295b 
De samenspanning tot het in artikel 295a omschreven misdrijf wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 296 
 59

Artikel 302a 
De samenspanning tot het in artikel 302 omschreven misdrijf, te begaan met een terroristisch 
oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 303 
De moeder die, onder de werking van vrees voor de ontdekking van hare bevalling, haar kind bij 
of kort na de geboorte opzettelijk van het leven berooft, wordt, als schuldig aan kinderdoodslag, 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 304 
De moeder die, ter uitvoering van een onder de werking van vrees voor de ontdekking van hare 
aanstaande bevalling genomen besluit, haar kind bij of kort na de geboorte opzettelijk van het 
leven berooft, wordt, als schuldig aan kindermoord, gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste negen jaren. 
 
Artikel 305 
De in de artikelen 303 en 304 omschreven misdrijven worden ten aanzien van anderen, die er 
aan deelnemen, als doodslag of als moord aangemerkt. 
 
Artikel 306 
Hij die een ander op zijn uitdrukkelijk en ernstig verlangen van het leven berooft, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 307 
Hij die opzettelijk een ander tot zelfmoord aanzet, hem daarbij behulpzaam is of hem de 
middelen daartoe verschaft, wordt, indien de zelfmoord volgt, gestraft met gevangenisstraf van 
ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 308 
De vrouw die opzettelijk de afdrijving of den dood van haar vrucht veroorzaakt of door een 
ander laat veroorzaken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 309 
Hij die opzettelijk de afdrijving of den dood der vrucht van eene vrouw zonder hare toestemming 
veroorzaakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
Indien het feit den dood van de vrouw ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf 
van ten hoogste vijftien jaren. 
 
Artikel 310 
Hij die opzettelijk de afdrijving of den dood der vrucht van eene vrouw met hare toestemming 
veroorzaakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden. 
Indien het feit den dood van de vrouw ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf 
van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 311 
Indien een geneeskundige, vroedvrouw of artsenijbereider medeplichtig is aan het misdrijf in 
artikel 308 of schuldig of medeplichtig aan een der misdrijven in de artikelen 309 en 310 
omschreven, kunnen de in die artikelen bepaalde straffen met een derde worden verhoogd, en 
kan hij van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf begaat worden ontzet. 
 
Artikel 312 
Bij veroordeeling wegens doodslag, wegens moord of wegens een der in de artikelen 306, 309 
en 310 omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten 
worden uitgesproken. 
 
 
TITEL XX 
Mishandeling 
 
Artikel 313 
Mishandeling wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, wordt de schuldige gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren. 
 61

Artikel 318a 
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in artikel 315 en 316, is begaan met een terroristisch 
oogmerk, kan levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste vierentwintig jaren. 
 
Artikel 318b 
De samenspanning tot het in artikel 316 omschreven misdrijf, te begaan met een terroristisch 
oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 319 
Zij die opzettelijk deelnemen aan een aanval of vechterij waarin onderscheiden personen zijn 
gewikkeld, worden, behoudens ieders verantwoordelijkheid voor de bijzondere door hem 
bedreven feiten, gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren, indien de aanval of vechterij alleen zwaar 
lichamelijk letsel ten gevolge heeft; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren, indien de aanval of vechterij iemands dood 
ten gevolge heeft. 
 
 
TITEL XXI 
Veroorzaken van den dood of van lichamelijk letsel door schuld 
 
Artikel 320 
Hij aan wiens schuld de dood van een ander te wijten is, wordt gestraft met gevangenisstraf of 
hechtenis van ten hoogste negen maanden. 
Indien de dood, bij gelegenheid van een botsing, aan- of overrijding met een door de schuldige 
bestuurd motorrijtuig, of bij gelegenheid van enige handeling ter voorkoming van een botsing 
met of aan of overrijding door dat motorrijtuig, veroorzaakt is door de botsing, aan- of overrijding 
dan wel door de handeling ter voorkoming daarvan, wordt degene, aan wiens schuld die dood 
te wijten is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren. 
 
Artikel 321 
Hij aan wiens schuld te wijten is dat een ander zwaar lichamelijk letsel bekomt of zoodanig 
lichamelijk letsel waaruit tijdelijke ziekte of verhindering in de uitoefening zijner ambts- of 
beroepsbezigheden ontstaan, wordt gestraft met gevangenisstraf of hechtenis van ten hoogste 
zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
Indien het letsel, bij gelegenheid van een botsing, aan- of overrijding met een door de schuldige 
bestuurd motorrijtuig, of bij gelegenheid van enige handeling ter voorkoming van een botsing 
met of aan- of overrijding door dat motorrijtuig, veroorzaakt is door de botsing, aan of overrijding 
dan wel door de handeling ter voorkoming daarvan, wordt degene, aan wiens schuld dat letsel 
te wijten is, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste achttien maanden. 
 
Artikel 321A 
Indien de schuldige, in de gevallen bedoeld in het tweede lid van artikel 320 of het tweede lid 
van artikel 321, tijdens het ongeval onder zodanige invloed van het gebruik van 
alcoholhoudende drank verkeerde, dat hij niet in staat moest worden geacht het motorrijtuig 
naar behoren te besturen, wordt hij gestraft, in het geval bedoeld bij het tweede lid van artikel 
320 met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren, en in het geval bedoeld bij het tweede lid 
van artikel 321 met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
 
Artikel 322 
Indien de in dezen Titel omschreven misdrijven worden gepleegd in de uitoefening van eenig 
ambt of beroep, kan de straf met een derde worden verhoogd, kan ontzetting worden 
uitgesproken van de uitoefening van het beroep waarin het misdrijf is gepleegd en kan de 
rechter de openbaarmaking zijner uitspraak gelasten. 
 
 
TITEL XXII 
Diefstal en strooperij 
 
Artikel 323 
Hij die eenig goed dat geheel of ten deele aan een ander toebehoort, wegneemt, met het 
oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen, wordt, als schuldig aan diefstal, gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten hoogste zestig gulden. 
 63

Indien de dader van of medeplichtige aan een der in dezen Titel omschreven misdrijven de niet 
van tafel en bed of van goederen gescheiden echtgenoot is van hem tegen wien het misdrijf is 
gepleegd, is de strafvervolging tegen dien dader of dien medeplichtige uitgesloten. 
Indien hij zijn van tafel en bed of van goederen gescheiden echtgenoot is of zijn bloed- of 
aanverwant, hetzij in de rechte linie, hetzij in den tweeden graad der zijlinie, heeft de vervolging, 
voor zoover hem betreft, alleen plaats op eene tegen hem gerichte klachte van dengene tegen 
wien het misdrijf is gepleegd. 
 
 
TITEL XXIII 
Afpersing en afdreiging 
 
Artikel 330 
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordeelen, door geweld of 
bedreiging met geweld iemand dwingt hetzij tot de afgifte van eenig goed, dat geheel of ten 
deele aan dezen of aan een derde toebehoort, hetzij tot het aangaan van ene schuld of het 
tenietdoen van eene inschuld, wordt, als schuldig aan afpersing, gestraft met gevangenisstraf 
van ten hoogste vier en twintig jaren. 
2. Levenslange gevangenisstraf dan wel een tijdelijke gevangenisstraf van het hoogste vier en 
twintig jaren wordt opgelegd, indien het feit de dood ten gevolge heeft. 
 
Artikel 331 
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordeelen, door bedreiging 
hetzij met smaad, smaadschrift of openbaring van een geheim, hetzij met klachte of aangifte 
van een strafbaar feit bij de overheid, iemand dwingt hetzij tot de afgifte van eenig goed dat 
geheel of ten deele aan dezen of aan een derde toebehoort, hetzij tot het aangaan van eene 
schuld of het tenietdoen van eene inschuld, wordt, als schuldig aan afdreiging, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
Dit misdrijf wordt niet vervolgd dan op klachte van hem tegen wien het gepleegd is. 
 
Artikel 332 
De bepaling van artikel 329 is op de in dezen Titel omschreven misdrijven van toepassing 
 
Artikel 333 
Bij veroordeling wegens een der in dezen Titel omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in 
artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten worden uitgesproken. 
 
 
TITEL XXIV 
Verduistering 
 
Artikel 334 
Hij die opzettelijk eenig goed dat geheel of ten deele aan een ander toebehoort en dat hij 
anders dan door misdrijf onder zich heeft, wederrechtelijk zich toeeigent, wordt, als schuldig aan 
verduistering, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van ten 
hoogste zestig gulden. 
 
Artikel 335 
Verduistering gepleegd door hem die het goed uit hoofde van zijne persoonlijke 
dienstbetrekking of van zijn beroep, of tegen geldelijke vergoeding onder zich heeft, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
 
Artikel 336 
Verduistering gepleegd door hem wien het goed uit noodzaak in bewaring is gegeven, of door 
voogden, curators, bewindvoerders, uitvoerders van uiterste wilsbeschikkingen of beheerders 
van verenigingen of van stichtingen, ten opzichte van eenig goed dat zij als zoodanig onder zich 
hebben, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren. 
 
Artikel 337 
De bepaling van artikel 329 is op de in dezen Titel omschreven misdrijven van toepassing. 
 
Artikel 338 
 65

Artikel 344 
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren wordt gestraft de aannemer of de bouwmeester 
van eenig werk of de verkooper van bouwmaterialen, die bij de uitvoering van het werk of de 
levering der materialen eenige bedrieglijke handeling pleegt, ten gevolge waarvan de veiligheid 
van personen of goederen, of de veiligheid van den Staat in tijd van oorlog kan worden in 
gevaar gebracht. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het opzicht over het werk of over de levering der 
materialen belast, de bedrieglijke handeling opzettelijk toelaat. 
 
Artikel 345 
Hij die, bij levering van benoodigdheden ten dienste van de krijgsmacht, eenige bedrieglijke 
handeling pleegt, ten gevolge waarvan de veiligheid van den Staat in tijd van oorlog kan worden 
in gevaar gebracht, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die, met het opzicht over de levering der goederen belast, 
de bedrieglijke handeling opzettelijk toelaat. 
 
Artikel 346 
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordeelen, hetgeen tot 
afbakening der grenzen van erven dient, vernielt, verplaatst, verwijdert of onbruikbaar maakt, 
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren. 
 
Artikel 347 
Hij die, met het oogmerk om zich of een ander wederrechtelijk te bevoordeelen, door het 
verspreiden van een logenachtig bericht, den prijs van koopwaren, fondsen of geldwaardig 
papier doet stijgen of dalen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren. 
 
Artikel 348 
Hij die effecten uitgeeft of belast is met of zijn medewerking verleent tot het plaatsen van 
effecten, het publiek tot inschrijving of deelneming tracht te bewegen door het opzettelijk 
verzwijgen of verminken van ware, of voorspiegelen van valse feiten of omstandigheden, wordt 
gestraft met hetzij een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren, hetzij een geldboete van ten 
hoogste één miljoen gulden, hetzij met beide straffen. 
Met dezelfde straf wordt gestraft de natuurlijke persoon of de bestuurder, beheerende vennoot 
of commissaris van de vereniging, stichting of vennootschap, die het plegen van het feit 
opzettelijk toelaat. 
Onder effecten wordt verstaan hetgeen daaronder in artikel 1 van de Landsverordening toezicht 
effectenbeurzen wordt verstaan. 
 
Artikel 349 
De koopman, de bestuurder, beheerende vennoot of commissaris van eene vennootschap of 
coöperatie, die opzettelijk eene onware staat of eene onware balans, winst- en verliesrekening 
of toelichting op een van die stukken openbaar maakt of zoodanige openbaarmaking opzettelijk 
toelaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
 
Artikel 350 
Hij die opzettelijk waren, welke zelve of op hare verpakking valschelijk voorzien zijn van den 
naam, de firma of het merk waarop een ander recht heeft, of, ter aanduiding van herkomst, van 
den naam eener bepaalde plaats, met bijvoeging van een verdichten naam of firma, of op welke 
of op wier verpakking zoodanige naam, firma of merk, zij het ook met eene geringe afwijking, 
zijn nagebootst, in de Nederlandse Antillen invoert zonder klaarblijkelijke bestemming om weder 
te worden uitgevoerd, verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert, uitdeelt of ten verkoop of ter uitdeling 
in voorraad heeft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of 
geldboete van ten hoogste zes honderd gulden. 
Indien tijdens het plegen van het misdrijf nog geen vijf jaren zijn verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens gelijk misdrijf onherroepelijk is geworden, 
kan gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden worden opgelegd. 
 
Artikel 351 
De bepaling van artikel 329 is op de in dezen Titel omschreven misdrijven van toepassing. 
 
Artikel 352 
 67

4°. niet voldaan heeft of niet voldoet aan de op hem rustende verplichtingen ten opzichte van 
het voeren van een administratie ingevolge artikel 15a van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, 
en het bewaren en te voorschijn brengen van boeken, bescheiden en gegevensdragers in dat 
artikel bedoeld. 
 
Artikel 357 
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden wordt gestraft hij die ter 
bedrieglijke verkorting van de rechten der schuldeischers: 
1°. ingeval van faillissement of in het vooruitzicht daarvan, indien het faillissement is gevolgd, 
enig goed aan de boedel onttrekt of betaling aanneemt, hetzij van een niet opeisbare schuld, 
hetzij van een opeisbare schuld, in het laatste geval wetende, dat het faillissement van de 
schuldenaar reeds was aangevraagd of ten gevolge van overleg met de schuldenaar; 
2°. bij verificatie der schuldvorderingen in geval van faillissement, eene niet bestaande 
schuldvordering voorwendt of eene bestaande tot een verhoogd bedrag doet gelden. 
 
Artikel 358 
De schuldeischer die tot een aangeboden gerechtelijk akkoord toetreedt tengevolge van eene 
overeenkomst hetzij met den schuldenaar, hetzij met een derde, waarbij hij bijzondere 
voordeelen heeft bedongen, wordt, in geval van aanneming van het akkoord, gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste een jaar. 
Gelijke straf wordt in hetzelfde geval toegepast op den schuldenaar of, indien deze eene 
vennootschap, vereniging of stichting is, op den bestuurder of commissaris, die zoodanige 
overeenkomst sluit. 
 
Artikel 359 
Hij die zonder koopman te zijn in staat van faillissement is verklaard, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren en zes maanden, indien hij, ter bedrieglijke 
verkorting van de rechten zijner schuldeischers, hetzij lasten verdicht heeft of verdicht, hetzij 
baten niet verantwoord heeft of niet verantwoordt, hetzij eenig goed aan den boedel onttrokken 
heeft of onttrekt, hetzij eenig goed om niet of klaarblijkelijk beneden de waarde heeft vervreemd, 
hetzij ter gelegenheid van zijn faillissement, of op een tijdstip waarop hij wist, dat het niet kon 
worden voorkomen een zijner schuldeischers op eenige wijze bevoordeeld heeft of bevoordeelt. 
 
Artikel 360 
De bestuurder of commissaris eener naamlooze vennootschap of besloten vennootschap die, 
buiten het geval van artikel 335, zijne medewerking heeft verleend of zijne toestemming 
gegeven tot eenige handeling in strijd met eenige wettelijke bepaling van de akte van oprichting, 
ten gevolge waarvan de vennootschap of vereniging ernstig nadeel ondervindt, wordt gestraft 
met geldboete van ten hoogste tien duizend gulden. 
 
Artikel 361 
Hij die opzettelijk zijn eigen goed of, ten behoeve van degene aan wie het toebehoort, een hem 
niet toebehorend goed onttrekt aan een pandrecht, een retentierecht of een recht van 
vruchtgebruik of gebruik van een ander, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten 
hoogste een jaar en zes maanden. 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die opzettelijk een goed dat is onderworpen aan een 
pandrecht, een retentierecht of een recht van vruchtgebruik of gebruik van een ander, vernielt, 
beschadigt of onbruikbaar maakt. De bepaling van artikel 329 is op deze misdrijven van 
toepassing. 
 
Artikel 362 
Bij veroordeeling wegens een der in artikelen 354, 356, 357 en 359 omschreven misdrijven, kan 
de schuldige worden ontzet van de in artikel 32, N°. 1 - 4, vermelde rechten. 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 353 - 359 omschreven misdrijven, kan 
openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak worden gelast. 
 
Artikel 363 
[vervallen] 
 
Artikel 364 
[vervallen] 
 
Artikel 365 
 69

1°. zijn medewerking verleent aan de totstandkoming van eilandsbesluiten en andere besluiten 
of beschikkingen van het bestuurscollege, wetende dat daardoor bepalingen van het Statuut 
voor het Koninkrijk der Nederlanden, de Staatsregeling van de Nederlandse Antillen, de 
Eilandenregeling Nederlandse Antillen of enige andere in dat eilandgebied geldende wettelijke 
regeling worden geschonden; 
2°. uitvoering geeft aan dan wel medewerkt tot de uitvoering van eilandsverordeningen, 
eilandsbesluiten en andere besluiten of beschikkingen van de eilandsraad of van het 
bestuurscollege, wetende dat deze niet op de in de Eilandenregeling Nederlandse Antillen 
voorgeschreven wijze zijn tot stand gekomen; 
3°. medewerkt aan de uitvoering van landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, als 
bedoeld in artikel 58 van de Eilandenregeling Nederlandse Antillen, wetende dat deze niet op 
de in de Staatsregeling van de Nederlandse Antillen voorgeschreven wijze zijn tot stand 
gekomen; 
4°. handelingen verricht of bevelen geeft, wetende dat daardoor bepalingen van de onder 1° 
bedoelde wettelijke regelingen worden geschonden; 
5°. opzettelijk nalaat uitvoering te geven aan een of meer van de onder 1° bedoelde wettelijke 
regelingen, voor zover deze uitvoering wegens de aard van de aangelegenheid tot de omvang 
van zijn verantwoordelijkheid behoort of hem uitdrukkelijk is opgedragen. 
 
Artikel 372quater 
Onverminderd het bepaalde in het voorgaande artikel wordt met gevangenisstraf van ten 
hoogste drie jaren gestraft de gezaghebber van een eilandgebied die: 
1°. eilandsverordeningen of eilandsbesluiten, houdende algemene maatregelen, afkondigt 
wetende dat deze niet op de in de Eilandenregeling Nederlandse Antillen voorgeschreven wijze 
zijn tot stand gekomen of dat daarop artikel 99, eerste lid, van die Eilandenregeling van 
toepassing is; 
2°. eilandsverordeningen, eilandsbesluiten, houdende algemene maatregelen, en andere 
besluiten of beschikkingen van de eilandsraad of van het bestuurscollege, waarop artikel 104 
van de Eilandenregeling Nederlandse Antillen van toepassing is, opzettelijk niet binnen de 
wettelijk gestelde tijd aan de Gouverneur toezendt. 
 
Artikel 372quinquies 
Met hechtenis van ten hoogste zes maanden wordt gestraft: 
1°. de minister, aan wiens grove schuld te wijten is dat de in artikel 372bis, onder 4°, 
omschreven uitvoering wordt nagelaten; 
2°. het lid ven het bestuurscollege van een eilandgebied, aan wiens grove schuld te wijten is dat 
de in artikel 372ter, onder 5°, omschreven uitvoering wordt nagelaten; 
3°. de gezaghebber van een eilandgebied, aan wiens grove schuld te wijten is dat de in artikel 
372quater, onder 2°, bedoelde toezending niet binnen de wettelijk gestelde tijd geschiedt. 
 
Artikel 372sexies 
De feiten, genoemd in de artikelen 372bis, 372ter, 372quater en 372quinquies worden 
beschouwd als misdrijven. 
 
Artikel 372septies 
De medeondertekening van landsbesluiten wijst de minister of de ministers aan bij wie de 
verantwoordelijkheid voor die besluiten berust. 
 
Artikel 372octies 
Voor de toepassing van de bepalingen van deze titel wordt: 
a. onder lid van het bestuurscollege van een eilandgebied mede verstaan het lid van de 
eilandsraad dat ingevolge aanwijzing door die raad een gedeputeerde vervangt; 
b. onder gezaghebber van een eilandgebied mede verstaan de waarnemend gezaghebber van 
dat eilandgebied. 
 
Artikel 373 
De bevelhebber der gewapende macht die weigert of opzettelijk nalaat, op de wettige vordering 
van het bevoegde burgerlijk gezag, de onder zijn bevel staande macht aan te wenden, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 374 
 71

De rechter die eene gift of belofte aanneemt, wetende dat zij hem gedaan wordt ten einde 
invloed te oefenen op de beslissing van eene aan zijn oordeel onderworpen zaak, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren. 
Indien de gift of belofte wordt aangenomen met het bewustzijn dat zij gedaan wordt om eene 
veroordeeling in eene strafzaak te verkrijgen, wordt de rechter gestraft met gevangenisstraf van 
ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 381 
De ambtenaar die door misbruik van gezag iemand dwingt iets te doen, niet te doen of te 
dulden, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren. 
 
Artikel 382 
De ambtenaar die in de uitoefening zijner bediening, als verschuldigd aan hem zelven, aan een 
ander ambtenaar of aan eenige openbare kas, vordert of ontvangt of bij eene uitbetaling 
terughoudt hetgeen hij weet dat niet verschuldigd is, wordt, als schuldig aan knevelarij, gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
 
Artikel 383 
De ambtenaar die, belast met de bewaking van iemand die op openbaar gezag of krachtens 
rechterlijke uitspraak of beschikking van de vrijheid is beroofd, hem opzettelijk laat ontsnappen 
of bevrijdt of bij zijne bevrijding of zelfbevrijding behulpzaam is, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
Indien de ontsnapping, bevrijding of zelfbevrijding aan zijne schuld te wijten is, wordt hij gestraft 
met hechtenis van ten hoogste vier maanden of geldboete van ten hoogste twaalfhonderd 
gulden. 
 
Artikel 384 
Met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren wordt gestraft 
1°. de ambtenaar met het opsporen van strafbare feiten belast, die opzettelijk niet voldoet aan 
de vordering om van eene wederrechtelijke vrijheidsberooving te doen blijken of daarvan aan de 
hoogere macht opzettelijk niet onverwijld kennis geeft; 
2°. de ambtenaar die, na in de uitoefening van zijne bediening kennis te hebben bekomen dat 
iemand op onwettige wijze van de vrijheid is beroofd, opzettelijk nalaat daarvan onverwijld 
kennis te geven aan een ambtenaar met het opsporen van strafbare feiten belast. 
De ambtenaar aan wiens schuld eenig in dit artikel omschreven verzuim te wijten is, wordt 
gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden. 
 
Artikel 385 
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar wordt gestraft het hoofd van een gesticht, 
bestemd tot opsluiting van veroordeelden, voorloopig aangehoudenen of gegijzelden of van een 
opvoedingsgesticht of krankzinnigengesticht, die weigert te voldoen aan eene wettige vordering 
om iemand, die in het gesticht is opgenomen, te vertoonen, of om inzage te geven van het 
register van inschrijving of van de akte waarvan de inschrijving bij algemeene verordening 
gevorderd wordt. 
Met gelijke straf wordt gestraft het hoofd van een gesticht waarin een kind na ter 
beschikkingstelling van de Regering is geplaatst, die weigert te voldoen aan eene wettige 
vordering om dat kind te vertoonen of om inzage te geven van het register van inschrijving of 
van de akte waarvan de inschrijving bij algemeene verordening gevorderd wordt. 
 
Artikel 386 
De ambtenaar die, met overschrijding van zijne bevoegdheid of zonder inachtneming van de bij 
algemeene verordening bepaalde vormen, hetzij in de woning of in het bij eene woning 
behoorend erf, hetzij in het besloten lokaal of erf, bij een ander in gebruik, diens ondanks 
binnentreedt of, wederrechtelijk aldaar vertoevende, zich niet op de vordering van of vanwege 
den rechthebbende aanstonds verwijdert, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
een jaar of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
Met gelijke straf wordt gestraft de ambtenaar die, ter gelegenheid eener huiszoeking, met 
overschrijding van zijne bevoegdheid of zonder inachtneming van de bij algemeene verordening 
bepaalde vormen, geschriften, boeken of andere papieren onderzoekt en in beslag neemt. 
 
Artikel 387 
 73

jaren. 2. De ambtenaar van den burgerlijken stand die iemands huwelijk sluit, wetende dat 
daartegen eenig ander wettig beletsel bestaat, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste twee jaren of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 394 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 375, 379, 380, 382, 389, laatste lid, en 393, 
eerste lid, omschreven misdrijven, kan ontzetting van de in artikel 32, N°. 3 en 4, vermelde 
rechten worden uitgesproken. 
 
 
TITEL XXIX 
Scheepvaart- en luchtvaartmisdrijven 
 
Artikel 395 
Als schuldig aan zeeroof wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren, hij die als schipper dienst neemt of dienst 
doet op een vaartuig, wetende dat het bestemd is of het gebruikende om in open zee daden van 
geweld te plegen tegen andere vaartuigen of tegen zich daarop bevindende personen of 
goederen, zonder door eene oorlogvoerende mogendheid daartoe zijn gemachtigd of tot de 
oorlogsmarine eener erkende mogendheid te behooren; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren, hij die, bekend met deze bestemming of 
dit gebruik, als schepeling dienst neemt op zoodanig vaartuig of vrijwillig in dienst blijft na 
daarmede bekend te zijn geworden. 
Met het gemis van machtiging wordt gelijkgesteld het overschrijden van de machtiging alsmede 
het voorzien zijn van machtigingen afkomstig van tegen elkander oorlogvoerende 
mogendheden. 
Artikel 83 blijft buiten toepassing. 
Het in de vorige leden ten aanzien van de schipper en de schepeling bepaalde is van 
overeenkomstige toepassing ten aanzien van de gezagvoerder onderscheidenlijk het lid van de 
bemanning van een luchtvaartuig. Onder vaartuig wordt in de vorige leden luchtvaartuig 
begrepen en onder open zee het luchtruim daarboven. 
 
Artikel 396 
Indien de in artikel 395 omschreven daden van geweld den dood van een der zich op het 
aangevallen vaartuig of luchtvaartuig bevindende personen ten gevolge hebben, wordt de 
schipper of gezagvoerder en worden zij die aan de daden van geweld hebben deelgenomen 
met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren gestraft. 
 
Artikel 397 
Hij die voor eigen of vreemde rekening een vaartuig of luchtvaartuig uitrust met de in artikel 395 
omschreven bestemming, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. 
 
Artikel 398 
Hij die voor eigen of vreemde rekening middellijk of onmiddellijk medewerkt tot het verhuren, 
vervrachten of verzekeren van een vaartuig of luchtvaartuig, wetende dat het de in artikel 395 
omschreven bestemming heeft, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren. 
 
Artikel 399 
Hij die een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans vaartuig opzettelijk in de macht van 
zeeroovers brengt, wordt gestraft: 
1°. indien hij de schipper is, met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren; 
2°. in alle andere gevallen, met gevangenisstraf van ten hoogste negen jaren. 
 
Artikel 399a 
1.Hij die een luchtvaartuig door geweld, bedreiging met geweld of vreesaanjaging in zijn macht 
brengt of houdt dan wel van zijn route doet afwijken, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste twaalf jaren. 
2. Indien twee of meer personen gezamenlijk of ten gevolge van samenspanning het feit plegen, 
of indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft, dan wel het feit is gepleegd met het 
oogmerk iemand wederrechtelijk van zijn vrijheid te beroven of beroofd te houden, wordt 
gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren opgelegd. 
3. Indien het feit de dood ten gevolge heeft, wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van 
ten hoogste twintig jaren opgelegd. 
 75

opvarenden, het vaartuig of de lading in gevaar brengt, gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste twee jaren. 
 
Artikel 405 
De schepeling van een Nederlands-Antilliaans vaartuig die gedurende de reis opzettelijk enige 
verplichting uit zijn arbeidsovereenkomst niet nakomt, wordt, indien die gedraging de veiligheid 
van de opvarenden, het vaartuig of de lading in gevaar brengt, gestraft met gevangenisstraf van 
ten hoogste een jaar. De in het vorige lid bepaalde straf kan worden verdubbeld indien twee of 
meer personen gezamenlijk of ten gevolge van samenspanning het misdrijf plegen. 
 
Artikel 406 
[vervallen] 
 
Artikel 407 
[vervallen] 
 
Artikel 408 
[vervallen] 
 
Artikel 409 
[vervallen] 
 
Artikel 410 
De opvarende van een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans schip die aan boord den 
schipper, of de schepeling, die aan boord of in dienst een meerdere in rang feitelijk aanrandt, 
zich met geweld of bedreiging met geweld tegen hem verzet of hem opzettelijk van zijne vrijheid 
van handelen beroofd, wordt als schuldig aan insubordinatie, gestraft met gevangenisstraf van 
ten hoogste twee jaren. 
De schuldige wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren, indien het misdrijf of de daarmede gepaard 
gaande feitelijkheden eenig lichamelijk letsel ten gevolge hebben; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden, indien zij zwaar 
lichamelijk letsel ten gevolge hebben; 
3°. met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren, indien zij den dood ten gevolge hebben. 
 
Artikel 411 
Insubordinatie gepleegd door twee of meer vereenigde personen, wordt, als muiterij, gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren. 
De schuldige wordt gestraft: 
1°. met gevangenisstraf van ten hoogste zeven jaren en zes maanden, indien het door hem 
gepleegde misdrijf of de daarbij door hem gepleegde feitelijkheden eenig lichamelijk letsel ten 
gevolge hebben; 
2°. met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren, indien zij zwaar lichamelijk letsel ten 
gevolge hebben; 
3°. met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren, indien zij den dood ten gevolge hebben. 
 
Artikel 412 
Hij die aan boord van een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans schip tot muiterij op dat schip 
opruit, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijf jaren. 
 
Artikel 413 
[vervallen] 
 
Artikel 414. 
[vervallen] 
 
Artikel 415 
Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden wordt gestraft de opvarende van een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans schip: 
1°. die opzettelijk niet gehoorzaamt aan eenig bevel des schippers in het belang van de 
veiligheid aan boord gegeven; 
2°. die, wetende dat de schipper van zijne vrijheid beroofd is, hem niet naar vermogen te hulp 
komt; 
 77

De schipper die opzettelijk door het voeren van eenig onderscheidingsteeken aan zijn vaartuig 
den schijn geeft alsof het een Nederlandsch oorlogsvaartuig of een vaartuig van het Land van 
een der eilandgebieden ware, of een loodsvaartuig in wateren of zeegaten van de Nederlandse 
Antillen dienst doende, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of 
geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 426 
Hij die buiten noodzaak op een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans schip optreedt als 
schipper, stuurman of machinist, wetende dat hem krachtens wettelijk voorschrift de 
bevoegdheid daartoe is ontnomen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes 
maanden of geldboete van ten hoogste zeshonderd gulden. 
 
Artikel 427 
De schipper van een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans schip, uit de Nederlandse Antillen 
vertrekkende naar Nederland, Suriname of Nederlands Nieuw-Guinea die zonder geldige reden 
weigert te voldoen aan eene vordering van den Gouverneur om tegen behoorlijke vergoeding 
een beklaagde of veroordeelde benevens de tot zijne zaak betrekkelijke geschriften en stukken 
van overtuiging aan boord te nemen, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie 
maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 428 
De schipper van een Nederlandsch of Nederlands-Antilliaans schip die een beklaagde of 
veroordeelde, die hij op eene vordering van den Gouverneur aan boord genomen heeft, 
opzettelijk laat ontsnappen of bevrijdt, of bij zijne bevrijding of zelfbevrijding behulpzaam is, 
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
Indien de ontsnapping, bevrijding of zelfbevrijding aan zijne schuld is te wijten, wordt hij gestraft 
met hechtenis van ten hoogste twee maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd 
gulden. 
 
Artikel 429 
De schipper van een Nederlandsch of een Nederlands-Antilliaans vaartuig, die de op hem 
rustende verplichting tot hulpverleening, opzettelijk niet nakomt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren. 
 
Artikel 430 
Bij veroordeeling wegens een der in de artikelen 395 - 401, 417 en 418 omschreven misdrijven, 
kan ontzetting van de in artikel 32, no. 1 - 4, vermelde rechten worden uitgesproken. 
 
Artikel 430a 
Indien een misdrijf, strafbaar gesteld in een van de artikelen 399a tot en met 399c, is begaan 
met een terroristisch oogmerk, wordt de in dat artikel bepaalde tijdelijke gevangenisstraf met de 
helft verhoogd en kan, indien op dit misdrijf een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste 
vijftien jaren is gesteld, levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste vierentwintig 
jaren worden opgelegd. 
 
Artikel 430b 
De samenspanning tot een van de in de artikelen 399a en 399b omschreven misdrijven, te 
begaan met een terroristisch oogmerk, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
twaalf jaren. 
 
 
TITEL XXX 
Begunstiging 
 
Artikel 431 
Hij, die opzettelijk eenig door misdrijf verkregen voorwerp koopt, huurt, inruilt in pand neemt, als 
geschenk aanneemt of uit winstbejag verkoopt, verhuurt, verruilt, in pand geeft, vervoert, 
bewaart of verbergt, wordt als schuldig aan heling bestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 
zes jaren of geldboete van ten hoogste vijftien duizend gulden. 
Dezelfde straf wordt opgelegd aan hem die opzettelijk uit opbrengst van enig door misdrijf 
verkregen voorwerp voordeel trekt. 
 
Artikel 432 
 79

Artikel 435c 
1. Als schuldig aan schuldwitwassen wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier 
jaar of geldboete van ten hoogste vijfentwintigduizend gulden:  
a. hij die van een voorwerp de werkelijke aard, de herkomst, de vindplaats, de vervreemding of 
de verplaatsing verbergt of verhult, dan wel verbergt of verhult wie de rechthebbende op een 
voorwerp is of het voorhanden heeft, terwijl hij redelijkerwijs moet vermoeden dat het voorwerp 
onmiddellijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf;  
b. hij die een voorwerp verwerft, voorhanden heeft, overdraagt of omzet of van een voorwerp 
gebruik maakt, terwijl hij redelijkerwijs moet vermoeden dat het voorwerp – onmiddellijk of 
middellijk – afkomstig is uit enig misdrijf.  
2. Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten. 
 
Artikel 435d 
Bij veroordeling wegens een der in deze titel omschreven misdrijven, kan de ontzetting van de 
in artikel 32, eerste lid, onder 1° en 2°, vermelde rechten worden uitgesproken. 
 
 
TITEL XXXI 
Bepalingen over herhaling van misdrijf aan verschillende titels gemeen 
 
Artikel 436 
De in de artikelen 111, 180, 214 - 218, 222 - 227bis, 230 - 234, 323 - 325, 328, 330, 331, 334 - 
336, 339 - 345, 354, 356, 357, 359, 375, 377, 382, 389, laatste lid, 417, 431 en 432 bepaalde 
gevangenisstraf kan met een derde worden verhoogd, indien tijdens het plegen van het misdrijf 
nog geen vijf jaren zijn verloopen, sedert de schuldige hetzij eene tegen hem wegens een der in 
die artikelen omschreven misdrijven uitgesproken gevangenisstraf, hetzij eene wegens diefstal, 
verduistering, heling, het opzettelijk voordeel trekken uit de opbrengst van eenig door misdrijf 
verkregen voorwerp of bedrog krachtens de militaire strafwetgeving opgelegde straf geheel of 
ten deele heeft ondergaan, of sedert die straf hem geheel is kwijtgescholden, of indien tijdens 
het plegen van het misdrijf het recht tot uitvoering dier straf nog niet is verjaard. 
 
Artikel 437 
De in de artikelen 114, eerste lid, 115, 116, 117, 123, eerste lid, 124, 147, 187, 188, 300, 303, 
306, 309, 310, 313 - 316, 395, 396, 410 en 411 bepaalde gevangenisstraf, alsmede de tijdelijke 
gevangenisstraf op te leggen krachtens de artikelen 97, 98, 114, tweede en laatste lid, 123, 
tweede en laatste lid, 301 en 302, kan met een derde worden verhoogd, indien tijdens het 
plegen van het misdrijf nog geen vijf jaren zijn verloopen, sedert de schuldige, hetzij eene tegen 
hem wegens een der in die artikelen omschreven misdrijven uitgesproken gevangenisstraf, 
hetzij een wegens gewelddadig verzet tegen of mishandeling van meerderen of schildwachten, 
of van geweldenarijen tegen personen krachtens de militaire strafwetgeving opgelegde straf 
geheel of ten deele heeft ondergaan, of sedert die straf hem geheel is kwijtgescholden, of indien 
tijdens het plegen van het misdrijf het recht tot uitvoering dier straf nog niet is verjaard. 
Deze bepaling is ook van toepassing in de gevallen dat de doodstraf was opgelegd en deze 
door gratie in eene andere straf veranderd of kwijtgescholden is. 
 
Artikel 438 
De in de artikelen 118 - 121, 125 - 127, 273 - 284, 433 en 434 bepaalde straffen kunnen met 
een derde worden verhoogd, indien tijdens het plegen van het misdrijf nog geen vijf jaren zijn 
verloopen, sedert de schuldige eene tegen hem wegens een der in die artikelen omschreven 
misdrijven uitgesproken gevangenisstraf geheel of ten deele heeft ondergaan, of sedert die straf 
hem geheel is kwijtgescholden, of indien tijdens het plegen van het misdrijf het recht tot 
uitvoering dier straf nog niet is verjaard. 
 
Artikel 438a [nog niet in werking] 
1. Bij schuldigverklaring wegens het begaan van een misdrijf genoemd in de artikelen 187, 
onderdeel 3, 188, tweede lid, onderdeel 3, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 257, 300, 301, 
302, 313, derde lid, 314, tweede en derde lid, 314a, tweede en derde lid, 314b, 315, 316, 317 
en 324a is de duur van de op te leggen tijdelijke gevangenisstraf ten minste een vierde deel van 
de in die artikelen onderscheidenlijk bepaalde maximale tijdelijke gevangenisstraf, indien tijdens 
het begaan van het misdrijf nog geen twee jaren zijn verlopen sedert de schuldigverklaarde een 
tegen hem op grond van een der in die artikelen genoemde misdrijven uitgesproken 
gevangenisstraf geheel of ten dele heeft ondergaan, of indien tijdens het begaan van het 
misdrijf het recht tot uitvoering van die gevangenisstraf nog niet is verjaard. 
 81

DERDE BOEK 
Overtredingen 
 
 
TITEL I 
Overtredingen betreffende de algemeene veiligheid van personen en goederen 
 
Artikel 439 
1. Baldadigheid tegen personen of goederen, waardoor gevaar, nadeel of ongerief kan worden 
teweeggebracht, wordt gestraft met geldboete van ten hoogste vijftien gulden. 
2. Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen jaar is verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is 
geworden, wordt hij gestraft met hechtenis van ten hoogste drie dagen of geldboete van ten 
hoogste dertig gulden. 
 
Artikel 440 
Met hechtenis van ten hoogste zes dagen of geldboete van ten hoogste vijf en twintig gulden 
wordt gestraft:  
1°. hij die een dier aanhitst op een mensch, op een dier dat bereden wordt of op een dier dat 
voor een rij- of voertuig gespannen is; 
2°. hij die een onder zijne hoede staand dier, wanneer het een mensch, een dier dat bereden 
wordt of een dier dat voor een rij- of voertuig gespannen is, aanvalt, niet terughoudt; 
3°. hij die geene voldoende zorg draagt voor het onschadelijk houden van een onder zijne 
hoede staand gevaarlijk dier. 
 
Artikel 441 
Hij die, belast met het toezicht over een krankzinnige, gevaarlijk voor zich zelven of voor 
anderen, dezen zonder opzicht laat rondwaren, wordt gestraft met geldboete van ten hoogste 
honderd gulden. 
 
Artikel 442 
1. Hij die, terwijl hij in staat van dronkenschap verkeert, hetzij in het openbaar het verkeer 
belemmert of de orde verstoort, hetzij eens anders veiligheid bedreigt, hetzij eenige handeling 
verricht waarbij, tot voorkoming van gevaar voor leven of gezondheid van derden, bijzondere 
omzichtigheid of voorzorgen worden vereischt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste 
zes dagen of een geldboete van ten hoogste vijf en twintig gulden. 
2. Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen jaar is verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens gelijke of de in* artikel 474 omschreven 
overtreding onherroepelijk is geworden, wordt hij gestraft met hechtenis van ten hoogste twee 
weken. 
 
Artikel 443 
Hij die wederrechtelijk op den openbaren weg een ander in zijne vrijheid van beweging 
belemmert of met een of meer anderen zich aan een ander tegen diens uitdrukkelijk 
verklaarden wil blijft opdringen of hem op hinderlijke wijze blijft volgen, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste eene maand of geldboete van ten hoogste honderd gulden. 
 
Artikel 444 
Met geldboete van ten hoogste vijf en twintig gulden wordt gestraft: 
1°. hij die niet zorgt dat eene door hem of op zijn last op een openbaren weg gedane op- of 
uitgraving of een door hem of op zijn last op den openbaren weg geplaatst voorwerp behoorlijk 
verlicht en van de gebruikelijke teekenen voorzien is; 
2°. hij die bij eene verrichting op of aan den openbaren weg niet de noodige maatregelen neemt 
om voorbijgangers tegen mogelijk gevaar te waarschuwen; 
3°. hij die iets plaatst op of aan, of werpt of uitgiet uit een gebouw op zoodanige wijze dat door 
of ten gevolge daarvan iemand die van den openbaren weg gebruik maakt, nadeel kan 
ondervinden; 
4°. hij die op den openbaren weg een rij-, trek- of lastdier laat staan, zonder de noodige 
voorzorgsmaatregelen tegen het aanrichten van schade te hebben genomen. 
 
Artikel 445 
 83

1°. hij die burengerucht verwekt; 
2°. hij die rumoer verwekt waardoor de nachtrust kan worden verstoord; 
3°. hij die in de nabijheid van gebouwen voor eene geoorloofde godsdienstoefening of voor 
rechtspraak of de zitting van de Staten bestemd, tijdens er dienst wordt gedaan of zitting wordt 
gehouden, rumoer maakt waardoor de dienst of de zitting kan worden verstoord. 
 
Artikel 451 
Met hechtenis van ten hoogste zes weken wordt gestraft: 
1°. als schuldig aan bedelarij, hij die in het openbaar bedelt; 
2°. als schuldig aan landlooperij, hij die zonder middelen van bestaan rondzwerft; 
3°. hij die als souteneur uit de ontucht van eene vrouw voordeel trekt. 
 
Artikel 452 
Bedelarij of landlooperij, gepleegd door drie of meer personen boven den leeftijd van zestien 
jaren, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden. 
 
Artikel 453 
Indien tijdens het plegen van een der in de twee vorige artikelen omschreven overtredingen nog 
geen jaar is verloopen sedert eene vroegere veroordeeling van den schuldige wegens eene van 
die overtredingen onherroepelijk is geworden, kan de straf worden verdubbeld. 
 
Artikel 454 
Met geldboete van ten hoogste honderd vijftig gulden wordt gestraft: 
1°. hij die zonder daartoe gerechtigd te zijn een Nederlandschen adellijken titel voert of een 
Nederlandsch ordeteeken draagt; 
2°. hij die zonder ‘s Konings verlof, waar dit vereischt wordt, een vreemd ordeteeken, titel, rang 
of waardigheid aanneemt; 
3°. hij die, door het bevoegd gezag naar zijn naam wordt gevraagd, een valschen naam 
opgeeft. 
 
Artikel 454a 
Hij die in het openbaar kleedingstukken of onderscheidingsteekenen draagt of voert, welke 
uitdrukking zijn van een bepaald staatkundig streven, wordt gestraft met een geldboete van 
hoogstens vijftig gulden. 
 
Artikel 454b 
Hij, die zonder daartoe gerechtigd te zijn, gebruik maakt van woorden, uitdrukkingen of 
kentekenen, die aanduiden of de indruk wekken, dat zij optreden is bevorderd dan wel de steun 
of de erkenning geniet van landswege, vanwege een eilandgebied, vanwege Nederland, 
Suriname, Nederlands Nieuw-Guinea, een buitenlandse mogendheid of een volkenrechtelijke 
organisatie, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten 
hoogste zeshonderd gulden. 
 
Artikel 454c 
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, gebruik maakt van het roode kruis teken of van de 
woorden “Rode Kruis” of “Kruis van Genève”, of van daarmede door de wetten en gebruiken 
van de oorlog gelijkgestelde tekens of woorden,wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste 
een maand of geldboete van ten hoogste zeshonderd gulden. 
 
Artikel 455 
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, gebruik maakt, zij het ook met eene geringe afwijking, 
van een naam of van een onderscheidingsteeken, waarvan het gebruik krachtens wettelijk 
voorschrift uitsluitend aan eenige vereniging of aan het personeel van eenige vereeniging of 
aan het personeel van den geneeskundigen dienst des legers is toegekend, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste eene maand of een geldboete van driehonderd gulden. 
 
Artikel 455bis 
De bestuurder of commissaris van eene naamloze vennootschap, eene besloten vennootschap 
of een ander in haar dienst, die in strijd handelt met eenige wettelijk voorschrift betreffende de 
vermelding van den naam, de plaats van vestiging of het kapitaal der vennootschap, wordt 
gestraft met geldboete van ten hoogste honderd gulden. 
 
Artikel 455ter 
 85

6°. die aan een hem schriftelijk uitgereikten last van of vanwege het plaatselijk hoofd van politie 
tot het gedurende een daarbij aangegeven tijd, veertien dagen niet te boven gaande, bewaren 
of in bewaring gegeven van eenig voorwerp dat hij onder zich heeft, of aan eene hem hij dien 
last gegeven aanwijzing geen gevolg geeft; 
7°. die nalaat de van hem bij schriftelijke vordering van of vanwege het plaatselijk hoofd van 
politie gevraagde opgaven betreffende door hem gekochte, ingeruilde, als geschenk 
aangenomen of in pand, gebruik, genomen goederen binnen den termijn, bij de vordering 
gesteld, naar waarheid te verschaffen. 
Dezelfde straf wordt opgelegd aan den voor een goud- of zilversmid, kashouder, horlogemaker, 
rijwielhandelaar, uitdrager, opkooper of tagrijn handelenden persoon, die een feit begaat, als in 
het voorgaande lid onder n°. 1 - 3 omschreven. 
De schuldige kan worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij de overtreding 
begaan heeft. 
Voor de toepassing van n°. 3 van het eerste lid wordt een persoon als onbekend aangemerkt, 
indien degene die het voorwerp heeft gekocht, ingeruild, als geschenk heeft aangenomen of in 
pand, gebruik of bewaring genomen, dien persoon aan het plaatselijk hoofd van de politie of 
aan een door dezen aangewezen ambtenaar op eerste aanvrage niet voldoende aanduidt. 
 
Artikel 457ter 
Met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste twee duizend 
gulden wordt gestraft hij die van opkoopen een beroep of eene gewoonte maakt, zonder 
daarvan te voren het plaatselijk hoofd van politie of een door dat hoofd aangewezen ambtenaar 
schriftelijk in kennis te hebben gesteld. 
 
Artikel 458 
Hij die er zijn beroep van maakt aan personen nachtverblijf te verschaffen en geen doorloopend 
register houdt, of nalaat in dat register aan te teekenen of te doen aanteekenen de 
namen,beroep of betrekking, woonplaats, dag van aankomst en van vertrek van de personen, 
die een nacht in zijn huis hebben doorgebracht, of die nalaat dat register op aanvrage te 
vertoonen, aan het plaatselijk hoofd van politie of aan den door dezen aangewezen ambtenaar, 
wordt gestraft met geldboete van ten hoogste vijf en twintig gulden. 
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is 
geworden, kan, in plaats van geldboete, hechtenis van ten hoogste zes dagen wordt opgelegd. 
 
Artikel 459 
Met hechtenis van ten hoogste eene maand of geldboete van ten hoogste honderd vijftig gulden 
wordt gestraft: 
1°. hij die van een krijgsman beneden den rang van officier goederen behoorende tot de 
kleeding, uitrusting of wapening koopt, inruilt, als geschenk aanneemt, in pand, gebruik of 
bewaring neemt, of zoodanige goederen voor een krijgsman beneden den rang van officier 
verkoopt, ruilt, ten geschenke, in pand, gebruik of bewaring geeft, zonder schriftelijke 
vergunning door of vanwege den bevelvoerenden officier afgegeven; 
2°. hij die, een gewoonte makende van het koopen van zoodanige goederen, de bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, gegeven voorschriften omtrent het daarvan te houden 
register niet naleeft. 
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens eene dezer overtredingen onherroepelijk is 
geworden, kunnen de straffen worden verdubbeld. 
 
Artikel 460 
Hij die drukwerken of andere voorwerpen in een vorm die ze op munt- of bankbiljetten, op 
muntspeciën, op van rijksmerken voorziene platina, gouden of zilveren werken, op postzegels of 
op reisdocumenten doet gelijken, vervaardigt, verspreidt of ter verspreiding in voorraad heeft, 
wordt gestraft met een geldboete van ten hoogste vijfduizend gulden. 
 
Artikel 461 
Met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste duizend gulden 
wordt gestraft hij die den inhoud van hetgeen door middel van een onder zijn beheer staand of 
door hem gebruikt ontvangtoestel voor draadloze telegrafie of telefonie is opgevangen en, naar 
hij redelijkerwijs moet vermoeden, niet voor hem of voor het publiek bestemd is, hetzij aan een 
ander mededeelt, indien hij redelijkerwijs moet vermoeden, dat dan openlijke bekendmaking 
van den inhoud volgen zal en zoodanige bekendmaking volgt, hetzij openlijk bekend maakt. 
 87

Met geldboete van ten hoogste duizend gulden wordt gestraft: 
1º. hij die niet of niet behoorlijk voldoet aan enige verplichting, opgelegd in artikel 195 in 
verband met de artikelen 192 en 178, derde lid, van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek of in het 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, bedoeld in artikel 231 van dat wetboek; 
2º. hij die het brandmerk, de benaming of kentekens op een teboekstaand schip, 
voorgeschreven in het onder 1º genoemde landsbesluit, houdende algemene maatregelen, 
verwijdert, verandert dan wel onduidelijk of onzichtbaar maakt op een andere wijze dan volgens 
het landsbesluit, houdende algemene maatregelen, geoorloofd is; 
3º. hij die niet of niet behoorlijk voldoet aan de verplichting, opgelegd in artikel 1304, tweede lid, 
van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek, of aan enige verplichting, opgelegd in een landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, uitgevaardigd krachtens artikel 1321 van dat wetboek. 
 
Artikel 466b 
Hij die een reisdocument dat in zijn bezit is, maar waarvan hij niet de houder is, of dat ingevolge 
een wettelijke bepaling moet worden ingeleverd, niet terstond wanneer hem dit mondeling door 
een daartoe bevoegde ambtenaar is bevolen, danwel binnen veertien dagen, nadat hem dit bij 
aangetekend schrijven in persoon is medegedeeld, inlevert, wordt gestraft met geldboete van 
ten hoogste vijfduizend gulden. 
 
 
TITEL IV 
Overtredingen betreffende den burgerlijken staat 
 
Artikel 467 
Hij die niet voldoet aan eene wettelijke verplichting tot aangifte aan den ambtenaar van den 
burgerlijken stand voor de registers van geboorte of overlijden, wordt gestraft met geldboete van 
ten hoogste honderd gulden. 
 
Artikel 468 
1. De bedienaar van den godsdienst die, voordat partijen hem hebben doen blijken dat haar 
huwelijk ten overstaan van den ambtenaar van den burgerlijken stand is voltrokken, eenige 
godsdienstige plechtigheid daartoe betrekkelijk verricht, wordt gestraft met geldboete van ten 
hoogste driehonderd gulden. 
2. Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is 
geworden, kan, in plaats van de geldboete, hechtenis van ten hoogste twee maanden worden 
opgelegd. 
 
 
TITEL V 
Overtreding betreffende hulpbehoevenden 
 
Artikel 469 
Hij die, getuige van het oogenblikkelijk levensgevaar waarin een ander verkeert, nalaat dezen 
die hulp te verleenen of te verschaffen die hij hem, zonder gevaar voor zich zelven of anderen 
redelijkerwijs te kunnen duchten, verleenen of verschaffen kan, wordt, indien de dood van den 
hulpbehoevende volgt, gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van 
ten hoogste driehonderd gulden. 
 
 
TITEL VI 
Overtredingen betreffende de zeden 
 
Artikel 470 
Met hechtenis van ten hoogste zes dagen of geldboete van ten hoogste dertig gulden wordt 
gestraft: 
1°. hij die in het openbaar of op eene openbaren weg zichtbare plaats ongekleed of niet 
voldoende gekleed verschijnt; 
2°. hij die in het openbaar voor de eerbaarheid aanstootelijke woorden uit; 
3°. hij die op eene van den openbaren weg zichtbare plaats voor de eerbaarheid aanstootelijke 
woorden of teekeningen stelt. 
De terreinen en fabrieken op de plantages en gronden worden als openbare plaatsen 
beschouwd. 
 89

b. een dier vervoeren of doen vervoeren zonder dit het nodige levensonderhoud te verschaffen 
of te doen verschaffen; 
c. het castreren van een dier anders dan door een dierenarts of door een persoon, die daartoe 
bevoegd verklaard is door of vanwege het bestuurscollege van het eilandgebied binnen welke 
de castratie wordt uitgevoerd; 
d. rundvee vervoeren, terwijl het is aangebonden met een halstouw of een hoorntouw, anders 
dan aan de hand; 
e. bij verlossing van een koe een krachttoestel of dierlijke trekkracht gebruiken; 
f. een hond als trekkracht gebruiken; 
g. de oorschelpen van een hond verkleinen; 
h. de staartwervelkolom van een paard verkorten; 
i. in de snuit van een varken een ander voorwerp dan een gladde en roestvrije agrave aan te 
brengen of aangebracht te laten. 
Het dier kan, indien het de schuldige toebehoort, worden verbeurdverklaard. 
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen drie jaren zijn verlopen, sedert een 
vroegere veroordeling van de schuldige wegens een der strafbare feiten, omschreven in dit 
artikel of in artikel 265, onherroepelijk is geworden, kan hechtenis van ten hoogste drie 
maanden worden opgelegd. 
 
Artikel 477bis 
Met hechtenis van ten hoogste twee weken of geldboete van ten hoogste vijftig gulden wordt 
gestraft, hij, die anders dan krachtens vergunning ingevolge artikel 1a van de Landsverordening 
Hazardspelen 1948: 
1°. hanengevecht houdt of gelegenheid tot het houden van hanengevecht geeft; 
2°. het publiek gelegenheid tot het bijwonen van hanengevecht geeft. 
 
Artikel 478 
Hij die gebruik maakt van eene in strijd met de bepaling van artikel 266 opengestelde 
gelegenheid tot hazardspel, wordt gestraft met geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verloopen sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens gelijke overtreding onherroepelijk is 
geworden, kan in plaats van de geldboete hechtenis van ten hoogste eene maand worden 
opgelegd. 
 
Artikel 479 
Hij die zijn bedrijf maakt van waarzeggen, voorspellen of droomen uitleggen wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste drie dagen of geldboete van ten hoogste dertig gulden. 
 
 
TITEL VII 
Overtredingen betreffende de veldpolitie 
 
Artikel 480 
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, zijn niet-uitvliegend pluimgedierte laat loopen in tuinen 
of op een eenigen grond die bezaaid, bepoot of beplant is, wordt gestraft met geldboete van ten 
hoogste vijftien gulden. 
 
Artikel 481 
Hij die, die zonder daartoe gerechtigd te zijn, vee laat loopen in tuinen, op eenig weiland, op 
eenigen grond die hetzij bezaaid, bepoot of beplant is, hetzij ter bezaaiing, bepoting of 
beplanting is gereedgemaakt of waarvan de oogst nog niet is weggehaald, wordt gestraft met 
geldboete van ten hoogste vijf en twintig gulden. 
 
Artikel 482 
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, loopt of rijdt op eenigen grond die bezaaid, bepoot of 
beplant is, of die ter bezaaiing, bepoting of beplanting is gereedgemaakt of op eenig weiland, 
wordt gestraft met geldboete van ten hoogste vijftien gulden. 
 
Artikel 483 
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, over eens anders grond waarvan de toegang op eene 
voor hem blijkbare wijze door den rechthebbende is verboden, loopt, rijdt of vee laat loopen, 
wordt gestraft met geldboete van ten hoogste vijftien gulden. 
 
 91

2°. de ambtenaar die nalaat aan den ambtenaar van den burgerlijken stand de opgaven te doen 
die eenig wettelijk voorschrift van hem vordert. 
 
Artikel 492a 
Onder ambtenaar van de burgerlijke stand wordt ten aanzien van de artikelen 490-492 verstaan 
een ieder die ingevolge enig wettelijk voorschrift met de bewaring van een register van de 
burgerlijke stand is belast. 
 
 
TITEL IX 
Scheepvaartovertredingen 
 
Artikel 493 
De schipper van een Nederlands-Antilliaans vaartuig, die vertrekt alvorens de bij algemeene 
verordening vereiste monsterrol is opgemaakt en geteekend, wordt gestraft met hechtenis van 
ten hoogste honderd gulden. 
 
Artikel 494 
De schipper van een Nederlands-Antilliaans vaartuig die niet alle door of krachtens wettelijke 
bepalingen gevorderde scheepspapieren, boeken, bescheiden of andere gegevensdragers aan 
boord heeft, wordt gestraft met een geldboete van ten hoogste honderd gulden. 
 
Artikel 495 
Met geldboete van ten hoogste driehonderd gulden wordt gestraft: 
1°. de schipper van een Nederlandsch of van een Nederlands-Antilliaans vaartuig die niet zorgt, 
dat aan boord van zijn vaartuig de algemeene verordening vereischte dagboeken 
overeenkomstig de wettelijke voorschriften worden gehouden of die dagboeken niet vertoont 
wanneer en waar de wet dit vordert. 
2°. de schipper van een Nederlands of van een Nederlands-Antilliaans vaartuig die het register 
van strafbare feiten, bedoeld in artikel 268u van het Wetboek van Strafvordering van de 
Nederlandse Antillen [nu: artikel 542 van het Wetboek van Strafvordering], niet overeenkomstig 
de wettelijke voorschriften houdt of niet vertoont wanneer en waar de wettelijke voorschriften dit 
vorderen. 
4°. de eigenaar, de rompbevrachter, boekhouder of schipper van een Nederlandsch of van een 
Nederlands-Antilliaans vaartuig die weigert aan belanghebbenden op hunne aanvrage inzage 
of, tegen betaling van de kosten, afschrift te verstrekken van de aan boord van het vaartuig 
gehouden dagboeken. 
Indien tijdens het plegen van de overtreding nog geen twee jaren zijn verloopen, sedert eene 
vroegere veroordeeling van den schuldige wegens een dezer overtredingen onherroepelijk is 
geworden, kan in plaats van de geldboete hechtenis van ten hoogste twee maanden worden 
opgelegd. 
 
Artikel 496 
De schipper van een Nederlands-Antilliaans vaartuig die niet voldoet aan zijne wettelijke 
verplichting betreffende de inschrijving en kennisgeving van geboorten of sterfgevallen die 
gedurende eene zeereis plaats hebben, wordt gestraft met geldboete van ten hoogste honderd 
gulden. 
 
Artikel 497 
De schipper of schepeling die niet in acht neemt de wettelijke voorschriften vastgesteld tot 
voorkoming van aanvaring of aandrijving, wordt gestraft met geldboete van ten hoogste 
driehonderd gulden. 
 
Artikel 497a 
Hij die, zonder daartoe gerechtigd te zijn, gebruik maakt, zij het ook met een geringe afwijking, 
van een onderscheidingsteken, waarvan het gebruik krachtens wettelijke regeling uitsluitend 
aan hospitaalschepen, aan sloepen van zodanige schepen of aan kleine vaartuigen voor de 
hospitaaldienst bestemd, is toegekend, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een 
maand of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
 
Artikel 498 
De schipper van een Nederlands-Antilliaans vaartuig, die niet voldoet aan de verplichtingen, 
hem opgelegd in het tweede lid van artikel 456 van het Wetboek van Koophandel van de 
 93

LANDSVERORDENING van de 5de november 1996 houdende 
vaststelling van een nieuw Wetboek van Strafvordering. 
 
 
TITEL I 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van deze landsverordening en de daarop berustende nadere regelingen en 
uitvoeringsvoorschriften wordt verstaan onder:  
beschikkingen : de niet op de terechtzitting gegeven beslissingen; 
commandant : de bevelhebber van een oorlogsschip of een militair 
luchtvaartuig van het Koninkrijk; 
einduitspraken : de uitspraken tot verklaring van onbevoegdheid, niet-
ontvankelijkheid of nietigheid van de dag vaarding, en die 
welke na afloop van het gehele onderzoek op de 
terechtzitting over de zaak worden gedaan; 
gegevensverkeer : de niet voor het publiek bestemde overdracht van 
informatie via de telecommunicatie-infrastructuur of door 
middel van daarop aangesloten randapparatuur; 
gezagvoerder van een luchtvaartuig : elke gezagvoerder van een Nederlands-Antilliaans 
burgerlijk luchtvaartuig of degene die deze vervangt; 
griffier : de persoon die als griffier optreedt in de zin van 
hoofdstuk V van de Eenvormige landsverordening op de 
rechterlijke organisatie;  
Hof van Justitie en Hof : het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de 
Nederlandse Antillen en Aruba, bedoeld in de artikelen 1 
en 44 van de Eenvormige landsverordening op de 
rechterlijke organisatie;  
huiszoeking : het gericht en stelselmatig onderzoeken van een plaats 
als bedoeld in de artikelen 144 en 145 van het Wetboek 
van Strafrecht, op de aanwezigheid van voor 
inbeslagneming vatbare voorwerpen;  
hulpofficieren van justitie : de in artikel 191 bedoelde personen;  
inbeslagneming : het onder zich nemen of gaan houden van voorwerpen of 
vorderingen ten behoeve van de strafvordering;  
installatie ter zee : elke installatie buiten de Nederlandse Antillen opgericht 
op de bodem van de territoriale zee of dat deel van de 
Caraibische Zee of de Atlantische Oceaan, waarvan de 
grenzen samenvallen met die van het aan de 
Nederlandse Antillen toekomende gedeelte van het 
continentale plat; 
Nederlands-Antilliaans schip : hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 88 van het 
Wetboek van Strafrecht; 
officieren van justitie : de officier van justitie, hoofd van het parket, de officieren 
van justitie, de substituut-officieren van justitie en de 
plaatsvervangende officieren van justitie, overeenkomstig 
het bepaalde in artikel 4 van de Eenvormige 
landsverordening op de rechterlijke organisatie; 
opsporingsambtenaren : alle personen die overeenkomstig de artikelen 184 en 
185 met de opsporing van strafbare feiten zijn belast, 
alsmede de leden van het openbaar ministerie en de 
plaatselijke hoofden van politie, indien zij van hun 
opsporingsbevoegdheid gebruik maken; 
opvarende : degene, niet zijnde de schipper, die zich aan boord van 
een Nederlands-Antilliaans schip bevindt, ook indien hij 
buiten de Nederlandse Antillen het schip gedurende de 
reis tijdelijk verlaat, alsmede degene, niet zijnde de 
schipper, die zich op een bij landsbesluit aangewezen 
installatie ter zee bevindt; 
ouders : de ouders die de ouderlijke macht of de voogdij over de 
minderjarige uitoefenen; 
 1

wijze waarop kennisneming van processtukken wordt toegestaan, alsmede, zo nodig, de plaats 
waar en de wijze waarop bij die kennisneming toezicht zal worden uitgeoefend. 
3. Nadat de zaak ter terechtzitting aanhangig is gemaakt, worden de in het tweede lid bedoelde 
beslissingen gegeven door de rechter, die over de zaak oordeelt of het laatst heeft geoordeeld. 
 
Artikel 5 
1. Het verhoren van personen ten behoeve van de strafvordering is gericht op het aan de dag 
brengen van de waarheid. Wanneer zij in verband met een beslissing in de gelegenheid worden 
gesteld opmerkingen te maken, worden zij gehoord.  
2.Wanneer is voorgeschreven, dat de verdachte wordt gehoord, gaat daaraan een behoorlijke 
oproeping vooraf. Van het horen kan slechts worden afgezien, indien de verdachte daarvan 
uitdrukkelijk afstand heeft gedaan, of indien hij, ondanks een behoorlijke oproeping, niet is 
verschenen. 
 
Artikel 6 
Ontdekking op heterdaad heeft plaats, wanneer het strafbare feit ontdekt wordt, terwijl het 
begaan wordt of terstond nadat het begaan is. De heterdaad wordt niet langer aanwezig geacht 
dan kort na de ontdekking. 
 
Artikel 7 
Bij de beantwoording van de vraag of een zaak al dan niet is geëindigd, wordt het rechtsgevolg, 
bij artikel 282 aan het bekend worden van nieuwe bezwaren verbonden, buiten beschouwing 
gelaten. 
 
Artikel 8 
Het in deze titel bepaalde geldt niet, wanneer uit enige bepaling van dit wetboek een andere 
betekenis blijkt. 
 
 
TITEL II 
Legaliteitsbeginsel 
 
Artikel 9 
Strafvordering heeft alleen plaats in de gevallen en op de wijze bij landsverordening voorzien. 
 
 
TITEL III 
Het openbaar ministerie en de bevoegdheid van de rechter 
 
Artikel 10 
1. Het openbaar ministerie vervolgt de strafbare feiten bij de rechter, die ingevolge het bepaalde 
in de Eenvormige landsverordening op de rechterlijke organisatie of andere wettelijke 
regelingen tot de kennisneming daarvan bevoegd is. 
2. Elk eilandgebied wordt als een afzonderlijk rechtsgebied van het gerecht in eerste aanleg 
beschouwd. 
 
Artikel 11 
1. De betrekkelijke bevoegdheid van de rechter wordt bepaald door het rechtsgebied 
waarbinnen het strafbare feit is begaan, of door het rechtsgebied waarbinnen de verdachte 
woont, feitelijk verblijft of wordt aangetroffen. 
2. Bij deelneming aan een strafbaar feit brengt de bevoegdheid ten aanzien van een van de als 
daders of medeplichtigen aansprakelijke personen ook de bevoegdheid mee ten aanzien van de 
andere. 
3. Indien door meerdere personen, al dan niet tezamen, verschillende strafbare feiten zijn 
begaan, die in zodanig verband tot elkaar staan dat de behandeling voor dezelfde rechter 
gewenst moet worden geacht, worden deze feiten voor de toepassing van het tweede lid van dit 
artikel geacht in deelneming te zijn begaan. 
4. In elke stand van het geding kan de rechter, nadat de zaak ter terechtzitting aanhangig is 
gemaakt, deze op de vordering van het openbaar ministerie of op het verzoek van de verdachte 
verwijzen naar de rechter van een ander rechtsgebied. 
 
Artikel 12 
 3

 
Artikel 20 
1. De klager en de persoon wiens vervolging wordt verlangd kunnen zich in raadkamer doen 
bijstaan door een advocaat. Zij kunnen zich doen vertegenwoordigen door een advocaat, indien 
deze verklaart daartoe bepaaldelijk gevolmachtigd te zijn, of door een daartoe bij bijzondere 
volmacht schriftelijk gemachtigde.Van deze bevoegdheid, alsmede van de mogelijkheid om 
toevoeging van een advocaat te verzoeken, wordt hun in de oproeping mededeling gedaan. 
2. De voorzitter van het Hof staat, behoudens in het geval van artikel 17, de klager en de 
persoon wiens vervolging wordt verlangd, alsmede hun advocaten of gemachtigden toe van de 
op de zaak betrekking hebbende stukken kennis te nemen, indien daarom wordt verzocht. 
Kennisneming geschiedt op de wijze door de voorzitter te bepalen. De voorzitter kan, 
ambtshalve of op de vordering van de procureur-generaal, bepaalde stukken van kennisneming 
uitzonderen in het belang van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer, de opsporing of 
vervolging van strafbare feiten of op zwaarwichtige gronden aan het algemeen belang ontleend. 
 
Artikel 21 
De persoon wiens vervolging wordt verlangd is niet verplicht op de vragen, hem in raadkamer 
gesteld, te antwoorden. Hiervan wordt hem, voordat hij wordt gehoord, mededeling gedaan. De 
mededeling wordt in het proces-verbaal opgenomen. 
 
Artikel 22 
Wanneer de klager of de persoon wiens vervolging wordt verlangd in raadkamer wordt gehoord, 
nodigt het Hof de procureur-generaal uit daarbij tegenwoordig te zijn. 
 
Artikel 23 
Het horen van de klager en de persoon wiens vervolging wordt verlangd kan ook aan een van 
de leden van het Hof worden opgedragen. 
 
Artikel 24 
De artikelen 38 tot en met 42 met betrekking tot de behandeling in raadkamer zijn op deze titel 
van toepassing. 
 
Artikel 25 
1. Indien de klager ontvankelijk is en het Hof van oordeel is dat vervolging of verdere vervolging 
had moeten plaatshebben, beveelt het Hof dat de vervolging zal worden ingesteld of voortgezet 
ter zake van het feit waarop het beklag betrekking heeft of van het feit zoals het Hof dat in zijn 
bevel heeft omschreven. 
2. Het Hof kan het geven van zodanig bevel ook weigeren op gronden aan het algemeen belang 
ontleend. 
3. In alle andere gevallen wijst het Hof het beklag af. 
4. Alvorens te beslissen kan het Hof, indien het nader onderzoek wenselijk oordeelt, de stukken 
in handen van de rechter-commissaris stellen onder aanduiding van het onderwerp en de 
omvang van het onderzoek en, zo nodig, van de wijze waarop dit zal zijn in te stellen. Artikel 
359, tweede lid, is van toepassing. 
 
Artikel 26 
1. Het Hof beslist zo spoedig mogelijk en bij een met redenen omklede beschikking. 
2. Van elke beschikking zendt de griffier onverwijld een afschrift aan de procureur-generaal, de 
klager, alsmede, indien de artikelen 19, eerste lid, en 25, eerste lid, toepassing hebben 
gevonden, aan de persoon wiens vervolging wordt verlangd. 
 
Artikel 27 
De leden van het Hof die over het beklag hebben geoordeeld, nemen noch in eerste aanleg, 
noch in hoger beroep, deel aan de berechting. 
 
Artikel 28 
Bij toepassing van artikel 76 van het Wetboek van Strafrecht is beklag niet toegelaten. 
 
Artikel 29 
Wanneer het Hof ambtshalve van oordeel is, dat de vervolging van strafbare feiten behoort 
ingesteld of voortgezet te worden, vinden de bepalingen van deze titel zoveel mogelijk 
overeenkomstige toepassing. 
 
 5

2. De raadkamer bij het Hof van Justitie is op straffe van nietigheid samengesteld uit drie leden. 
In eerste aanleg treedt de raadkamer enkelvoudig op. In dat geval vinden de bepalingen van 
deze titel overeenkomstig toepassing. 
3. Indien door de raadkamer een beslissing moet worden gegeven na de aanvang van het 
onderzoek op de terechtzitting, is zij zoveel mogelijk samengesteld uit de leden die op de 
terechtzitting over de zaak hebben gezeten. 
4. De rechter die als rechter-commissaris in de zaak enig onderzoek heeft verricht of enige 
beslissing heeft genomen, neemt aan onderzoek en beslissing door de raadkamer geen deel. 
 
Artikel 39 
1. De beschikking vermeldt de namen van de rechters door wie, en de dag waarop zij is 
gegeven, en wordt ondertekend door ieder van hen en de griffier die bij de beraadslaging 
tegenwoordig was. Indien de aard van de zaak daartoe aanleiding geeft, kan de beschikking, 
mits daarvan eenvoudige aantekening wordt gedaan, mondeling worden gegeven. 
2. Indien een van hen tot die ondertekening buiten staat is, wordt hiervan aan het slot van de 
beschikking melding gemaakt. 
 
Artikel 40 
1. De raadkamer is bevoegd de nodige bevelen te geven, opdat het onderzoek dat aan haar 
beslissing vooraf moet gaan, overeenkomstig de bepalingen van dit wetboek zal plaatsvinden. 
2. De raadkamer zal, alvorens te beslissen, het openbaar ministerie horen en kan zich door de 
rechter-commissaris, die in de zaak betrokken is geweest, schriftelijk of mondeling doen 
inlichten. 
3. Zij is bevoegd de overlegging van processtukken en stukken van overtuiging te bevelen. 
4. Het horen kan ook aan een van de leden of plaatsvervangende leden van het Hof van Justitie 
of aan rechtersplaatsvervanger in eerste aanleg van het gebied waar de te horen persoon zich 
bevindt, worden opgedragen. In dat geval is artikel 42 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 41 
1. De verdachte is bevoegd zich door zijn raadsman te doen bijstaan, wanneer hij wordt 
gehoord. 
2. Elke andere persoon dan de verdachte die ingevolge enige bepaling van dit wetboek wordt 
gehoord, kan zich door een advocaat doen bijstaan. Deze wordt daarbij in de gelegenheid 
gesteld de nodige opmerkingen te maken. 
 
Artikel 42 
1.Van het onderzoek van de raadkamer wordt door de griffier een proces-verbaal opgemaakt, 
behelzende de zakelijke inhoud van de afgelegde verklaringen en van hetgeen bij dat 
onderzoek is voorgevallen. 
2. Indien een verdachte, getuige of deskundige of de raadsman of de advocaat verlangt dat 
enige opgave in de eigen woorden zal worden opgenomen, geschiedt dat voor zover de opgave 
redelijke grenzen niet overschrijdt, zoveel mogelijk. 
3. Het proces-verbaal wordt door de voorzitter of door een van de andere leden van de 
raadkamer en de griffier vastgesteld en zo spoedig mogelijk na afloop van het onderzoek 
ondertekend.Voor zover de rechter of de griffier tot een en ander buiten staat is, geschiedt dit 
zonder zijn medewerking en wordt van zijn verhindering aan het slot van het proces-verbaal 
melding gemaakt. 
4. Het wordt met de beschikking en de verdere tijdens het onderzoek in raadkamer in het 
geding gebrachte stukken bij de processtukken gevoegd. 
 
 
TITEL VII 
Rechterlijke voorzieningen bij dringende noodzaak 
 
Artikel 43 
1. In alle gevallen, waarin het belang van een goede strafrechtsbedeling een voorziening 
dringend noodzakelijk maakt en het wetboek zelf daaromtrent geen regeling bevat, kan een 
verzoek om zodanige voorziening worden gedaan door de verdachte of degene die daarbij een 
rechtstreeks hem bepaaldelijk aangaand belang heeft. 
2. Op gelijke wijze komt het openbaar ministerie de bevoegdheid toe een zodanige voorziening 
te vorderen. 
3. Op het verzoek of de vordering, op straffe van niet-ontvankelijkheid met redenen te 
omkleden, wordt tijdens het voorbereidend onderzoek beslist door de rechter-commissaris en, 
 7

2. Degene, in wiens handen de eed wordt afgelegd, houdt de betrokkene de volgende bij diens 
hoedanigheid passende verklaring voor: 
a. ten aanzien van de getuige: dat hij de waarheid en niets dan de waarheid zal verklaren; 
b. ten aanzien van de deskundige en de tolk: dat hij zijn taak naar geweten zal vervullen. 
3. Hij, die aan zijn godsdienstige gezindheid de plicht ontleent de eed op andere wijze af te 
leggen, kan dat op die wijze doen. De eed kan ook worden afgelegd in de taal, die de 
betrokkene gewoon is te spreken. 
4. Hij, die tengevolge van een lichaams- of spraakgebrek de eed niet op de bij het eerste en 
derde lid bepaalde wijze kan afleggen, zal de eed afleggen op een wijze, zoveel mogelijk in 
overeenstemming met het in die artikelleden voorgeschrevene, te bepalen door degene in 
wiens handen de eed wordt afgelegd. 
In plaats van de eed kan ter keuze van de betrokkene de belofte worden afgelegd. 
 
 
TWEEDE BOEK 
DE VERDACHTE EN ZIJN RAADSMAN 
 
 
TITEL I 
De verdachte 
 
 
EERSTE AFDELING 
Begripsomschrijving 
 
Artikel 47 
1. Als verdachte wordt aangemerkt degene te wiens aanzien uit feiten of omstandigheden een 
redelijk vermoeden van schuld aan enig strafbaar feit voortvloeit. 
2. Gedurende de vervolging wordt als verdachte aangemerkt degene tegen wie de vervolging is 
gericht. 
3. De aan de verdachte toekomende rechten komen tevens toe aan de veroordeelde tegen wie 
een strafrechtelijk financieel onderzoek is ingesteld of te wiens aanzien op een vordering van 
het openbaar ministerie als bedoeld in artikel 38e van het Wetboek van Strafrecht van de 
Nederlandse Antillen niet onherroepelijk is beslist. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Rechtskundige bijstand 
 
Artikel 48 
1. De verdachte heeft het recht zich, overeenkomstig de bepalingen van dit wetboek, door een 
of meer door hem gekozen of ingevolge de artikelen 61 tot en met 68 toegevoegde raadslieden 
te doen bijstaan. 
2. Hem wordt daartoe, wanneer hij dit verzoekt en hem rechtens de vrijheid is ontnomen, zoveel 
mogelijk met inachtneming van de huishoudelijke reglementen van de inrichting waarin hij 
verblijft, de gelegenheid gegeven zich met zijn raadsman of raadslieden in verbinding te stellen. 
3. Wanneer de verdachte om bijstand van een raadsman verzoekt voordat hij door een 
opsporingsambtenaar wordt verhoord, kan het verhoor slechts dan een aanvang nemen, nadat 
de raadsman die bijstand heeft verleend, tenzij het onderzoek geen uitstel gedoogt, of de komst 
van de raadsman in redelijkheid niet kan worden afgewacht. 
4. De raadsman is niet bevoegd bij de verhoren door een opsporingsambtenaar aanwezig te 
zijn. Als het verhoor door een opsporingsambtenaar plaatsvindt, nadat de verdachte in dezelfde 
zaak door de rechter-commissaris is verhoord, komen de raadsman ten aanzien van het 
verhoor door de opsporingsambtenaar dezelfde bevoegdheden toe als hem bij het verhoor door 
de rechter-commissaris zijn toegekend. 
5. In de gevallen waarin de raadsman tot bijwoning van het verhoor is toegelaten, onthoudt hij 
zich van alles wat de strekking heeft het verhoor te beïnvloeden. 
 
Artikel 49 
In alle gevallen waarin de verdachte overeenkomstig de bepalingen van dit wetboek wordt 
gehoord, is hij bevoegd zich door een raadsman te doen bijstaan. Deze wordt in de gelegenheid 
gesteld de nodige opmerkingen te maken. Gelijke bevoegdheid komt hem toe, wanneer de 
verdachte niet in staat is in persoon te worden gehoord. 
 9

2. Ingeval de verdachte kennisneming op de voet van het bepaalde in het eerste lid geheel of 
gedeeltelijk niet wordt toegestaan, kan de kennisneming nochtans wel aan de raadsman 
worden toegestaan. 
 
 
VIJFDE AFDELING 
Behandeling binnen een redelijke termijn 
 
Artikel 55 
1. De verdachte heeft recht op behandeling van zijn zaak binnen een redelijke termijn. 
2. De termijn vangt aan op het moment dat de verdachte had verwacht en redelijkerwijze had 
kunnen verwachten, dat zijn zaak strafrechtelijk zou worden vervolgd. 
3. Een termijn, waardoor de verdachte langer dan in het algemeen wenselijk is onder de 
dreiging van een strafvervolging of van de voortzetting daarvan heeft moeten leven, wordt als 
onredelijk aangemerkt, tenzij bijzondere omstandigheden het tijdsverloop kunnen 
rechtvaardigen. 
4. Indien de verdachte de bevoegdheid, hem bij artikel 56 toegekend, onbenut heeft gelaten, 
kan hij zich later niet meer op de onredelijkheid van een termijn beroepen, tenzij door het 
tijdsverloop de kwaliteit van de strafrechtspleging zodanig is aangetast, dat de rechter ook 
ambtshalve gronden aanwezig acht om het tijdsverloop te beoordelen en daaraan gevolgen te 
verbinden. 
 
Artikel 56 
1. De rechter-commissaris waakt tegen nodeloze vertraging van het voorbereidend onderzoek. 
Wanneer de verdachte zich in voorlopige hechtenis bevindt, draagt hij in het bijzonder ervoor 
zorg, dat de zaak met de meest mogelijke spoed wordt voortgezet. 
2. Wanneer het onderzoek ter terechtzitting is aangevangen, wordt het toezicht op nodeloze 
vertraging uitgeoefend door de rechter, die over de zaak ter terechtzitting oordeelt, of door het 
Hof van Justitie, nadat hoger beroep is ingesteld. 
3. De bevoegde rechter kan, op de vordering van het openbaar ministerie of op het verzoek van 
de verdachte of diens raadsman, bevelen dat het onderzoek binnen een uiterste termijn wordt 
voortgezet dan wel wordt beëindigd. Hij kan zich daartoe de nodige processtukken doen 
overleggen. Nadat het onderzoek ter terechtzitting is aangevangen, komen deze bevoegdheden 
de rechter ook ambtshalve toe. 
4. Indien een eenmaal aangevangen vervolging niet wordt voortgezet, kan de rechter tevens 
verklaren dat de zaak geëindigd is. 
5. De verdachte wordt gehoord. 
6. Een beslissing als bedoeld in het derde of vierde lid, kan tot een uiterste termijn worden 
aangehouden, indien het openbaar ministerie aannemelijk maakt, dat het onderzoek alsnog zal 
worden voortgezet dan wel verdere vervolging zal plaatsvinden. 
7. Wanneer de zaak ter terechtzitting in hoger beroep aanhangig is gemaakt, vindt ten aanzien 
van het Hof van Justitie artikel 38, derde lid, geen toepassing. 
 
 
TITEL II 
De raadsman 
 
 
EERSTE AFDELING 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 57 
1. Als raadslieden worden slechts toegelaten advocaten, die bij het Hof van Justitie zijn 
ingeschreven. 
2. In bijzondere gevallen kan het Hof van Justitie op verzoek van de verdachte aan advocaten, 
die niet bij het Hof van Justitie zijn ingeschreven, toestaan als raadsman op te treden, mits deze 
samenwerkt met een bij het Hof van Justitie ingeschreven advocaat. 
3. Medeverdachten, die geen tegenstrijdige belangen hebben, kunnen door dezelfde raadsman 
worden bijgestaan. 
 
Artikel 58 
 11

3. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden zoveel mogelijk in 
overeenstemming met de situatie op de eilanden nadere regels gesteld omtrent de toevoeging 
aan in verzekering gestelde verdachten. 
 
Artikel 63 
1. Indien het bevel, bedoeld in artikel 62, eerste lid, niet is verleend, wordt een verdachte van 
een misdrijf, van wiens onvermogen voldoende is gebleken, op diens verzoek een raadsman 
toegevoegd, zodra de vervolging tegen hem is aangevangen. De verdachte kan aan het 
verzoek niet het recht ontlenen de zaak op te houden. 
2. Het eerste lid is tevens van toepassing in hoger beroep. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere regels worden gegeven 
omtrent de wijze waarop het onvermogen moet worden gestaafd. 
4. Omtrent zijn bevoegdheid om toevoeging van een raadsman te verzoeken wordt de 
verdachte van misdrijf ingelicht op de voet van artikel 82. Echter geschiedt de mededeling in 
geval van aantekening van hoger beroep door de griffier van het gerecht, dat vonnis heeft 
gewezen. Indien de verdachte, anders dan krachtens een bevel tot inverzekeringstelling, 
rechtens zijn vrijheid is ontnomen, wordt het verzoek onverwijld door de officier van justitie ter 
kennis gebracht van de instantie die met de toevoeging is belast. 
5. Indien het vermoeden bestaat dat bij de verdachte van misdrijf gebrekkige ontwikkeling of 
ziekelijke storing van de geestvermogens aanwezig is en dat hij ten gevolge daarvan niet in 
staat is zijn belangen behoorlijk te behartigen, wordt hem, indien hij nog geen raadsman heeft 
en een vervolging ter zake van het misdrijf tegen hem is aangevangen, tijdens het 
voorbereidend onderzoek door de rechter-commissaris ambtshalve een raadsman toegevoegd. 
6. De in het vierde lid bedoelde inlichtingen en kennisgevingen geschieden overeenkomstig bij 
of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vast te stellen bepalingen. Daarbij 
worden tevens voorschriften gegeven omtrent de wijze waarop het verzoek om toevoeging 
behoort te worden gedaan. 
 
Artikel 64 
1. Een toevoeging heeft slechts plaats, indien de verdachte geen raadsman heeft. 
2. Elke toevoeging geldt zowel voor de eerste aanleg als voor het hoger beroep. Hierbij wordt 
het voorbereidend onderzoek geacht deel uit te maken van de eerste aanleg. 
 
 
Par. 2. Vervanging van de toegevoegde raadsman 
 
Artikel 65 
1. Bij verhindering of ontstentenis van de toegevoegde raadsman wordt de verdachte een 
andere raadsman toegevoegd. De toegevoegde raadsman geeft van zijn verhindering of 
ontstentenis kennis aan de instantie die met de toevoeging is belast. 
2. Op verzoek van de toegevoegde raadsman of van de verdachte kan een andere raadsman 
worden toegevoegd. Indien de verdachte rechtens zijn vrijheid is ontnomen, wordt diens 
verzoek door de officier van justitie zo spoedig mogelijk ter kennis gebracht van de instantie die 
met de toevoeging is belast. 
 
Artikel 66 
De toegevoegde raadsman kan de waarneming van bepaalde verrichtingen namens hem door 
een andere advocaat doen geschieden, mits hij of die ander daarvan schriftelijk kennis geeft 
aan de officier van justitie en, voor zover nodig, aan de hulpofficier van justitie tijdens het 
voorbereidend onderzoek of, indien de zaak ter terechtzitting aanhangig is gemaakt, aan de 
bevoegde rechter. 
 
 
Par. 3. Beroep inzake toevoeging 
 
Artikel 67 
1. De verdachte kan tijdens het voorbereidend onderzoek de rechter-commissaris of, indien de 
zaak ter terechtzitting aanhangig is gemaakt, de bevoegde rechter om toevoeging van een 
raadsman verzoeken: 
a. indien hij binnen vierentwintig uren na het tijdstip waarop ingevolge artikel 62 toevoeging had 
moeten plaatshebben, nog geen raadsman heeft; 
b. indien zijn verzoek als bedoeld in de artikelen 63, eerste en tweede lid, en 65, tweede lid, niet 
is ingewilligd; 
 13

vooronderzoek is beëindigd of, ingeval een gerechtelijk vooronderzoek niet heeft plaatsgehad, 
zodra de dagvaarding ter terechtzitting in eerste aanleg is betekend. 
 
 
DERDE BOEK 
ENIGE BIJZONDERE DWANGMIDDELEN 
 
 
TITEL I 
Algemeen 
 
Artikel 71 
Bij de toepassing van elk dwangmiddel gelden, behalve de overige in dit wetboek gestelde 
eisen, als algemene voorwaarden: 
a. dat de toepassing van het dwangmiddel, na afweging van de in het geding zijnde belangen, 
niet onredelijk is, 
b. dat de bevoegdheid een dwangmiddel toe te passen niet voor een ander doel wordt 
aangewend dan waarvoor zij is verleend, 
c. dat het doel van het dwangmiddel niet op andere, meer doelmatige en minder ingrijpende 
wijze kan worden bereikt, en 
d. dat de ernst van de door het dwangmiddel te veroorzaken inbreuk redelijkerwijze door de 
ernst van het strafbare feit wordt gerechtvaardigd. 
 
 
TITEL II 
Staandehouding en aanhouding 
 
Artikel 72 
1. Iedere opsporingsambtenaar is bevoegd van de verdachte een opgave van zijn naam, 
voornamen, geboortedatum, adres en woon- of verblijfplaats te vorderen en hem daartoe 
staande te houden. De verdachte is verplicht aan de vordering te voldoen. 
2. De opsporingsambtenaar is tevens bevoegd getuigen naar de in het eerste lid bedoelde 
gegevens te vragen. 
 
Artikel 73 
1. In geval van ontdekking op heterdaad van enig strafbaar feit is ieder bevoegd de verdachte 
aan te houden. 
2. Geschiedt de aanhouding door een opsporingsambtenaar, dan draagt deze zorg dat de 
aangehoudene zonder uitstel naar een plaats van verhoor en terstond daarna voor een officier 
van justitie of een hulpofficier wordt geleid. 
3. Geschiedt de aanhouding door de officier van justitie of een hulpofficier dan geleidt deze de 
aangehoudene zonder uitstel naar een plaats van verhoor; hij kan ook de aanhouding of 
voorgeleiding van de verdachte bevelen. 
4. Geschiedt de aanhouding door een ander, dan levert deze de aangehoudene onverwijld aan 
een opsporingsambtenaar over, onder afgifte aan deze van mogelijk inbeslaggenomen 
voorwerpen, die dan handelt overeenkomstig de bepaling van het tweede lid. In geval van 
overlevering aan de officier van justitie of de hulpofficier is het derde lid van toepassing. 
 
Artikel 74 
1. Ook buiten het geval van ontdekking op heterdaad is de officier van justitie bevoegd de 
verdachte van enig strafbaar feit waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten, of van het 
strafbare feit omschreven in artikel 454, aanhef en onder ten 3e, van het Wetboek van 
Strafrecht van de Nederlandse Antillen, aan te houden en zonder uitstel naar een plaats van 
verhoor te geleiden; hij kan ook de aanhouding of voorgeleiding van de verdachte bevelen. 
2. Kan het optreden van de officier van justitie niet worden afgewacht, dan komt gelijke 
bevoegdheid toe aan de hulpofficier van justitie. De hulpofficier geeft van de aanhouding 
onverwijld schriftelijk of mondeling kennis aan de officier van justitie. 
3. Kan ook het optreden van een hulpofficier niet worden afgewacht, dan is elke 
opsporingsambtenaar bevoegd de verdachte aan te houden, onder de verplichting zorg te 
dragen dat hij onverwijld voor de officier van justitie of de hulpofficier wordt geleid. Op de 
hulpofficier voor wie de verdachte wordt geleid, is de tweede volzin van het tweede lid van 
toepassing. 
 
 15

van celmateriaal. De deskundige brengt aan de rechter-commissaris een met redenen omkleed 
verslag uit. 
2. De rechter-commissaris geeft de verdachte, indien deze bekend is, steeds en zo spoedig 
mogelijk schriftelijk kennis van de aan de deskundige verleende opdracht, van de tijd waarop en 
van het laboratorium alwaar het onderzoek plaatsvindt of heeft plaatsgevonden en van de 
uitslag daarvan. Hij wijst de verdachte op artikel 79b. 
3. De rechter-commissaris doet het celmateriaal vernietigen overeenkomstig de daartoe bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, gestelde regels. Van de vernietiging wordt 
onverwijld proces-verbaal opgemaakt. 
4. Kenmerken van celmateriaal kunnen worden opgenomen in een register. Bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen1, worden regels gesteld omtrent de inrichting en raadpleging 
van het register, alsmede omtrent de gevallen waarin de opname van gegevens in dit register is 
toegestaan en de wijze waarop daartegen bij het Hof beroep kan worden ingesteld. 
5. Het register, bedoeld in het vierde lid, kan, volgens bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen1, te stellen regels, worden geraadpleegd ten behoeve van opsporingsonderzoek 
waarop het onderzoek, bedoeld in het eerste lid, geen betrekking heeft. 
 
Artikel 79a 
1. De rechter-commissaris kan op de vordering van de officier van justitie bevelen dat van de 
verdachte van een misdrijf waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten, bloed zal worden 
afgenomen ten behoeve van een onderzoek als bedoeld in artikel 79, eerste lid. 
2. Het bevel kan slechts worden gegeven, indien uit feiten of omstandigheden blijkt van ernstige 
bezwaren tegen de verdachte en indien het onderzoek redelijkerwijze nodig is voor het aan de 
dag brengen van de waarheid. Het bevel is met redenen omkleed en wordt betekend aan de 
verdachte. 
3. De rechter-commissaris geeft het bevel niet, dan nadat de verdachte is gehoord en 
vruchteloos is uitgenodigd vrijwillig bloed ten behoeve van het onderzoek af te staan. De 
verdachte is bevoegd zich door een raadsman te doen bijstaan. 
4. Het bevel tot afname van bloed wordt niet ten uitvoer gelegd, indien aannemelijk is dat 
afname van bloed om bijzondere geneeskundige redenen onwenselijk is. 
5. De verdachte ten aanzien van wie een bevel als bedoeld in het eerste lid, is gegeven, wordt 
door een arts zoveel bloed afgenomen als voor het onderzoek en een tegenonderzoek 
noodzakelijk is. 
6. Bij toepassing van het vierde lid of indien de deskundige als bedoeld in artikel 79, eerste lid, 
oordeelt dat het bloed van de verdachte geen geschikt materiaal voor het daar bedoelde 
onderzoek zal opleveren, kan de rechter-commissaris bevelen dat van de verdachte 
wangslijmvlies, haarwortels of ander bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen1, aan te 
wijzen celmateriaal wordt afgenomen ten behoeve van een onderzoek als bedoeld in artikel 79, 
eerste lid. De laatste volzin van het tweede lid en het derde en vijfde lid zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
7. De verdachte kan tegen het krachtens het eerste of zesde lid gegeven bevel binnen zeven 
dagen na betekening in hoger beroep komen bij het Hof van Justitie, dat zo spoedig mogelijk 
beslist. De verdachte wordt gehoord. Het bevel wordt in afwachting van de beslissing van het 
Hof niet ten uitvoer gelegd. 
 
Artikel 79b 
1. De verdachte kan, indien geen verzoek als bedoeld in artikel 79, eerste lid, is gedaan, binnen 
veertien dagen nadat hem de uitslag van het onderzoek als bedoeld in artikel 79, eerste lid, 
schriftelijk is kennisgegeven, de rechter-commissaris verzoeken een andere door de verdachte 
aangewezen deskundige, verbonden aan een van de bij of krachtens landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, aan te wijzen laboratoria, te benoemen met de opdracht een onderzoek 
te verrichten dat gebaseerd is op een vergelijking tussen kenmerken van celmateriaal. Indien 
daartoe voldoende celmateriaal beschikbaar is, willigt de rechter-commissaris het verzoek in. 
De deskundige brengt aan de rechter-commissaris een met redenen omkleed verslag uit. Artikel 
79, tweede lid, eerste volzin, derde en vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
2. In geval van toepassing van het eerste lid wordt de verdachte een bij of krachtens 
landsbesluit, houdende algemene maatregelenFout! Bladwijzer niet gedefinieerd., te bepalen 
gedeelte van de kosten van het onderzoek in rekening gebracht, indien dit onderzoek het in 
opdracht van de rechter-commissaris verrichte onderzoek bevestigt. 
3. Indien onvoldoende materiaal voor tegenonderzoek als bedoeld in het eerste lid beschikbaar 
is, stelt de rechter-commissaris de verdachte, indien slechts één verdachte bekend is, in de 
gelegenheid een deskundige als bedoeld in artikel 267 aan te wijzen. De deskundige dient 
verbonden te zijn aan een van de bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene 
 17

 
 
TITEL VII 
Inverzekeringstelling 
 
Artikel 83 
1. De officier van justitie of de hulpofficier, voor wie de verdachte wordt geleid of die zelf de 
verdachte heeft aangehouden of verhoord, kan na het verhoor, in het belang van het onderzoek 
bevelen dat hij tijdens het onderzoek ter beschikking van de justitie zal blijven en daarvoor op 
een in het bevel aan te duiden plaats in verzekering zal worden gesteld. 
2. De verdachte wordt, door de officier van justitie of de hulpofficier voorafgaand aan het bevel, 
gehoord. Hem wordt tevens meegedeeld, dat hem vanaf het tijdstip waarop het bevel tot 
inverzekeringstelling wordt verleend en gedurende die periode, kosteloos een raadsman zal 
worden toegevoegd. 
3. Van het horen wordt in het proces-verbaal van verhoor melding gemaakt. 
4. De hulpofficier geeft van zijn bevel ten spoedigste, maar in ieder geval binnen vierentwintig 
uren schriftelijk of mondeling kennis aan de officier van justitie. 
5. Zodra het belang van het onderzoek dit toelaat, gelast de officier van justitie de 
invrijheidstelling van de verdachte. Binnen de eerste vierentwintig uren is daartoe ook bevoegd 
de hulpofficier, die het bevel heeft gegeven. 
6. Gelast de hulpofficier de invrijheidstelling niet, dan doet hij de verdachte voor de officier van 
justitie geleiden, voor zover deze niet anders beslist. 
 
Artikel 84 
De officier van justitie doet de aangehouden verdachte, wiens bewaring hij noodzakelijk 
oordeelt, onverwijld geleiden voor de rechter-commissaris. 
 
Artikel 85 
Wordt de verdachte noch overeenkomstig artikel 83 in verzekering gesteld, noch 
overeenkomstig artikel 84 voor de rechter-commissaris geleid, dan wordt hij, na te zijn verhoord, 
dadelijk in vrijheid gesteld. 
 
Artikel 86 
Het bevel tot inverzekeringstelling wordt slechts verleend in geval van een strafbaar feit 
waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten. Indien het onderzoek van de zaak op de 
terechtzitting in eerste aanleg is aangevangen, kan zodanig bevel voor hetzelfde feit niet meer 
worden verleend. 
 
Artikel 87 
1. Het bevel tot inverzekeringstelling is gedurende ten hoogste twee dagen van kracht. 
2. Bij dringende noodzakelijkheid in het belang van het onderzoek kan de inverzekeringstelling 
door de officier van justitie eenmaal worden verlengd en wel met ten hoogste acht dagen. De 
verdachte wordt door de officier van justitie gehoord voordat hij overeenkomstig artikel 89 voor 
de rechter-commissaris wordt geleid. 
3. De termijnen gaan in op het ogenblik van de tenuitvoerlegging. Zij lopen niet gedurende de 
tijd dat de verdachte zich aan de tenuitvoerlegging van het bevel heeft onttrokken. 
4. Artikel 83,vijfde en zesde lid, en artikel 86 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 88 
1. Het bevel tot inverzekeringstelling of tot verlenging daarvan is gedagtekend en ondertekend. 
2. Het bevat een zo nauwkeurig mogelijke aanduiding van het strafbare feit, en vermeldt zoveel 
mogelijk de datum en de plaats van het feit, de grond van de uitvaardiging en de bepaalde 
omstandigheden die tot het aannemen van die grond hebben geleid. Het vermeldt tevens het 
tijdstip waarop en de duur waarvoor het is verleend, alsmede de plaats waar de 
inverzekeringstelling wordt ondergaan. 
3. De verdachte wordt in het bevel met naam, voornamen en andere bekende 
persoonsgegevens aangeduid of, wanneer deze onbekend zijn, zo duidelijk mogelijk 
aangewezen. 
4. Een afschrift van het bevel wordt hem onverwijld uitgereikt. Aan het bureau van de 
reclassering wordt eveneens een afschrift verstrekt. 
 
Artikel 89 
 19

commissaris hoort de verdachte en de officier van justitie, indien hij daartoe gronden aanwezig 
acht. 
2. Op het verzoek wordt zo spoedig mogelijk beslist. Indien de rechter-commissaris de 
vrijheidsontneming onrechtmatig oordeelt, gelast hij de onmiddellijke invrijheidstelling van de 
verdachte. 
 
 
TITEL VIII 
Voorlopige hechtenis 
 
 
EERSTE AFDELING 
Bewaring 
 
Artikel 92 
1. De rechter-commissaris kan, op de vordering van de officier van justitie, een bevel tot 
bewaring van de verdachte verlenen. De griffier geeft van de vordering onverwijld mondeling of 
schriftelijk kennis aan de raadsman en doet hem alsmede de officier van justitie en de 
hulpofficier tevens mededeling omtrent de plaats waar en, zo mogelijk, het tijdstip waarop de 
verdachte door de rechter-commissaris zal worden gehoord. 
2. Indien de rechter-commissaris reeds aanstonds van oordeel is, dat voor het verlenen van 
zodanig bevel geen grond bestaat, wijst hij de vordering af. 
3. In het andere geval hoort hij, alvorens te beslissen, de verdachte omtrent de vordering van de 
officier van justitie en kan hij te dien einde, zo nodig onder bijvoeging van een bevel tot 
medebrenging, diens dagvaarding gelasten. Indien het voorafgaand horen van de verdachte 
niet kan worden afgewacht, wordt deze bij de eerste gelegenheid na het bevel gehoord. 
 
Artikel 93 
1. Het bevel tot bewaring is van kracht gedurende een door de rechter-commissaris te bepalen 
termijn van ten hoogste acht dagen, die ingaat op het ogenblik van de tenuitvoerlegging. 
2. Op de vordering van de officier van justitie kan de rechter-commissaris de geldigheidsduur 
van het bevel eenmaal voor een termijn van ten hoogste acht dagen verlengen. 
3. De rechter-commissaris hoort de verdachte, indien hij daartoe gronden aanwezig acht. 
 
Artikel 94 
40 1.Ten aanzien van de bewaring zijn artikel 90, met uitzondering van het derde en zesde lid, 
alsmede artikel 90a van overeenkomstige toepassing. 
2. De uitvoering van de maatregelen die krachtens het eerste lid kunnen worden bevolen, vindt 
in het huis van bewaring plaats onder de verantwoordelijkheid van het hoofd van het huis van 
bewaring. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Gevangenhouding en gevangenneming 
 
Artikel 95 
De rechter-commissaris kan, op de vordering van de officier van justitie, de gevangenhouding 
bevelen van de verdachte die zich in bewaring bevindt, doch niet dan na hem in de gelegenheid 
te hebben gesteld om te worden gehoord. 
 
Artikel 96 
De rechter-commissaris kan, indien dit nodig is om de uitlevering van de verdachte te 
verkrijgen, op de vordering van de officier van justitie de gevangenneming van de verdachte 
bevelen. 
 
Artikel 97 
Na de aanvang van het onderzoek op de terechtzitting, kan de rechter in eerste aanleg 
ambtshalve of op de vordering van de officier van justitie, de gevangenneming van de verdachte 
bevelen. Zo nodig hoort de rechter deze vooraf; hij is bevoegd te dien einde zijn dagvaarding te 
gelasten. 
 
Artikel 98 
 21

opgelegd, dan wel dat hem bij tenuitvoerlegging van het bevel langere tijd rechtens zijn vrijheid 
zou worden ontnomen dan de duur van de straf of maatregel. 
 
 
VIJFDE AFDELING 
Tenuitvoerlegging en opheffing van bevelen tot voorlopige hechtenis 
 
Artikel 102 
1. De termijn gedurende welke een bevel tot voorlopige hechtenis van kracht is, loopt niet 
gedurende de tijd dat de verdachte zich aan de tenuitvoerlegging van het bevel heeft onttrokken 
of hem uit anderen hoofde rechtens zijn vrijheid is ontnomen. Ondergaat evenwel de verdachte 
op het tijdstip dat het bevel tot voorlopige hechtenis wordt gegeven een vrijheidsstraf, dan wordt 
de tenuitvoerlegging van de straf van rechtswege geschorst zolang het bevel van kracht is. De 
in voorlopige hechtenis doorgebrachte tijd wordt in dat geval zoveel mogelijk in mindering 
gebracht op die straf. 
2. Indien binnen de in de eerste volzin van het eerste lid bedoelde termijn een vordering 
krachtens artikel 281, dan wel een bezwaarschrift tegen de dagvaarding is ingediend, blijft het 
bevel, onverminderd het bepaalde in artikel 98, tweede lid, van kracht totdat dertig dagen zijn 
verstreken sedert de dag waarop onherroepelijk op de vordering of het bezwaarschrift is 
beschikt. 
 
Artikel 103 
1. Het bevel tot voorlopige hechtenis kan te allen tijde door de rechter-commissaris, dan wel 
nadat het onderzoek ter terechtzitting is aangevangen, door de rechter in eerste aanleg worden 
opgeheven. De rechter in eerste aanleg kan dit doen ambtshalve, op het verzoek van de 
verdachte of op de vordering van de officier van justitie. 
2. De verdachte die voor de eerste maal opheffing verzoekt, wordt, tenzij de rechter reeds 
aanstonds tot inwilliging besluit, in de gelegenheid gesteld op het verzoek te worden gehoord. 
 
 
ZESDE AFDELING 
Hoger beroep inzake bevelen tot voorlopige hechtenis 
 
Artikel 104 
1. Uiterlijk drie dagen na de tenuitvoerlegging kan de verdachte van de beschikking, houdende 
bevel tot gevangenneming of gevangenhouding, bij het Hof van Justitie in hoger beroep komen. 
2. Binnen dezelfde termijn kan de verdachte in beroep komen van een bevel tot verlenging van 
de gevangenhouding, doch slechts wanneer door hem geen hoger beroep werd ingesteld tegen 
het bevel tot gevangenhouding en ook niet tegen een eerder bevel tot verlenging. 
3. Alvorens het Hof beslist wordt de verdachte in de gelegenheid gesteld te worden gehoord. 
 
 
ZEVENDE AFDELING 
Voorlopige hechtenis bij einduitspraken 
 
Artikel 105 
1. Bij alle einduitspraken wordt, behoudens het bepaalde in artikel 34, tweede lid, het bevel tot 
voorlopige hechtenis opgeheven, indien, ter zake van het feit waarvoor dat bevel is verleend, 
aan de verdachte noch een vrijheidsstraf van langere duur dan de reeds door hem in voorlopige 
hechtenis doorgebrachte tijd, noch een maatregel die vrijheidsontneming meebrengt of kan 
meebrengen, onvoorwaardelijk is opgelegd. 
2. Indien de duur van de onvoorwaardelijk opgelegde vrijheidsstraf die van de reeds ondergane 
voorlopige hechtenis met minder dan vijf maanden overtreft en geen maatregel die 
vrijheidsontneming meebrengt of kan meebrengen onvoorwaardelijk is opgelegd, wordt, 
onverminderd het bepaalde in artikel 103, bij de einduitspraak het bevel tot voorlopige hechtenis 
opgeheven met ingang van het tijdstip waarop de duur van deze hechtenis gelijk wordt aan die 
van de straf. 
3.Voor de toepassing van het eerste en tweede lid van dit artikel wordt onder de in voorlopige 
hechtenis doorgebrachte tijd begrepen de tijd gedurende welke de verdachte in verzekering was 
gesteld. 
4. Indien de einduitspraak tot invrijheidstelling van de verdachte zou moeten leiden, kan de 
rechter, in afwijking van het eerste lid en alle belangen in aanmerking genomen, bepalen, dat de 
 23

2. Het horen geschiedt gedurende het voorbereidend onderzoek door de rechter-commissaris; 
na de aanvang van het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg door de rechter in eerste 
aanleg; na de aantekening van beroep van de einduitspraak door het Hof van Justitie dan wel 
een lid van dat college. 
3.Van het horen wordt met overeenkomstige toepassing van de artikelen 213 tot en met 218 
steeds proces-verbaal opgemaakt. 
 
 
NEGENDE AFDELING 
Inhoud van de bevelen en hun betekening 
 
Artikel 110 
1. Het bevel tot voorlopige hechtenis of tot verlenging van de geldigheidsduur daarvan is 
gedagtekend en ondertekend. 
2. Het omschrijft het strafbare feit op zodanige wijze, dat de verdachte daaruit redelijkerwijze 
kan begrijpen, welke verdenking ten aanzien van hem is gerezen, alsmede de feiten of 
omstandigheden waaruit blijkt dat de in artikel 101 gestelde voorwaarden zijn vervuld. 
3. De verdachte wordt in het bevel met naam, voornamen en andere bekende  
persoonsgegevens aangeduid of, wanneer deze onbekend zijn, zo duidelijk mogelijk 
aangewezen. 
4. Het bevel vermeldt voorts het tijdstip waarop en de duur waarvoor het is verleend, alsmede 
de plaats waarin de voorlopige hechtenis zal worden ondergaan. 
5. Het wordt voor of bij de tenuitvoerlegging aan de verdachte betekend. 
 
 
TIENDE AFDELING 
Schorsing en opschorting van de voorlopige hechtenis 
 
Artikel 111 
1. De rechter kan hetzij ambtshalve, hetzij op de vordering van het openbaar ministerie of op 
het verzoek van de verdachte of diens raadsman, bevelen, dat de voorlopige hechtenis zal 
worden geschorst, zodra de verdachte al of niet onder zekerheidstelling zich, in de vorm door 
de rechter te bepalen, bereid heeft verklaard tot nakoming van de aan de schorsing te 
verbinden voorwaarden. 
2. Onder de voorwaarden van de schorsing wordt steeds opgenomen: 
a. dat de verdachte, indien de opheffing van de schorsing mocht worden bevolen, zich aan de 
tenuitvoerlegging van het bevel tot voorlopige hechtenis niet zal onttrekken, en 
b. dat de verdachte, ingeval hij wegens het feit, waarvoor de voorlopige hechtenis is bevolen, tot 
andere dan vervangende vrijheidsstraf mocht worden veroordeeld, zich aan de 
tenuitvoerlegging daarvan niet zal onttrekken. 
3. De zekerheidstelling voor de nakoming van de voorwaarden bestaat hetzij in de storting van 
geldswaarden door de verdachte of een derde, hetzij in de verbintenis van een derde als 
waarborg. In het laatste geval wordt bij het verzoek een schriftelijke bereidverklaring van de 
waarborg overgelegd. 
4. De rechter bepaalt in zijn beslissing het bedrag waarvoor, en de wijze waarop zekerheid zal 
zijn te stellen. 
5. De verdachte en de waarborg worden op het eerste verzoek of de eerste vordering gehoord. 
 
Artikel 112 
De rechter kan ambtshalve, op de vordering van het openbaar ministerie of op het verzoek van 
de verdachte in de beslissing tot schorsing wijziging brengen. De verdachte wordt gehoord. 
 
Artikel 113 
1. De rechter kan ambtshalve of op de vordering van het openbaar ministerie te allen tijde de 
opheffing van de schorsing bevelen. 
2. Alvorens daartoe over te gaan, hoort de rechter zo mogelijk de verdachte en kan hij te dien 
einde, zo nodig onder bijvoeging van een bevel tot medebrenging, diens dagvaarding gelasten. 
 
Artikel 114 
De bevoegdheid tot schorsing, tot opheffing van de schorsing of tot wijziging van de aan de 
schorsing verbonden voorwaarden komt toe aan de rechter, die de voorlopige hechtenis heeft 
bevolen. Indien de zaak ter terechtzitting aanhangig is gemaakt, is de rechter die over de zaak 
oordeelt of het laatst heeft geoordeeld, daartoe bevoegd. 
 25

b. dat bij het leggen en beëindigen van beslag op onroerende goederen de tussenkomst van de 
deurwaarder wordt ingeroepen en formaliteiten in acht worden genomen welke ingevolge het 
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van de Nederlandse Antillen gelden ten aanzien van 
de mededeling of aanzegging van de inbeslagneming, dan wel de betekening van het proces-
verbaal van inbeslagneming, de aantekening, inschrijving of doorhaling in registers en de 
betekening daarvan aan derden; 
c. dat bij het leggen of beëindigen van beslag op schepen en luchtvaartuigen formaliteiten in 
acht worden genomen welke ingevolge het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van de 
Nederlandse Antillen gelden ten aanzien van de betekening van het proces-verbaal van 
inbeslagneming, en ingevolge enige regeling inzake teboekgestelde schepen onderscheidenlijk 
luchtvaartuigen ten aanzien van de inschrijving en doorhaling daarvan in registers. 
 
Artikel 119c 
Op het beslag bedoeld in artikel 119a, is de Vierde Titel van het Derde Boek van het Wetboek 
van Burgerlijke Rechtsvordering van de Nederlandse Antillen van overeenkomstige toepassing, 
behoudens dat: 
a. voor het leggen van het beslag geen bevelschrift van de rechter in eerste aanleg vereist is, 
noch vrees voor verduistering behoeft te bestaan; 
b. een maximum bedrag waarvoor het recht tot verhaal zal worden uitgeoefend in het proces-
verbaal van inbeslagneming of het beslagexploit dient te worden vermeld; 
c. geen overeenkomstige toepassing toekomt aan voorschriften omtrent termijnen waarbinnen 
na het beslag de eis in de hoofdzaak dient te zijn ingesteld; 
d. het niet in acht nemen van termijnen waarbinnen betekening van het beslag moet 
plaatsvinden, buiten de gevallen van artikel 119b, onderdeel b, geen nietigheid van het beslag 
meebrengt; 
e. op in beslag genomen roerende zaken die in bewaring worden genomen de artikelen 141 tot 
en met 143 van toepassing zijn; 
f. de beëindiging van het beslag met inachtneming van de bepalingen van dit wetboek 
geschiedt. 
 
Artikel 119d 
1. Tot bewaring van het recht tot verhaal kan de officier van justitie namens het Land de 
bevoegdheid uitoefenen, welke in artikel 1358 van het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse 
Antillen is toegekend aan een schuldeiser die in zijn verhaalsmogelijkheden is benadeeld als 
gevolg van een onverplicht door de schuldenaar verrichte rechtshandeling. De artikelen 39 en 
41 van het Faillissementsbesluit 1931 zijn van overeenkomstige toepassing. 
2. Voor de toepassing van de artikelen 39 en 41 van het Faillissementsbesluit 1931 geldt het in 
die artikelen bedoelde vermoeden van wetenschap voor rechtshandelingen welke door de 
verdachte of veroordeelde zijn verricht binnen één jaar vóór het tijdstip waarop de vervolging 
tegen hem is aangevangen. 
3. De officier van justitie heeft voorts tot bewaring van het recht tot verhaal de bevoegdheid 
namens het Land als schuldeiser in het faillissement van de verdachte of de veroordeelde op te 
komen. Zolang het bedrag van de boete of van het te ontnemen wederrechtelijk verkregen 
voordeel nog niet vaststaat wordt hij geacht voor een voorwaardelijke vordering op te komen. 
4. De officier van justitie behoudt de bevoegdheden, bedoeld in het eerste en het tweede lid, 
ondanks faillissement, voor zover de voorwerpen waarop de onverplichte rechtshandelingen 
betrekking hebben, niet door de curator op grond van de artikelen 38 tot en met 47 van het 
Faillissementsbesluit 1931 worden opgevorderd. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Inbeslagneming door opsporingsambtenaren of bijzondere personen 
 
Artikel 120 
1. Hij die de verdachte aanhoudt of staande houdt, kan voor inbeslagneming vatbare 
voorwerpen, door deze met zich gevoerd, in beslag nemen. 
2. Met betrekking tot het onderzoek aan het lichaam of de kleding van de aangehouden 
verdachte gelden de bepalingen van artikel 78. 
 
Artikel 121 
1. Opsporingsambtenaren kunnen te allen tijde voor inbeslagneming vatbare voorwerpen in 
beslag nemen en daartoe, in geval van ontdekking op heterdaad, zonodig elke plaats betreden. 
 27

2. Ieder die ten behoeve van dat vervoer zodanige zaken onder zich heeft of krijgt, geeft 
dienaangaande aan de officier van justitie of aan de hulpofficier op diens vordering de door 
deze gewenste inlichtingen. 
 
Artikel 128 
1. De officier van justitie geeft inbeslaggenomen pakketten, brieven, stukken en andere 
berichten, die aan de post, de telegrafie of aan een andere instelling van vervoer waren 
toevertrouwd en waarvan de inbeslagneming niet wordt gehandhaafd, onverwijld aan de 
vervoerder ter verzending terug. 
2.Tot kennisneming van de inhoud van de overige zaken, voor zover deze gesloten zijn, gaat de 
officier van justitie niet over dan na daartoe door de rechter-commissaris te zijn 
gemachtigd.Wordt de machtiging niet verleend, dan geeft de officier van justitie de 
inbeslaggehouden zaken onverwijld aan de vervoerder ter verzending terug. 
 
Artikel 129 
1. Blijken de zaken na opening van belang voor het onderzoek, dan voegt de officier van justitie 
deze bij de processtukken of de stukken van overtuiging. In het tegenovergestelde geval 
worden zij, na door de officier van justitie te zijn gesloten, door deze onverwijld naar hun 
bestemming verzonden. 
2. Voor zover het belang van het onderzoek dit niet verbiedt, worden zij vooraf door de 
hulpofficier van justitie gewaarmerkt. 
3. De inhoud van de door de officier van justitie geopende zaken, voor zover deze niet bij de 
processtukken of de stukken van overtuiging zijn gevoegd, wordt door hem geheim gehouden. 
Gelijke geheimhouding wordt door hem en door de hulpofficier van justitie in acht genomen ter 
zake van de inlichtingen, in artikel 127, tweede lid, vermeld, voor zover daarvan niet uit de 
processtukken blijkt. 
4. Van de inbeslagneming, de teruggave, de opening en de verzending wordt door de officier 
van justitie proces-verbaal opgemaakt, dat bij de processtukken wordt gevoegd. 
 
 
TWEEDE AFDELING A 
De inbeslagneming op grond van artikel 119a 
 
Artikel 129a 
1. Beslag op grond van artikel 119a kan slechts worden gelegd of gehandhaafd krachtens 
schriftelijke machtiging op vordering van de officier van justitie te verlenen door de rechter-
commissaris. 
2. De machtiging wordt door de officier van justitie zo spoedig mogelijk aan de verdachte of de 
veroordeelde, en zo het beslag onder een derde is gelegd, ook aan deze betekend. 
 
 
DERDE AFDELING 
Inbeslagneming door de rechter-commissaris 
 
Artikel 130 
1. De rechter-commissaris is tot inbeslagneming van alle daarvoor vatbare voorwerpen 
bevoegd. 
2. Artikel 125, eerste lid, is van toepassing. 
 
Artikel 131 
1. De rechter-commissaris kan bevelen dat hij, die redelijkerwijze moet worden vermoed houder 
te zijn van enig bepaald voor inbeslagneming vatbaar voorwerp, dit ter inbeslagneming aan hem 
zal uitleveren of op de griffie van het gerecht in eerste aanleg overbrengen, een en ander 
binnen de termijn en op de wijze bij het bevel te bepalen. 
2. Het bevel wordt mondeling of schriftelijk gegeven. In het laatste geval wordt het betekend. 
 
Artikel 132 
1. Ieder tot wie het bevel wordt gericht, is verplicht daaraan te voldoen. 
2. Niettemin bestaan geldige redenen van weigering op grond van bevoegdheid tot verschoning 
voor: 
a. de personen, bedoeld bij artikel 251; 
b. de personen, bedoeld bij artikel 252, voor zover de uitlevering of overbrenging met hun plicht 
tot geheimhouding in strijd zou zijn; 
 29

ondertekend. Indien de voorwerpen niet geschikt zijn om in een omslag te worden gesloten, 
wordt daaraan een strook gehecht, waarop gelijke mededeling en vermelding met een korte 
aanduiding van het voorwerp wordt gesteld en ondertekend. Kan aan een of ander niet worden 
voldaan, dan worden de voorwerpen zoveel mogelijk gewaarmerkt. Zoveel mogelijk wordt aan 
degene bij wie zij zijn inbeslaggenomen, een bewijs van ontvangst afgegeven. 
2. De inbeslaggenomen voorwerpen waarvan de bewaring noodzakelijk wordt geacht, worden, 
zodra het belang van het onderzoek het toelaat, gesteld onder de hoede van een bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, aangewezen bewaarder. 
3. Inbeslaggenomen voorwerpen kunnen ook aan een andere door het openbaar ministerie 
aangewezen bewaarder in gerechtelijke bewaring worden gegeven, indien dit voor het behoud, 
de bestemming of de beveiliging van deze voorwerpen redelijkerwijs noodzakelijk is. 
 
Artikel 142 
1. De voorwerpen worden niet vervreemd, vernietigd, prijsgegeven of tot een ander doel dan het 
onderzoek bestemd, tenzij na verkregen machtiging. 
2. Indien de voorwerpen niet geschikt zijn voor opslag, of dit hoogst ongewenst wordt geacht, 
kan de machtiging door het openbaar ministerie worden verleend aan de bewaarder, dan wel 
aan de ambtenaar die de voorwerpen in afwachting van hun vervoer naar de bewaarder onder 
zich heeft. 
3. Indien de voorwerpen niet geschikt zijn voor opslag gedurende langere tijd, of dit hoogst 
ongewenst wordt geacht, kan het gerecht in feitelijke aanleg waarvoor de zaak wordt vervolgd 
of anders het laatst werd vervolgd, op de vordering van het openbaar ministerie, de machtiging 
aan de bewaarder verlenen. 
4. Dit artikel blijft, voor zover teruggave van voorwerpen in de zin van artikel 144 mogelijk is, 
buiten toepassing, behoudens in het geval dat de rechthebbende afstand heeft gedaan. 
5. Gelden en geldswaarden worden gestort in de consignatiekas dan wel op een daartoe 
bestemde rekening van het Land. 
 
Artikel 143 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld omtrent de wijze, 
waarop de inbeslaggenomen voorwerpen worden bewaard en ter beschikking van het 
onderzoek gehouden, dan wel, ingevolge artikel 142, worden vervreemd, vernietigd, 
prijsgegeven of tot een ander doel dan het onderzoek bestemd. 
 
 
VIJFDE AFDELING 
Teruggave van inbeslaggenomen voorwerpen 
 
Artikel 144 
1. Zodra het belang van de strafvordering zich niet meer verzet tegen de teruggave van een 
inbeslaggenomen voorwerp, doet het openbaar ministerie dit door de bewaarder teruggeven 
aan degene, aan wie het door het strafbare feit is onttrokken. Is deze niet bekend, dan wordt het 
voorwerp teruggegeven aan degene bij wie het is inbeslaggenomen, tenzij deze het voorwerp 
onrechtmatig in zijn bezit heeft gekregen. In het laatste geval wordt het voorwerp teruggegeven 
aan de degene aan wie teruggave van het voorwerp op het eerste gezicht redelijk en 
maatschappelijk niet onverantwoord is. Is deze niet bekend, dan wordt met het voorwerp 
gehandeld overeenkomstig artikel 142. 
2. Een verplichting tot teruggave bestaat niet ten aanzien van voorwerpen, waarvan de 
rechthebbende schriftelijk heeft verklaard afstand te doen. Met betrekking tot deze voorwerpen 
kan, ook indien zij geschikt zijn voor opslag, een machtiging worden verleend als bedoeld in 
artikel 142, tweede lid; voor het overige wordt daarmee gehandeld als met verbeurdverklaarde 
voorwerpen. 
 
Artikel 145 
1. Een last tot teruggave van een inbeslaggenomen voorwerp dat in bewaring is gegeven is 
gericht tot de bewaarder. 
2. Indien deze aan de last niet kan voldoen, omdat het voorwerp op wettige wijze vervreemd, 
vernietigd, prijsgegeven of tot een ander doel dan het onderzoek bestemd is, gaat hij na daartoe 
verkregen machtiging van het gerecht, bedoeld in artikel 142, derde lid, over tot uitbetaling van 
de prijs, die het voorwerp bij verkoop door hem redelijkerwijze had moeten opbrengen. 
3. Indien de bewaarder, buiten de gevallen in het tweede lid bedoeld, niet in staat is aan de last 
tot teruggave te voldoen dan wel het geven van zodanige last niet mogelijk bleek, houdt hij het 
voorwerp ter beschikking van de rechthebbende totdat sedert de last tot teruggave zes 
 31

1.De belanghebbenden, anderen dan de verdachte, gewezen verdachte of veroordeelde, 
kunnen zich schriftelijk beklagen over een schikking als bedoeld in artikel 503b op de grond dat 
deze betrekking heeft op hun toekomende voorwerpen en de officier van justitie die de 
voorwaarden heeft opgelegd, onderscheidenlijk de schikking is aangegaan, niet bereid is 
gebleken die voorwerpen of de waarde die zij bij verkoop redelijkerwijs hadden moeten 
opbrengen te vergoeden. 
2. Het klaagschrift wordt, niet later dan nadat de verdachte, gewezen verdachte of veroordeelde 
aan de gestelde voorwaarden of aan de termen van de schikking heeft voldaan, dan wel de 
klager daarmee bekend is geworden, ingediend ter griffie van het gerecht waarbij de in het 
eerste lid bedoelde officier van justitie is geplaatst. 
3. Het gerecht behandelt het klaagschrift in het openbaar. 
4. Tijdens de behandeling van het klaagschrift worden de klager en de officier van justitie in de 
gelegenheid gesteld te worden gehoord. Het gerecht doet tevens de verdachte, gewezen 
verdachte of veroordeelde oproepen ten einde hem in de gelegenheid te stellen te worden 
gehoord. Deze kan zich doen bijstaan door een advocaat of een daartoe bij bijzondere volmacht 
gemachtigde welke in de gelegenheid wordt gesteld de nodige opmerkingen te maken. De 
beschikking van het gerecht is met redenen omkleed en wordt in het openbaar uitgesproken. 
Aan de klager en de verdachte, gewezen verdachte of veroordeelde die voor de behandeling is 
verschenen wordt door de griffie tijdig te voren schriftelijk mededeling gedaan van de dag der 
uitspraak. Acht dit gerecht het beklag gegrond, dan verklaart het de voorwaarden, 
onderscheidenlijk de schikking, bedoeld in het eerste lid, vervallen. 
 
Artikel 151 
1. De belanghebbenden, andere dan de veroordeelde, kunnen zich schriftelijk beklagen over de 
verbeurdverklaring van hun toebehorende voorwerpen of over de onttrekking van zodanige 
voorwerpen aan het verkeer. Geen beklag staat open, indien het bedrag, waarop de 
verbeurdverklaarde voorwerpen bij de uitspraak zijn geschat, is betaald of ingevorderd, dan wel 
vervangende vrijheidsstraf is toegepast. 
2. Het klaagschrift wordt, binnen drie maanden nadat de beslissing uitvoerbaar is geworden, 
ingediend ter griffie van het gerecht dat in hoogste feitelijke aanleg de beslissing heeft 
genomen. 
3. Het gerecht behandelt het klaagschrift in het openbaar. 
4.Tijdens de behandeling van het klaagschrift worden de klager en het openbaar ministerie in 
de gelegenheid gesteld te worden gehoord. De beschikking van het gerecht is met redenen 
omkleed en wordt in het openbaar uitgesproken. Aan de klager wordt door de griffier tijdig te 
voren schriftelijk mededeling gedaan van de dag der uitspraak. 
5. Acht het gerecht het beklag gegrond, dan herroept het de verbeurdverklaring of de 
onttrekking aan het verkeer en geeft een last, als bedoeld in artikel 397. 
6. Bij de herroeping van een verbeurdverklaring kan het gerecht de voorwerpen aan het verkeer 
onttrokken verklaren, indien zij daarvoor vatbaar zijn. De artikelen 35a, 35b en 37, laatste 
zinsnede, van het Wetboek van Strafrecht zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 152 
Zodra het openbaar ministerie bemerkt, dat een inbeslaggenomen voorwerp tijdens het begaan 
van het strafbare feit toebehoorde aan een ander dan de verdachte, stelt het die persoon, indien 
zijn verblijfplaats bekend is, in kennis van de bevoegdheden die hij heeft ingevolge de artikelen 
150 en 151. 
 
Artikel 153 
1. Op een last, ingevolge deze afdeling gegeven met betrekking tot een voorwerp, is artikel 145 
van overeenkomstige toepassing. 
2. Aan een last tot teruggave van een voorwerp, dat verbeurd verklaard of aan het verkeer 
onttrokken verklaard was met verlening van een geldelijke tegemoetkoming, wordt niet voldaan 
zolang het bedrag niet in 's Lands kas is teruggestort. 
 
Artikel 154 
Met hetgeen onder het Land berust als verbeurdverklaarde of aan het verkeer onttrokken 
verklaarde voorwerpen, wordt, zolang de mogelijkheid van herroeping van de straf of maatregel 
bestaat, gehandeld naar de artikelen 141 tot en met 143. 
 
Artikel 154a 
68 Tot kennisneming van geschillen over de toepassing door openbaar ministerie van zijn 
bevoegdheden uit hoofde van artikel 119d is de burgerlijke rechter bevoegd. 
 33

 
Artikel 161 
Degene die bevoegd is zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner binnen te treden, 
kan zich de toegang tot of de doorgang in de woning verschaffen, voor zover het doel van het 
binnentreden dit redelijkerwijze vereist. Hij kan daartoe zo nodig de hulp van de sterke arm 
inroepen. 
 
Artikel 162 
1. Onverminderd hetgeen in deze titel ten aanzien van de machtiging is bepaald, is degene die 
in een woning binnentreedt, verplicht zich voorafgaand tegenover de bewoner te legitimeren en 
mededeling te doen van het doel van het binnentreden. Indien twee of meer personen voor 
hetzelfde doel in een woning binnentreden, rusten deze verplichtingen slechts op degene die bij 
het binnentreden de leiding heeft. 
2. Indien de naleving van de in het eerste lid bedoelde verplichtingen naar redelijke verwachting 
ernstig en onmiddellijk gevaar oplevert voor de veiligheid van personen of goederen, feitelijk 
onmogelijk is dan wel naar redelijke verwachting de strafvordering schaadt ten aanzien van 
misdrijven waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan, gelden deze verplichtingen slechts 
voor zover de naleving daarvan in die omstandigheden kan worden gevergd. 
3. Degene die zich ingevolge het eerste lid legitimeert, toont een legitimatiebewijs dat is 
uitgegeven door of vanwege de Minister van Justitie. Het legitimatiebewijs bevat een foto van 
de houder en vermeldt diens naam en hoedanigheid. Indien de veiligheid van de houder van het 
legitimatiebewijs vordert dat zijn identiteit verborgen blijft, kan in plaats van zijn naam zijn 
nummer worden vermeld. 
4. De persoon, bedoeld in het eerste lid, die met toestemming van de bewoner wenst binnen te 
treden, vraagt voorafgaand aan het binnentreden diens toestemming. De toestemming moet 
blijken aan degene die wenst binnen te treden en wordt schriftelijk vastgelegd in het proces-
verbaal dat naar aanleiding van het binnentreden wordt opgemaakt. 
 
Artikel 163 
1. Degene die zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner in een woning is 
binnengetreden, maakt op zijn ambtseed of -belofte een schriftelijk verslag op omtrent het 
binnentreden. 
2. In het verslag vermeldt hij: 
a. zijn naam en hoedanigheid; 
b. de dagtekening van de machtiging en de naam en hoedanigheid van degene die de 
machtiging tot binnentreden heeft gegeven; 
c. de wettelijke bepalingen waarop het binnentreden berust en het doel waartoe is 
binnengetreden; 
d. de plaats van de woning en de naam van de bewoner; 
e. de wijze van binnentreden en het tijdstip waarop in de woning is binnengetreden en waarop 
deze is verlaten; 
f. hetgeen in de woning is verricht of overigens is voorgevallen, het aantal en de hoedanigheid 
van degenen die hem hebben vergezeld, de namen van de personen aan wie in de woning hun 
vrijheid is ontnomen en de voorwerpen die in de woning in beslag zijn genomen. 
g. voor zover van toepassing: de redenen waarom en de wijze waarop het bepaalde in artikel 
155, vierde lid, dan wel artikel 162, tweede lid, toepassing heeft gevonden. 
3. Het verslag wordt binnen tweemaal vierentwintig uren nadat in de woning is binnengetreden, 
toegezonden aan de officier van justitie. Een afschrift van het verslag wordt binnen diezelfde 
termijn aan de bewoner uitgereikt of toegezonden. Indien het niet mogelijk is dit afschrift uit te 
reiken of toe te zenden, houdt degene aan wie het verslag is toegezonden dan wel degene die 
zijn bevoegdheid zonder machtiging binnen te treden heeft uitgeoefend, het afschrift gedurende 
zes maanden voor de bewoner beschikbaar. 
 
 
TITEL XI 
Betreden van enkele bijzondere plaatsen 
 
Artikel 164 
In de gevallen waarin het binnentreden van plaatsen krachtens dit wetboek is toegelaten, 
geschiedt dit, buiten het geval van ontdekking op heterdaad, niet: 
a. in de vergaderruimten van de Staten of van een van de eilandsraden, gedurende de 
vergadering; 
 35

6. De inhoud van het afgetapte gegevensverkeer wordt, voor zover rechtstreeks op het 
onderzoek betrekking hebbende, in een proces-verbaal vastgelegd. 
7. Van het aftappen wordt binnen tweemaal vierentwintig uren proces-verbaal opgemaakt. 
 
Artikel 170 
1. De machtiging wordt gegeven voor het aftappen van gegevensverkeer dat door middel van 
een of meer bepaald aangewezen aansluitingen of inrichtingen plaatsvindt. 
2. De machtiging is van kracht tot en met de veertiende dag na die waarop zij is gegeven. Zij 
kan telkens, na een met redenen omklede vordering van de officier van justitie, voor ten 
hoogste veertien dagen bij afzonderlijke machtiging worden verlengd. 
3. Indien tijdens het aftappen tegen de verdachte ernstige bezwaren zijn gerezen ter zake van 
andere misdrijven, dan waarvoor de machtiging is gegeven, geldt zij ook voor die misdrijven, 
mits daarvan in de machtiging tot verlenging melding is gemaakt en ook overigens aan de 
bepalingen van deze titel is voldaan. 
 
Artikel 171 
1. Zodra de verdachte bekend is, wordt diens naam, ambtshalve door de rechter-commissaris of 
op nadere vordering van de officier van justitie, onverwijld in de machtiging vermeld. 
2. Elke houder van een aansluiting of inrichting, die is afgetapt, wordt na de beëindiging van het 
aftappen en zodra het belang van het onderzoek dat toelaat, meegedeeld, dat en over welke 
periode is afgetapt. 
3. Als de verdachte bekend is en hij heeft deelgenomen aan gegevensverkeer door middel van 
een andere dan zijn eigen aansluiting of inrichting, wordt, na de beëindiging van het aftappen en 
zodra het belang van het onderzoek dat toelaat, ook hem meegedeeld, dat en over welke 
periode is afgetapt. In dat geval wordt hem ook de kennisneming toegestaan van de processen-
verbaal, bedoeld in de artikelen 169, zesde en zevende lid, en 173, en van de machtigingen, de 
eventuele verlengingen daarvan, alsmede van de eventuele intrekking. 
4. De rechter ter terechtzitting kan, indien het belang van de verdediging dit bepaaldelijk vordert, 
aan de verdachte, op diens verzoek, toestaan van de inhoud van het afgetapte 
gegevensverkeer, voor zover hijzelf daaraan heeft deelgenomen, in het oorspronkelijke, geheel 
of gedeeltelijk kennis te nemen. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden 
regels gesteld omtrent het bewaren van het oorspronkelijke materiaal waarop het afgetapte 
gegevensverkeer is vastgelegd. 
5. De in het tweede en derde lid bedoelde mededelingen worden zo spoedig mogelijk gedaan 
door de rechter-commissaris. 
 
Artikel 172 
1. In geval van ontdekking op heterdaad of van een misdrijf waarvoor voorlopige hechtenis is 
toegelaten, geeft iedere ambtenaar of enig ander persoon, belast met het toezicht op of met de 
dienst ten behoeve van de telecommunicatie-infrastructuur, omtrent gegevensverkeer ten 
aanzien waarvan het ernstige vermoeden bestaat, dat de verdachte eraan heeft deelgenomen, 
aan de officier van justitie of, indien een machtiging tot aftappen is gegeven, de rechter-
commissaris op diens vordering de door deze gewenste inlichtingen. 
2. De artikelen 251 tot en met 253 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 173 
1. De rechter-commissaris doet te zijnen overstaan processen-verbaal en andere voorwerpen, 
waaraan een gegeven kan worden ontleend, dat is verkregen als gevolg van de inlichtingen, 
bedoeld in artikel 172, eerste lid, of door aftappen als bedoeld in de artikelen 167 tot en met 
171, en die van geen betekenis zijn voor het onderzoek in verband waarmee is afgetapt, zo 
spoedig mogelijk vernietigen. Van de vernietiging wordt onverwijld proces-verbaal opgemaakt. 
2. De rechter-commissaris doet op dezelfde wijze onverwijld processen-verbaal en andere 
voorwerpen als in het eerste lid bedoeld vernietigen, voor zover deze betrekking hebben op 
mededelingen gedaan door of aan een persoon die zich op grond van artikel 252 zou kunnen 
verschonen, indien hem als getuige naar de inhoud van de mededeling zou worden gevraagd. 
3. De rechter-commissaris voegt de overige processen-verbaal en de andere voorwerpen, 
bedoeld in het eerste lid, zo spoedig mogelijk na de beëindiging van het aftappen en zodra het 
belang van het onderzoek het toelaat, bij de processtukken. 
4. Omtrent de selectie van gegevens die al dan niet waren te vernietigen, kan de rechter-
commissaris de officier van justitie en de verdachte of diens raadsman horen. Indien zij 
toestemming tot vernietiging geven, wordt daarvan in het proces-verbaal melding gemaakt. 
5. De officier van justitie doet te zijnen overstaan de processen-verbaal en de andere 
voorwerpen, waaraan een gegeven kan worden ontleend, dat hij heeft verkregen als gevolg van 
 37

1. Krachtens de ingevolge artikel 177a gegeven machtiging is een met het strafrechtelijk 
financieel onderzoek belaste opsporingsambtenaar op vertoon van een afschrift van de 
machtiging bevoegd, ten einde inzicht te verkrijgen in de vermogenspositie van degenen tegen 
wie het onderzoek is gericht, aan een ieder te bevelen hem op de eerste vordering: 
a. opgave te doen of inzage of afschrift te geven van bescheiden of gegevens; 
b. op te geven of, en zo ja welke, vermogensbestanddelen hij onder zich heeft of heeft gehad, 
die toebehoren of hebben toebehoord aan degene tegen wie het onderzoek is gericht, en aldus 
verstrekte schriftelijke bescheiden in beslag te nemen. 
2. Het bevel wordt niet gericht aan degene tegen wie het onderzoek is gericht. 
3. Artikel 132, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4.Ter gelegenheid van het eerste verhoor van degene tegen wie het onderzoek is gericht, wordt 
hem door de verhorende rechter of ambtenaar een afschrift van de in artikel 177a bedoelde 
vordering en machtiging ter hand gesteld. 
 
Artikel 177c 
1.Tijdens het strafrechtelijk financieel onderzoek is de officier van justitie bevoegd zonder verder 
rechterlijke machtiging te gelasten dat voorwerpen op grond van artikel 119a in beslag worden 
genomen. 
2. Indien de officier van justitie zulks in het belang van het strafrechtelijk financieel onderzoek 
noodzakelijk acht, vordert hij dat de rechter-commissaris ter inbeslagneming huiszoeking doet 
of andere hem krachtens het derde lid toekomende bevoegdheden uitoefent. 
3. De rechter-commissaris beschikt tijdens het strafrechtelijk financieel onderzoek over alle 
bevoegdheden die hem krachtens dit wetboek toekomen, met dien verstande dat: 
a. hij ook bevoegd is huiszoeking te doen ter inbeslagneming van alle voorwerpen die kunnen 
dienen om door degene tegen wie het onderzoek is gericht, verkregen wederrechtelijk voordeel 
aan te tonen, of de uitlevering daarvan te bevelen; 
b. hij niet gehouden is degene tegen wie het onderzoek is gericht of diens raadsman, buiten het 
geval van de in onderdeel a bedoelde huiszoeking, tot bijwoning van enige door hem te 
verrichten onderzoekshandeling toe te laten. 
4. De rechter-commissaris kan de uitoefening van ambtsverrichtingen in een ander eilandgebied 
overdragen aan zijn ambtgenoot aldaar. 
 
Artikel 177d 
1. De officier van justitie die de in artikel 177a bedoelde vordering doet, kan bij dringende 
noodzakelijkheid ter inbeslagneming huiszoeking doen op elke plaats waar zich vermoedelijk 
bescheiden of gegevens als bedoeld in artikel 177b, of vermogensbestanddelen die voordeel in 
de zin van artikel 38e van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen 
vertegenwoordigen, bevinden. 
2. Ten aanzien van het eerste lid is artikel 122, tweede lid, van overeenkomstige toepassing en 
zijn de artikelen 155 tot en met 164 van toepassing. 
 
Artikel 177e 
Ten aanzien van de artikelen 177a tot en met 177d zijn de artikelen 125 en 126 van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 177f 
1. Het gerecht in eerste aanleg waakt tegen nodeloze vertraging van het strafrechtelijk 
financieel onderzoek. 
2. Het kan op verzoek van de onderzochte persoon zich de stukken van het onderzoek doen 
overleggen en de onverwijlde of spoedige beëindiging van het onderzoek bevelen. 
 
Artikel 177g 
1. Zodra de officier van justitie oordeelt dat het strafrechtelijk financieel onderzoek is voltooid, of 
dat tot voortzetting daarvan geen grond meer bestaat, sluit hij het onderzoek bij schriftelijke 
gedagtekende beschikking. 
2. Indien de verdachte bij de einduitspraak ter zake van het strafbare feit of het misdrijf, bedoeld 
in artikel 38e, eerste onderscheidenlijk derde lid, van het Wetboek van Strafrecht van de 
Nederlandse Antillen, niet wordt veroordeeld, sluit de officier van justitie het strafrechtelijk 
financieel onderzoek evenzo. In dat geval is de officier van justitie bevoegd van de rechter-
commissaris heropening van het strafrechtelijk financieel onderzoek te vorderen, zodra de 
verdachte alsnog ter zake van het tenlastegelegde feit wordt veroordeeld. 
 39

2. Uitbetaling geschiedt door of vanwege de Minister van Financiën. 
 
Artikel 182 
Degene die schade heeft geleden ten gevolge van de toepassing van een strafvorderlijk 
dwangmiddel, kan alleen krachtens de bepalingen van deze titel, met uitsluiting van enige 
vordering uit burgerlijk recht, om toekenning van schadevergoeding verzoeken. 
 
 
VIERDE BOEK 
OPSPORINGSONDERZOEK, GERECHTELIJK VOORONDERZOEKEN DAARNA TE NEMEN 
BESLISSINGEN 
 
 
TITEL I 
Het opsporingsonderzoek 
 
 
EERSTE AFDELING 
De ambtenaren 
 
Artikel 183 
1. De officier van justitie houdt toezicht op de opsporing van strafbare feiten en kan daartoe aan 
de personen, die met de opsporing van strafbare feiten zijn belast of daartoe bevoegd zijn, de 
nodige bevelen geven. 
2. Hij heeft de leiding van het gehele voorbereidend onderzoek, onverminderd het in dit wetboek 
bepaalde omtrent de tussenkomst van de rechter-commissaris. 
3. In hoger beroep kan de procureur-generaal rechtstreeks opdracht tot nader onderzoek 
geven. 
 
Artikel 184 
1. Met de opsporing van strafbare feiten zijn belast: 
a. de ambtenaren van politie; 
b. de ambtenaren van de Landsrecherche, zoals daarin bij wettelijke regeling is voorzien; 
c. de buitengewone agenten van politie, voor zover deze daartoe zijn aangesteld. 
2.Tot de opsporing van strafbare feiten zijn de procureur-generaal en de officieren van justitie 
bevoegd. Gelijke bevoegdheid komt toe aan de plaatselijke hoofden van politie. 
3. De in het tweede lid genoemde ambtenaren hebben het recht om, in de uitoefening van hun 
ambtsverrichtingen, de openbare burgerlijke macht onmiddellijk in te roepen. 
4. De burgerlijke macht is verplicht aan de vordering onmiddellijk te voldoen. 
 
Artikel 185 
Met de opsporing van strafbare feiten zijn ook belast zij, aan wier waakzaamheid bij of 
krachtens bijzondere wettelijke regelingen de handhaving of de zorg voor de naleving daarvan 
of de opsporing van de daarin bedoelde strafbare feiten is toevertrouwd, een en ander voor 
zover het die feiten betreft en, voor zover dat in die regeling is bepaald. 
 
Artikel 186 
1. De opsporingsambtenaren, bedoeld in de artikelen 184, eerste lid, en 185, maken ten 
spoedigste proces-verbaal op van het door hen opgespoorde strafbare feit of van hetgeen door 
hen tot opsporing is verricht of bevonden. Het proces-verbaal wordt door hen opgemaakt op 
hun ambtseed of -belofte. Voor zover zij die niet hebben afgelegd, worden zij binnen tweemaal 
vier en twintig uren beëdigd dan wel wordt hun binnen die termijn de belofte afgenomen voor 
een hulpofficier van justitie, die daarvan een verklaring op het proces-verbaal stelt. 
2. De processen-verbaal worden door de opsporingsambtenaren persoonlijk opgemaakt, 
gedagtekend en ondertekend. Daarbij moeten tevens zoveel mogelijk uitdrukkelijk worden 
opgegeven de redenen van wetenschap. 
3. Wanneer de opsporing door een officier van justitie persoonlijk geschiedt, doet hij van zijn 
bevindingen blijken bij proces-verbaal opgemaakt op zijn ambtseed of -belofte. Daarbij moeten 
tevens zoveel mogelijk uitdrukkelijk worden opgegeven de redenen van wetenschap. 
4. Indien de procureur-generaal zijn bevoegdheid tot opsporing uitoefent, vindt hetgeen ten 
aanzien van de officier van justitie is bepaald zo veel mogelijk overeenkomstig toepassing. 
 
Artikel 187 
 41

zij het onderzoek inmiddels voort en winnen zij nadere inlichtingen in, die de zaak tot meer 
klaarheid kunnen brengen. Van dit onderzoek en de ingewonnen inlichtingen doen zij blijken bij 
proces-verbaal, waarmee zij handelen overeenkomstig de artikelen 193, 194 of 195. 
 
Artikel 197 
1. Het openbaar ministerie kan in het belang van het onderzoek in strafzaken de medewerking 
inroepen van personen en lichamen, die op het gebied van de reclassering werkzaam zijn en 
aan deze, ingeval zij zich daartoe bereid hebben verklaard, opdrachten geven tot het 
verzamelen van gegevens betreffende de persoonlijkheid, de levensomstandigheden of de 
reclassering van een verdachte. Het verslag betreffende de uitvoering van de opdracht wordt 
schriftelijk of mondeling gegeven naar gelang het openbaar ministerie dat verzoekt. 
2. Indien het openbaar ministerie aan personen of lichamen, als bedoeld in het eerste lid, 
verzoekt om tot het bekomen van opdrachten of het uitbrengen van verslag betreffende de 
uitvoering van opdrachten ter terechtzitting of bij enig ander onderzoek in een strafzaak 
tegenwoordig te zijn of zich te laten vertegenwoordigen, geven zij daaraan zoveel mogelijk 
gevolg. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Aangiften en klachten 
 
Artikel 198 
1. Ieder, die kennis draagt van een van de misdrijven omschreven in de artikelen 97 tot en met 
117 van het Wetboek van Strafrecht, in Titel VII van het Tweede Boek van dat wetboek, voor 
zover daardoor levensgevaar is veroorzaakt, of in de artikelen 300 tot en met 312 van dat 
wetboek, van mensenroof of van verkrachting, dan wel van het voornemen tot een van deze 
misdrijven, is verplicht daarvan onverwijld aangifte te doen bij een opsporingsambtenaar. 
2. De bepaling van het eerste lid is niet van toepassing op hem, die door de aangifte gevaar zou 
doen ontstaan voor een vervolging van zichzelf of van iemand bij wiens vervolging hij zich van 
het afleggen van getuigenis zou kunnen verschonen. 
3. Evenzo is ieder, die kennis draagt dat iemand gevangen gehouden wordt op een plaats die 
niet wettig daarvoor bestemd is, verplicht daarvan onverwijld aangifte te doen bij een 
opsporingsambtenaar. 
 
Artikel 199 
Ieder, die kennis draagt van een begaan strafbaar feit, is bevoegd daarvan aangifte te doen. Tot 
het doen van klacht is de belanghebbende bevoegd. 
 
Artikel 200 
1. Openbare colleges of ambtenaren, die in de uitoefening van hun bediening kennis krijgen van 
een misdrijf met de opsporing waarvan zij niet zijn belast, zijn verplicht daarvan onverwijld 
aangifte te doen, met afgifte van de tot de zaak betrekkelijke stukken, aan de officier van justitie 
of een hulpofficier van justitie, 
a. indien het misdrijf is een ambtsmisdrijf, als bedoeld in Titel XXVIII van het Tweede Boek van 
het Wetboek van Strafrecht, dan wel 
b. indien het misdrijf is begaan door een ambtenaar, die daarbij een bijzondere ambtsplicht 
heeft geschonden of daarbij gebruik heeft gemaakt van macht, gelegenheid of middel hem door 
zijn ambt geschonken, dan wel 
c. indien door het misdrijf inbreuk op of onrechtmatig gebruik wordt gemaakt van een regeling 
waarvan de uitvoering of de zorg voor de naleving aan hen is opgedragen. 
2. Zij verschaffen de officier van justitie of de hulpofficier desgevraagd alle inlichtingen omtrent 
strafbare feiten met de opsporing waarvan zij niet zijn belast en die in de uitoefening van hun 
bediening te hunner kennis zijn gekomen. 
3. De bepalingen van het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op de ambtenaar, die 
door het doen van aangifte of het verschaffen van inlichtingen gevaar zou doen ontstaan voor 
een vervolging van zichzelf of van iemand bij wiens vervolging hij zich van het afleggen van 
getuigenis zou kunnen verschonen. 
4. Gelijke verplichtingen rusten op rechtspersonen of organen van rechtspersonen wier taken 
en bevoegdheden zijn omschreven bij of krachtens landsverordening, voor zover daartoe bij 
landsbesluit aangewezen. 
5. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden 
gesteld in het belang van een goede uitvoering van dit artikel. 
 43

Beslissing omtrent al dan niet vervolgen 
 
Artikel 207 
1. Indien de officier van justitie naar aanleiding van het ingestelde opsporingsonderzoek van 
oordeel is, dat vervolging moet plaatshebben, gaat hij daartoe zo spoedig mogelijk over. 
2. Van vervolging kan worden afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend. Aan die 
beslissing kunnen door de officier van justitie voorwaarden worden verbonden. Daarbij wordt in 
het bijzonder acht geslagen op de belangen van de benadeelde partij. 
3. Artikel 278, tweede tot en met vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing. De kennisgeving 
behelst alsdan de beslissing niet te vervolgen. 
 
Artikel 208 
1. Indien gronden voor vervolging aanwezig worden geacht, beziet de officier van justitie, alle 
omstandigheden in aanmerking genomen, of de zaak langs andere dan gerechtelijke weg kan 
worden afgedaan. Bij die beslissing kunnen door hem voorwaarden worden gesteld aan de 
verdachte, indien deze heeft bekend en zich bereid heeft verklaard de voorwaarden na te leven, 
met het oog op het zonder vergoeding verrichten van werkzaamheden ten algemene nutte. 
2. In verband met een goede uitvoering van het in het eerste lid bepaalde, worden door het 
openbaar ministerie richtlijnen vastgesteld. 
 
Artikel 209 
1. De benadeelde partij, die de in artikel 206, derde lid, bedoelde wens kenbaar heeft gemaakt, 
wordt door de officier van justitie ingelicht omtrent de door hem genomen beslissing omtrent al 
dan niet vervolgen. Indien de zaak wordt vervolgd, houdt hij de benadeelde partij op de hoogte 
van voor haar van belang zijnde momenten in de verdere procedure. Indien de zaak niet wordt 
vervolgd, wijst hij haar op de mogelijkheid om op de voet van de artikelen 15 tot en met 28 bij 
het Hof van Justitie beklag te doen. 
2. Desgevraagd wordt degene, die door een misdrijf ernstig is benadeeld, in de gelegenheid 
gesteld om, in verband met door de officier van justitie te nemen beslissingen, zijn zienswijze 
kenbaar te maken. 
 
 
TITEL II 
De rechter-commissaris belast met de behandeling van strafzaken 
 
 
EERSTE AFDELING 
Benoeming en ontslag 
 
Artikel 210 
1. De president van het Hof van Justitie wijst, na de procureur-generaal te hebben gehoord, een 
of meer leden of plaatsvervangende leden van het Hof of rechtersplaatsvervanger in eerste 
aanleg aan als rechter-commissaris, belast met de behandeling van strafzaken bij het gerecht in 
eerste aanleg, of als diens plaatsvervanger. 
2. De aanwijzing geschiedt voor een door de president te bepalen termijn. 
3. De rechter-commissaris kan op zijn verzoek om gewichtige redenen voor de afloop van de 
termijn waarvoor hij is aangewezen, nadat de procureur-generaal is gehoord, door de president 
van het Hof uit zijn functie worden ontheven. 
 
Artikel 211 
De rechter-commissaris zet na afloop van zijn functie de door hem aangevangen behandeling 
van een zaak voort en brengt die ten einde. 
 
Artikel 212 
Bij verhindering van de rechter-commissaris of diens plaatsvervanger wordt zijn functie 
waargenomen door een van de leden of plaatsvervangende leden van het Hof van Justitie of 
rechters-plaatsvervanger in eerste aanleg. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Verrichtingen van de rechter-commissaris in het algemeen 
 
Artikel 213 
 45

3. Die vordering of, zo de verdachte eerst later bekend wordt, een onverwijld in te dienen 
nadere vordering wijst de verdachte aan. 
 
Artikel 222 
1. De officier van justitie dient ook een nadere vordering in, zodra het gerechtelijk 
vooronderzoek tot andere strafbare feiten moet worden uitgebreid, en, zodra het belang van het 
onderzoek de indiening toelaat, wanneer een meer nauwkeurige omschrijving van het feit 
mogelijk is geworden. 
2. Zodra de rechter-commissaris, al of niet na verzoek van de verdachte, oordeelt dat een 
nadere vordering nodig is, geeft hij daarvan schriftelijk kennis aan de officier van justitie. 
 
Artikel 223 
1. De rechter-commissaris deelt de officier van justitie de inhoud van de stukken van het 
gerechtelijk vooronderzoek mee, zo dikwijls deze dit verlangt. 
2. Indien de inhoud van die stukken de officier van justitie daartoe aanleiding geeft, doet hij de 
vereiste vorderingen tot nader onderzoek. 
 
Artikel 224 
1. Indien de rechter-commissaris oordeelt, dat tot het gerechtelijk vooronderzoek geen grond 
bestaat, verklaart hij dit bij een met redenen omklede beschikking. 
2. Onverminderd het bepaalde in artikel 221 kan de rechter-commissaris, zo de verdachte zich 
in voorlopige hechtenis bevindt en aan hem nog niet een dagvaarding ter terechtzitting is 
betekend, op het verzoek van de verdachte een gerechtelijk vooronderzoek instellen ten 
aanzien van het feit waarvoor de voorlopige hechtenis is bevolen. Indien de rechter-
commissaris oordeelt, dat grond tot gebruik van deze bevoegdheid bestaat, verklaart hij dit bij 
een met redenen omklede beschikking. Een afschrift daarvan zendt hij aan de officier van 
justitie. 
3. Zodra een overeenkomstig het tweede lid ingesteld gerechtelijk vooronderzoek moet worden 
uitgebreid tot andere strafbare feiten, dient de officier van justitie een daartoe strekkende 
vordering in. 
4.Wanneer een meer nauwkeurige omschrijving van het feit mogelijk is geworden, dient de 
officier van justitie een dienovereenkomstige vordering in, zodra het belang van het onderzoek 
de indiening toelaat. 
5. Artikel 222, tweede lid, en artikel 223 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 225 
1. Telkens ter gelegenheid van het eerste verhoor van de verdachte, nadat een vordering als 
vermeld in de artikelen 221, 222 en 224, derde en vierde lid, is ingekomen, dan wel een 
beschikking als bedoeld in artikel 222, tweede lid, is gegeven, wordt hem door de rechter-
commissaris een afschrift van die vordering of beschikking ter hand gesteld. 
2. De rechter-commissaris kan echter bevelen, dat de vordering of de beschikking reeds voor 
het verhoor aan de verdachte zal worden betekend. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Instellen van het gerechtelijk vooronderzoek 
 
Artikel 226 
1. Indien tot het instellen van het onderzoek wordt overgegaan, worden zo spoedig en zo 
dikwijls het belang van de zaak dit vordert, verdachten, getuigen en deskundigen verhoord. 
2. De officier van justitie en de raadsman zijn bevoegd de verhoren van de rechter-commissaris 
bij te wonen. De rechter-commissaris bevordert, dat zij bij de verhoren tegenwoordig kunnen 
zijn, zonder dat het onderzoek daardoor mag worden opgehouden. 
3. De officier van justitie en de raadsman kunnen, ook wanneer zij de verhoren niet bijwonen, 
de vragen opgeven die zij wensen te zien gesteld. Ten aanzien van de raadsman is artikel 48, 
derde en vijfde lid, van toepassing. 
 
Artikel 227 
Onverminderd het bepaalde in artikel 261, nodigt de rechter-commissaris, indien naar zijn 
oordeel het gegrond vermoeden bestaat dat de getuige of de deskundige niet ter terechtzitting 
zal kunnen verschijnen, de officier van justitie, de verdachte en de raadsman tot bijwoning van 
het verhoor uit, tenzij het belang van het onderzoek geen uitstel van het verhoor gedoogt. 
 
 47

 
DERDE AFDELING 
Het verhoor van de verdachte 
 
Artikel 236 
1. De rechter-commissaris kan in overleg met de officier van justitie de verdachte, die zich in 
voorlopige hechtenis bevindt, voor zich doen verschijnen. Hij kan op de vordering van de officier 
van justitie de dagvaarding van de verdachte, die in vrijheid is, bevelen. 
2. In geen geval wordt het gerechtelijk vooronderzoek gesloten voordat de verdachte is 
gehoord. 
 
Artikel 237 
1. Indien de verdachte zich in een ander eilandgebied bevindt, kan de rechter-commissaris het 
verhoor overdragen aan zijn ambtgenoot in dat andere eilandgebied. 
2. De overige artikelen van deze afdeling zijn van toepassing op de rechter met het 
verhoorbelast. 
 
Artikel 238 
Het proces-verbaal van een verhoor van de verdachte, dat op verzoek van de rechter-
commissaris heeft plaatsgevonden, wordt hem gesloten en verzegeld toegezonden. 
 
Artikel 239 
1. Indien de verdachte verhinderd is te verschijnen, kan zijn verhoor geschieden op de plaats 
waar hij zich ophoudt. 
2. De rechter-commissaris kan daartoe met de personen door hem aangewezen, en met 
inachtneming van de bepalingen van artikel 232 elke plaats betreden, met uitzondering van een 
woning, tot het betreden waarvan de bewoner niet uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven. 
 
Artikel 240 
Indien de verdachte in vrijheid is en niet op de dagvaarding verschijnt, kan de rechter-
commissaris hem op de vordering van de officier van justitie andermaal doen dagvaarden. 
Daarbij kan worden gevoegd een bevel tot medebrenging, doch slechts indien de aanwezigheid 
van de verdachte noodzakelijk is in verband met een onderzoek naar zijn persoonlijkheid of zijn 
persoonlijke omstandigheden. 
 
Artikel 241 
1. Indien dit in het belang van het onderzoek dringend noodzakelijk is, kan de rechter-
commissaris bevelen, dat de overeenkomstig artikel 240 meegebrachte verdachte gedurende 
ten hoogste vierentwintig uren in een door hem aan te wijzen plaats zal worden opgehouden. 
2. De redenen daarvan worden in het bevel vermeld. 
 
Artikel 242 
De verdachte wordt bij zijn verhoor mondeling mededeling gedaan van de verklaringen van 
getuigen en deskundigen, die buiten zijn tegenwoordigheid zijn verhoord, voor zover naar het 
oordeel van de rechter-commissaris het belang van het onderzoek dit niet verbiedt.Wordt de 
verdachte de wetenschap van bepaalde opgaven onthouden, dan geeft de rechter-commissaris 
hem dit mondeling te kennen. 
 
 
VIERDE AFDELING 
Het verhoor van de getuige 
 
Artikel 243 
1. De verdachte kan bij zijn verhoor mondeling getuigen en feiten ten onderzoek opgeven. Bij 
het proces-verbaal wordt, voor zover de opgave redelijke grenzen niet overschrijdt, van een en 
ander melding gemaakt, met korte aanduiding van hetgeen de getuigen volgens de opgave van 
de verdachte zouden kunnen verklaren. 
2. Indien de rechter-commissaris bezwaar heeft, hetzij tegen het vermelden van een en ander in 
het proces-verbaal, hetzij tegen het verhoren van de opgegeven getuigen, hetzij tegen het 
onderzoek naar de opgegeven feiten, deelt hij zijn weigering om tot een of ander over te gaan, 
bij het verhoor of het eerstvolgend verhoor aan de verdachte mee, en vermeldt deze onder 
opgave van redenen in het proces-verbaal. Wanneer de verdachte de dagvaarding van 
getuigen verzoekt, ten aanzien van wie naar het oordeel van de rechter-commissaris het 
 49

samengewoond. Die samenwoning zal op genoegzame wijze aannemelijk moeten worden 
gemaakt. 
 
Artikel 252 
1. Van het geven van getuigenis of van het beantwoorden van bepaalde vragen kunnen zich 
ook verschonen zij, die uit hoofde van hun stand, hun beroep of hun ambt tot geheimhouding 
verplicht zijn, doch alleen omtrent hetgeen waarvan de wetenschap aan hen als zodanig is 
toevertrouwd. 
2. Het in het eerste lid bepaalde is op overeenkomstige wijze van toepassing op de rechters, de 
leden van het openbaar ministerie en andere personen, die bekend zijn met de identiteit van de 
getuige die op de voet van het bepaalde in artikel 261 is verhoord. De bevoegdheid zich te 
verschonen is beperkt tot de vragen die gericht zijn op de onthulling van de identiteit van de 
getuige. 
 
Artikel 253 
De getuige kan zich verschonen van het beantwoorden van een hem gestelde vraag, indien hij 
daardoor of zichzelf of een van zijn bloed- of aanverwanten in de rechte lijn of in de zijlijn in de 
tweede of derde graad of zijn echtgenoot of vroegere echtgenoot dan wel de persoon, met wie 
hij duurzaam feitelijk samenwoont of samengewoond heeft, aan het gevaar van een 
strafrechtelijke veroordeling zou blootstellen. Die samenwoning zal op genoegzame wijze 
aannemelijk moeten worden gemaakt. 
 
Artikel 254 
1. De getuige legt zijn verklaring af, zonder zich van een schriftelijk opstel te mogen bedienen. 
2. De rechter-commissaris kan echter om bijzondere redenen de getuige toestaan, bij zijn 
verklaring zodanig gebruik te maken van geschriften of schriftelijke aantekeningen als hij 
veroorloven zal. 
 
Artikel 255 
1. Indien de getuige bij zijn verhoor zonder wettige grond weigert op de gestelde vragen te 
antwoorden of de van hem gevorderde verklaring of eed af te leggen, beveelt de rechter-
commissaris, zo dit in het belang van het onderzoek dringend noodzakelijk is, op de vordering 
van de officier van justitie of op het verzoek van de verdachte of diens raadsman, dat de getuige 
in gijzeling zal worden gesteld. 
2. De rechter-commissaris doet op het verzoek van de gegijzelde verslag aan het Hof van 
Justitie. Het Hof beveelt binnen tweemaal vierentwintig uren daarna, na de getuige te hebben 
gehoord, dat deze in gijzeling zal worden gehouden of daaruit zal worden ontslagen. 
 
Artikel 256 
1. Het bevel van de rechter-commissaris dat de getuige in gijzeling zal worden gesteld, is voor 
niet langer dan twaalf dagen geldig. 
2. De rechter-commissaris kan echter gedurende het gerechtelijk vooronderzoek, op de 
vordering van de officier van justitie of op het verzoek van de verdachte of diens raadsman, 
telkens, nadat de getuige opnieuw is gehoord, dat bevel van twaalf tot twaalf dagen verlengen. 
Ten aanzien van deze verlengingen komt de gegijzelde eenmaal de bevoegdheid toe, bedoeld 
in artikel 255, tweede lid. 
 
Artikel 257 
1. De rechter-commissaris beveelt het ontslag van de getuige uit de gijzeling, zodra deze aan 
zijn verplichting heeft voldaan of zijn getuigenis niet meer nodig is. 
2. Hij kan te allen tijde, hetzij ambtshalve, hetzij op de vordering van de officier van justitie of op 
het verzoek van de getuige, diens ontslag uit de gijzeling bevelen. De getuige wordt gehoord, 
althans behoorlijk daartoe opgeroepen. 
3. In ieder geval gelast de officier van justitie het ontslag uit de gijzeling, zodra het gerechtelijk 
vooronderzoek is beëindigd. 
 
Artikel 258 
Alle beschikkingen waarbij gijzeling wordt bevolen of verlengd, of waarbij een verzoek van de 
getuige tot ontslag uit de gijzeling wordt afgewezen, zijn met redenen omkleed en worden 
binnen vierentwintig uren aan de getuige betekend. 
 
Artikel 259 
1. Gedurende de gijzeling kan de getuige zich beraden met een advocaat. 
 51

alleen op grond van verkregen toestemming door de rechter-commissaris. Het in het eerste tot 
en met zevende lid bepaalde vindt zoveel mogelijk overeenkomstige toepassing. 
9.Toepassing van dit artikel vindt, voor zoveel nodig, plaats in afwijking van het bepaalde 
omtrent het verhoor van de getuige en de daaraan door de verdachte of diens raadsman te 
ontlenen bevoegdheden. 
 
 
ZESDE AFDELING 
Deskundigen 
 
Artikel 262 
1. De rechter-commissaris kan, op de vordering van de officier van justitie of op het verzoek van 
de verdachte, een of meer deskundigen benoemen, ten einde hem voor te lichten of bij te staan 
en, zo nodig, met opdracht het door hem gevorderde onderzoek in te stellen en hem een met 
redenen omkleed verslag uit te brengen. Hij kan hun dagvaarding bevelen. 
2. De verdachte is bevoegd te verzoeken dat een of meer door hem aanbevolen personen als 
deskundigen zullen worden benoemd. Indien het belang van het onderzoek dit niet verbiedt, 
kiest de rechter-commissaris een of meer van de deskundigen uit de door de verdachte 
aanbevolen personen. 
3. Ten aanzien van de deskundigen en hun verhoor vinden de artikelen 243, en 245 tot en met 
247 alsmede de artikelen 251 tot en met 254 overeenkomstige toepassing. 
4. Ieder die tot deskundige is benoemd, is verplicht de door de rechter-commissaris gevorderde 
diensten te bewijzen. 
 
Artikel 263 
1. De deskundige wordt door de rechter-commissaris beëdigd. 
2. Van degene die, op de vordering van het openbaar ministerie, door het Hof van Justitie als 
vaste gerechtelijke deskundige is beëdigd, wordt ter zake van het uitbrengen van een schriftelijk 
verslag geen nadere eed gevorderd. 
 
Artikel 264 
De rechter-commissaris bepaalt het tijdstip waarop het onderzoek van de deskundigen zal 
aanvangen, en de termijn waarbinnen dit zal moeten zijn afgelopen; deze termijn kan door de 
rechter-commissaris worden verlengd. 
 
Artikel 265 
1. De rechter-commissaris geeft de officier van justitie schriftelijk of mondeling kennis van de 
aan de deskundigen verleende opdracht, van tijd en plaats van hun onderzoek en van de uitslag 
daarvan. 
2. Indien het belang van het onderzoek zich daartegen niet verzet, geeft de rechter-commissaris 
na de officier van justitie te hebben gehoord, de verdachte en diens raadsman schriftelijk kennis 
van de aan de deskundigen verleende opdracht en van tijd en plaats van hun onderzoek. 
3.Van de uitslag daarvan geschiedt gelijke kennisgeving, zodra het belang van het onderzoek 
dit toelaat. 
 
Artikel 266 
1. Het onderzoek van de deskundigen geschiedt in tegenwoordigheid van de rechter-
commissaris, indien deze dat nodig oordeelt. 
2. De rechter-commissaris kan, indien het belang van het onderzoek zich daartegen niet verzet, 
bepalen dat de verdachte aan wie van de opdracht aan deskundigen is kennis gegeven, en 
diens raadsman, het onderzoek van de deskundigen geheel of gedeeltelijk zullen kunnen 
bijwonen. De officier van justitie kan bij het onderzoek tegenwoordig zijn. 
3. De officier van justitie, de verdachte en diens raadsman, hebben, ook indien het onderzoek 
van de deskundigen buiten hun tegenwoordigheid geschiedt, de bevoegdheid met betrekking tot 
dat onderzoek aanwijzingen te doen en opmerkingen te maken. Desverlangd wordt aan de 
deskundigen en aan de verdachte de gelegenheid gegeven om ten overstaan van of, voor zover 
dat in het belang van het onderzoek noodzakelijk schijnt, door bemiddeling van de rechter-
commissaris een onderhoud te hebben.Ten aanzien van de officier van justitie en de raadsman 
is daarbij het tweede lid van artikel 233 van overeenkomstige toepassing. 
4. De rechter-commissaris stelt de deskundigen mondeling of schriftelijk in kennis van de 
opmerkingen en aanwijzingen, voor zover deze geschied zijn buiten hun tegenwoordigheid. 
 
Artikel 267 
 53

justitie of op het verzoek van de verdachte, de rechter-commissaris het verrichten van bepaalde 
handelingen van nader onderzoek opdragen. 
2. De vordering van de officier van justitie en het verzoek van de verdachte bevatten, op straffe 
van niet-ontvankelijkheid met redenen omkleed, een nauwkeurige opgave van de handelingen 
van onderzoek die door de rechter-commissaris dienen te worden verricht. 
3. Indien de rechter daartoe gronden aanwezig acht, hoort hij de officier van justitie of de 
verdachte, tenzij hij de vordering of het verzoek aanstonds niet ontvankelijk of ongegrond acht. 
4. Het door de rechter-commissaris te verrichten nader onderzoek geldt als een gerechtelijk 
vooronderzoek en wordt gevoerd overeenkomstig de artikelen 226 tot en met 272. 
 
 
TITEL IV 
Beslissing omtrent al dan niet verdere vervolging 
 
Artikel 275 
1. Indien naar aanleiding van het ingestelde voorbereidend onderzoek de officier van justitie van 
oordeel is dat verdere vervolging moet plaatshebben, gaat hij daartoe zo spoedig mogelijk over. 
2. Zolang het onderzoek op de terechtzitting nog niet is aangevangen, kan van verdere 
vervolging worden afgezien, ook op gronden aan het algemeen belang ontleend. 
 
Artikel 276 
1. In geval van de mededeling genoemd in artikel 272 doet de officier van justitie de verdachte 
onverwijld kennisgeven, dat hij hem ter zake van het feit waarop het gerechtelijk vooronderzoek 
betrekking had, niet verder zal vervolgen. 
2. Is voorlopige hechtenis toegepast en heeft de officier van justitie de mededeling genoemd in 
artikel 272 gedaan, dan wordt daardoor elk bevel tot voorlopige hechtenis op het tijdstip van de 
beschikking tot sluiting van het gerechtelijk vooronderzoek van rechtswege opgeheven. De 
rechter-commissaris maakt daarvan in zijn beschikking melding. 
 
Artikel 277 
1. Indien een gerechtelijk vooronderzoek heeft plaatsgehad, doet de officier van justitie, buiten 
het geval van artikel 276, uiterlijk binnen een maand nadat de beschikking tot sluiting daarvan 
aan de verdachte betekend is geworden, hetzij deze kennisgeven dat hij hem ter zake van het 
feit waarop dat onderzoek betrekking had, niet verder zal vervolgen, hetzij hem dagvaarden ter 
terechtzitting. 
2. De termijn kan op de vordering van de officier van justitie door de rechter-commissaris 
eenmaal voor ten hoogste een maand worden verlengd. Indien de officier van justitie het Hof 
ingevolge artikel 279, tweede lid, om bewilliging heeft verzocht, wordt de termijn van 
rechtswege verlengd tot en met de veertiende dag nadat het Hof op het verzoek heeft beslist. 
3. De officier van justitie kan, op het verzoek van de verdachte, en al dan niet onder het stellen 
van bepaalde voorwaarden, voor het doen van kennisgeving overeenkomstig het eerste lid een 
bepaalde langere termijn nemen. 
 
Artikel 278 
1. Indien een gerechtelijk vooronderzoek niet heeft plaatsgehad, doch wel voorlopige hechtenis 
is toegepast, doet de officier van justitie, zodra de zaak tot klaarheid is gebracht, hetzij de 
verdachte kennisgeven dat hij hem ter zake van het feit, waarvoor de voorlopige hechtenis is 
toegepast, niet verder zal vervolgen, hetzij hem dagvaarden ter terechtzitting. 
2. De rechter-commissaris kan, op het verzoek van de verdachte, de officier van justitie 
eenmaal een termijn stellen van ten hoogste een maand, binnen welke deze tot kennisgeving of 
dagvaarding overeenkomstig de bepaling van het eerste lid moet overgaan. 
3. De verdachte wordt op het verzoek gehoord. 
4. Het tweede en derde lid van artikel 277 zijn van toepassing. 
5. De verplichting tot kennisgeving of dagvaarding vervalt, indien binnen de gestelde of 
verlengde termijn een gerechtelijk vooronderzoek is geopend. 
 
Artikel 279 
1. Door een kennisgeving van niet verdere vervolging eindigt de zaak. 
2. Indien in de zaak een bevel krachtens de artikelen 15 tot en met 29, is gevraagd of gegeven, 
blijft een kennisgeving van niet verdere vervolging achterwege, tenzij daaraan een mededeling 
overeenkomstig artikel 272 is voorafgegaan of in de kennisgeving is bewilligd door het Hof van 
Justitie. Artikel 273, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
 55

 
Artikel 285 
1. De dagvaarding bevat een zodanige opgave van het feit dat ten laste wordt gelegd, met 
vermelding omstreeks welke tijd en waar ter plaatse het begaan zou zijn, dat de verdachte 
daaruit redelijkerwijze kan begrijpen, ter zake waarvan hij wordt verdacht. 
2. Zij behelst tevens de vermelding van de omstandigheden waaronder het feit zou zijn begaan. 
3. Indien de verdachte zich in voorlopige hechtenis bevindt krachtens een bevel tot 
gevangenneming of gevangenhouding, waarvan de geldigheidsduur reeds eenmaal of, 
ingevolge artikel 98, vierde lid, reeds tweemaal is verlengd, kan voor de opgave van het feit 
worden volstaan met de omschrijving die in dat bevel is gegeven. 
 
Artikel 286 
Strafbare feiten die op dezelfde terechtzitting worden aangebracht en waartussen verband 
bestaat of die door dezelfde persoon zijn begaan, worden gevoegd aan de kennisneming van 
de rechter onderworpen, indien dit in het belang van het onderzoek is. 
 
Artikel 287 
1. De officier van justitie is bevoegd getuigen en deskundigen ter terechtzitting te doen 
dagvaarden. 
2. Bij de dagvaarding van de verdachte worden voor zover mogelijk opgegeven de namen, het 
beroep en de woon- of verblijfplaats, of, bij onbekendheid van een of ander, de aanduiding, zo 
nauwkeurig mogelijk, van de getuigen en deskundigen, die vanwege de officier van justitie 
zullen worden gedagvaard. 
3. De verdachte wordt daarbij kenbaar gemaakt dat hij het recht heeft getuigen en deskundigen 
te doen dagvaarden of op de terechtzitting mee te brengen; hij wordt daarbij tevens 
opmerkzaam gemaakt op de voorschriften van de artikelen 289, eerste en tweede lid, 293 en 
308, eerste lid. 
 
Artikel 288 
1. De officier van justitie doet aan ieder, die zich met betrekking tot het tenlastegelegde feit 
overeenkomstig artikel 206 als benadeelde partij heeft opgegeven, kennisgeven van de dag, het 
uur en de plaats van de terechtzitting. 
2. De kennisgeving geschiedt zo mogelijk tenminste drie dagen voor de dag van de 
terechtzitting. Zij behelst een korte aanduiding van het tenlastegelegde feit. Bij de kennisgeving 
wordt de benadeelde partij tevens opmerkzaam gemaakt op de haar betreffende voorschriften 
van de artikelen 374 tot en met 380. 
 
Artikel 289 
1. De verdachte heeft het recht getuigen en deskundigen ter terechtzitting te doen dagvaarden. 
2. Hij geeft deze daartoe ten minste drie dagen voor de terechtzitting in persoon ten parkette 
van de officier van justitie of schriftelijk bij aangetekende, aan de officier gerichte brief op. Hij 
vermeldt daarbij de namen, het beroep en de woon- of verblijfplaats, of, bij onbekendheid van 
een of ander, duidt hij hen zo nauwkeurig mogelijk aan. Bij schriftelijke opgave geldt de dag van 
ontvangst van de brief, die onverwijld daarop wordt aangetekend, als dag van opgave. 
3. De officier van justitie doet de getuigen of deskundigen, opgegeven met inachtneming van 
het tweede lid, onverwijld dagvaarden, tenzij er naar zijn oordeel dwingende gronden bestaan 
om de dagvaarding te weigeren. In dit laatste geval maakt hij de verdachte opmerkzaam op het 
bepaalde in artikel 318, derde lid. 
4. De getuigen en deskundigen, die zijn gedagvaard, worden gebracht op de in artikel 318, 
tweede lid, bedoelde lijst. 
 
Artikel 290 
1. Op straffe van nietigheid moet tussen de dag waarop de dagvaarding aan de verdachte is 
betekend, en die van de terechtzitting, een termijn van ten minste zeven dagen, of, ingeval door 
de rechter-commissaris overeenkomstig de Zevende Titel van het Zevende Boek bevelen tot 
handhaving van de openbare orde zijn gegeven, van ten minste vier dagen verlopen. Wanneer 
de verdachte in een ander eilandgebied wordt gedagvaard dan waar de rechter zitting houdt, 
wordt de termijn van dagvaarding met zeven dagen verlengd. De termijn bedraagt ten minste 
zes weken, indien de verdachte in het buitenland woonachtig is. 
2. Met toestemming van de verdachte kan deze termijn worden verkort, mits van deze 
toestemming blijkt door een verklaring, af te leggen op de griffie van het gerecht in eerste 
aanleg waarvoor gedagvaard wordt; de artikelen 446 en 447 zijn van overeenkomstige 
toepassing. Geschiedt de betekening van de dagvaarding door een deurwaarder of ambtenaar 
 57

vervolging wordt gesteld, onherroepelijk is geworden, brengt de officier van justitie de 
dagvaarding in overeenstemming met die beschikking. 
 
Artikel 296 
Tegen de dagvaarding, die is uitgebracht na een bevel krachtens artikel 25, eerste lid, is een 
bezwaarschrift niet toegelaten, tenzij nieuwe feiten of omstandigheden bekend zijn geworden. 
 
Artikel 297 
Is bij de beschikking tot buitenvervolgingstelling tevens gegeven de last, bedoeld in het tweede 
lid van artikel 39 van het Wetboek van Strafrecht, dan kan de verdachte of diens raadsman 
daartegen bezwaar maken door middel van een verklaring ter griffie van het Hof, af te leggen 
uiterlijk binnen zes dagen nadat de beschikking in kracht van gewijsde is gegaan. Alsdan vervalt 
de beschikking en beveelt het Hof, dat de verdachte ter zake van het feit waarop de 
dagvaarding betrekking had, binnen een bepaalde termijn opnieuw zal worden gedagvaard. 
Deze termijn kan op de vordering van de officier van justitie door het Hof eenmaal voor een 
bepaalde tijd worden verlengd. 
 
Artikel 298 
In geval van buitenvervolgingstelling zijn de artikelen 282 en 283 van toepassing. 
 
 
TITEL III 
Het aanhangig maken van de zaak ter terechtzitting in hoger beroep 
 
Artikel 299 
1. De zaak wordt in hoger beroep ter terechtzitting aanhangig gemaakt door een dagvaarding, 
vanwege de procureur-generaal aan de verdachte betekend. Het rechtsgeding in hoger beroep 
neemt op het moment van de betekening een aanvang. 
2. Ten aanzien van die dagvaarding is artikel 287 van toepassing, behoudens dat daarbij de 
verdachte, in plaats van op de voorschriften van artikel 289, eerste lid, opmerkzaam wordt 
gemaakt op die van artikel 301. 
3. Op de gronden, in artikel 286 vermeld, kunnen verschillende zaken gevoegd aanhangig 
worden gemaakt. 
4. De voorzitter bepaalt, op de voordracht van de procureur-generaal, de dag van de 
terechtzitting. 
 
Artikel 300 
1. Op straffe van nietigheid moet tussen de dag waarop de dagvaarding aan de verdachte is 
betekend, en die van de terechtzitting een termijn van ten minste zeven dagen verlopen. 
Wanneer de verdachte in een ander eilandgebied wordt gedagvaard dan waar de rechter zitting 
houdt, wordt de termijn van dagvaarding met zeven dagen verlengd. De termijn bedraagt ten 
minste zes weken, indien de verdachte in het buitenland woonachtig is. Artikel 290, tweede, 
derde en vierde lid, is van toepassing. 
2.Artikel 288 is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat bij kennisgeving de 
benadeelde partij tevens opmerkzaam wordt gemaakt op de voorschriften van artikel 374, en 
dat de kennisgeving steeds geschiedt aan de benadeelde partij die zich in eerste aanleg in het 
geding heeft gevoegd. 
 
Artikel 301 
1. De procureur-generaal en de verdachte kunnen zowel ter terechtzitting in eerste aanleg 
gehoorde, als nieuwe getuigen en deskundigen doen dagvaarden. Zij kunnen ook nieuwe 
bescheiden en stukken van overtuiging overleggen. 
2. Artikel 289, tweede tot en met vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
TITEL IV 
Behandeling ter terechtzitting 
 
 
EERSTE AFDELING 
Algemene bepaling 
 
Artikel 302 
 59

3. Het Hof geeft het bevel niet dan na de verzoeker en in ieder geval de procureur-generaal en 
de verdachte, zo nodig met gesloten deuren, te hebben gehoord. 
4. Indien de in het eerste lid bedoelde beslissing in eerste aanleg is gegeven, staat daartegen 
geen beroep open. 
5. Tot bijwoning van de niet openbare zitting kan de voorzitter, de procureur-generaal en de 
verdachte gehoord, bijzondere toegang verlenen. 
 
Artikel 310 
1. De voorzitter heeft de leiding van het onderzoek op de terechtzitting en geeft daartoe de 
nodige bevelen. Hij kan een door hem aangewezen lid van het college in zijn plaats belasten 
met de ondervraging. Dit lid oefent alsdan bij de ondervraging de bevoegdheden uit die bij deze 
titel aan de voorzitter zijn toegekend. 
2. Hij draagt zorg dat geen vragen worden gesteld die de strekking hebben verklaringen te 
verkrijgen, waarvan niet gezegd kan worden dat zij in vrijheid zijn afgelegd. 
 
Artikel 311 
Behalve de rechters en de griffier neemt aan de tafel van het Hof niemand plaats. 
 
Artikel 312 
1.Worden strafbare feiten waarvan de voeging had behoren te geschieden, op dezelfde 
terechtzitting afzonderlijk aangebracht, dan beveelt het Hof dat de voeging alsnog zal 
plaatsvinden. 
2. Indien strafbare feiten waartussen verband bestaat of die door dezelfde persoon zijn begaan 
op verschillende terechtzittingen zijn aangebracht, maar de behandeling op dezelfde 
terechtzitting wordt hervat of aangevangen, beveelt het Hof eveneens de voeging, indien dit in 
het belang van het onderzoek is. 
3. Het Hof beveelt de splitsing van gevoegde zaken, indien het geen verband tussen die zaken 
aanwezig acht of de voeging niet in het belang van het onderzoek oordeelt. 
 
Artikel 313 
1. Het onderzoek wordt onafgebroken voortgezet. 
2. Het Hof kan echter het onderzoek wegens de uitgebreidheid of de duur daarvan, of voor het 
nemen van rust, onderbreken. 
3. Het Hof is voorts bevoegd, indien dit door het belang van het onderzoek wordt gevorderd, 
met of zonder tijdsbepaling, de schorsing van het onderzoek te gelasten. 
4. De schorsing met tijdsbepaling kan zo nodig telkens voor een bepaalde tijd worden verlengd. 
5. De reden van de onderbreking of schorsing wordt in het proces-verbaal vermeld. 
 
Artikel 314 
Bevindt de verdachte zich in voorlopige hechtenis, dan schorst het Hof het onderzoek op de 
terechtzitting alleen voor bepaalde tijd. De termijn van de schorsing wordt in de regel op niet 
meer dan twee maanden gesteld. Om klemmende, in het proces-verbaal te vermelden redenen, 
kan het Hof een langere termijn stellen, doch in geen geval van meer dan vier maanden. 
 
Artikel 315 
1. Na de aanvang van het onderzoek vraagt de voorzitter de verdachte, of, zo er meer 
verdachten zijn, ieder van hen in de volgorde waarin zij zijn gedagvaard, naar naam en 
voornamen, leeftijd, geboorteplaats, beroep en woon- of verblijfplaats. 
2. Hij vermaant hem oplettend te zijn op hetgeen hij zal horen. 
3. Daarna doet hij de verdachte, mededeling van diens recht om zich te onthouden van 
antwoorden en, indien de verdachte geen raadsman heeft, van diens recht om zich door een 
raadsman te doen bijstaan. 
 
Artikel 316 
1. In de gevallen waarin van nietigheid van de dagvaarding, niet-ontvankelijkheid van de 
procureur-generaal of onbevoegdheid van het Hof zonder onderzoek van de zaak zelf kan 
blijken, is de verdachte bevoegd die verwering reeds dadelijk na de ondervraging in artikel 315 
vermeld, voor te dragen en toe te lichten. 
2. De procureur-generaal kan daarop antwoorden. 
3. De verdachte kan andermaal en, zo de procureur-generaal daarna weer het woord voert, 
nogmaals het woord voeren. 
4. Het Hof gaat tot beraadslaging over en doet uitspraak. 
 61

1. De voorzitter bepaalt de volgorde waarin de getuigen worden voorgeroepen, nadat hij de 
procureur-generaal en de verdachte heeft gehoord. 
2. Hij beveelt dat de getuigen zich zullen begeven naar het voor hen bestemde vertrek, met 
uitzondering van de eerste die hij voor het Hof doet verschijnen. 
3. Hij neemt, zo nodig, maatregelen om de getuigen te beletten dat zij zich vóór het afleggen 
van hun getuigenis met elkaar onderhouden. 
 
Artikel 323 
1. De voorzitter vraagt de getuige naar naam en voornamen, leeftijd, beroep en woon- en 
verblijfplaats; of hij bloed- of aanverwant is van de verdachte, en, zo ja, in welke graad. 
2. De voorzitter beëdigt daarna de getuige. Artikel 250, tweede lid, betreffende de vervanging 
van de beëdiging door een aanmaning, is van overeenkomstige toepassing. 
3. Met betrekking tot het verhoren van de getuige en diens recht van verschoning vinden de 
artikelen 251 tot en met 254 toepassing. 
 
Artikel 324 
De rechter kan bevelen, hetzij ambtshalve, hetzij op de vordering van de officier van justitie of 
op het verzoek van de verdachte, dat niet anders dan buiten ede worden gehoord, zij, die 
wegens meineed tot welke straf ook of uit anderen hoofde tot gevangenisstraf van drie jaren of 
langer zijn veroordeeld, of tegen wie ter zake van misdrijf, waartegen een gevangenisstraf van 
vier jaren of meer is bedreigd, een vervolging is ingesteld. 
 
Artikel 325 
1. De getuige wordt het eerst ondervraagd door degene, die hem heeft gedagvaard of op wiens 
verzoek hij is gedagvaard. Daarna geschiedt de ondervraging door de verdachte of diens 
raadsman of door de procureur-generaal in de volgorde en op de wijze door de voorzitter te 
bepalen. 
2. De voorzitter en de andere rechters kunnen te allen tijde, doch bij voorkeur na de 
ondervraging bedoeld in het eerste lid, vragen stellen. De voorzitter kan, indien het belang van 
een goede procesorde dat nodig maakt, de ondervraging op de voet van het eerste lid 
beëindigen en zelf de getuige ondervragen. 
3. In ieder geval geeft de voorzitter aan de verdachte en diens raadsman de gelegenheid om 
tegen de getuige en diens verklaring in te brengen wat tot verdediging kan dienen en aan de 
procureur-generaal die tot het maken van opmerkingen. 
 
Artikel 326 
Gedurende de verdere loop van het onderzoek kunnen de getuige door de voorzitter, de 
rechters, de procureur-generaal en de verdachte nog vragen worden gesteld. Artikel 325, derde 
lid, is van toepassing. 
 
Artikel 327 
De getuige moet bij zijn verklaring zoveel mogelijk uitdrukkelijk opgeven zijn redenen van 
wetenschap. 
 
Artikel 328 
De voorzitter bepaalt welke vragen als ontoelaatbaar zijn aan te merken. Hij kan, ambtshalve of 
op het verzet van de procureur-generaal of van de verdachte beletten dat aan enige vraag, door 
de verdachte of diens raadsman of door de procureur-generaal gesteld, door de getuige gevolg 
wordt gegeven. Op het antwoord, dat op zodanige vraag mocht zijn gegeven, wordt geen acht 
geslagen. 
 
Artikel 329 
1. Indien de getuige bij zijn verhoor zonder wettige grond weigert op de hem gestelde vragen te 
antwoorden of wel de eed die van hem gevorderd wordt, af te leggen, beveelt het Hof indien dit 
in het belang van het onderzoek dringend noodzakelijk is, dat hij in gijzeling zal worden gesteld 
en op een bepaald tijdstip weer voor het Hof zal worden gebracht. 
2. Het bevel wordt niet gegeven dan nadat de getuige in zijn verdediging, door hem of zijn 
advocaat voorgedragen, is gehoord. Het is voor niet langer dan dertig dagen geldig.Tegen dit 
bevel is geen rechtsmiddel toegelaten. 
3. Het Hof gelast het ontslag van de getuige uit de gijzeling, zodra hij aan zijn verplichtingen 
heeft voldaan of het onderzoek op de terechtzitting gesloten is. Het is echter bevoegd dat 
ontslag in elke stand van het onderzoek te bevelen, ook op verzoek van de getuige. 
4. De artikelen 258 en 259 zijn van toepassing. 
 63

Artikel 337 
1. Processen-verbaal, verslagen van deskundigen of andere stukken worden door de voorzitter, 
wanneer deze of een van de rechters of wel de procureur-generaal dit verlangt, voorgelezen, 
voor zover daarbij naar zijn oordeel redelijke grenzen niet worden overschreden. 
2. Gelijke voorlezing heeft plaats op verzoek van de verdachte, tenzij het Hof ambtshalve of op 
het verzet van de procureur-generaal anders beveelt. 
3. In alle gevallen waarin de verdachte verzoekt dat een getuigenverklaring op de terechtzitting 
zal worden voorgelezen, ten einde als aldaar afgelegd te worden aangemerkt, zal die voorlezing 
moeten geschieden. 
4. De voorlezing van stukken kan, tenzij de procureur-generaal of de verdachte zich daartegen 
verzet, worden vervangen door een mondelinge mededeling van de korte inhoud door de 
voorzitter. 
5. Ten bezware van de verdachte wordt, op straffe van nietigheid, op geen stukken acht 
geslagen, dan voor zover zij zijn voorgelezen, of hun korte inhoud overeenkomstig het vierde lid 
is meegedeeld. 
6. Stukken, die op de terechtzitting in eerste aanleg zijn voorgelezen, mogen voor de 
behandeling in hoger beroep als voorgelezen worden aangemerkt. Indien echter de verdachte 
verzoekt, dat bepaalde stukken opnieuw zullen worden voorgelezen, wordt aan dat verzoek 
gevolg gegeven, voor zover door die voorlezing naar het oordeel van het Hof redelijke grenzen 
niet worden overschreden. 
 
Artikel 338 
1. Wanneer de verdachte zich ertegen verzet,dat een getuige op de voet van het bepaalde in 
het vierde lid van artikel 261 anoniem is verhoord, kan het Hof die getuige horen zonder dat 
diens identiteit wordt onthuld. Het kan daartoe de nodige maatregelen nemen. Noch de 
procureur-generaal noch de verdachte of diens raadsman zijn bij het horen aanwezig. De 
artikelen 38 tot en met 42 zijn van toepassing, doch alleen voor zover de inachtneming van die 
artikelen geen gevaar oplevert voor onthulling van de identiteit van de getuige. Alvorens de 
getuige te horen, stelt het Hof de procureur-generaal in de gelegenheid opmerkingen te maken. 
2. Is het Hof van oordeel, dat ernstige bedreiging in de zin van artikel 261, eerste lid, niet kan 
worden aangenomen, dan beslist het, dat de getuige geen aanspraak maakt op anonimiteit en 
dat hij alleen dan opnieuw kan worden verhoord, indien het vierde lid van artikel 261 geen 
toepassing vindt. Een zodanig verhoor vindt niet plaats dan met toestemming van de procureur-
generaal. Het Hof kan ook beslissen dat het proces-verbaal, houdende de verklaring die door 
de getuige ten overstaan van de rechter-commissaris anoniem is afgelegd, niet tot het bewijs 
van het strafbare feit is toegelaten. 
3. Indien naar het oordeel van het Hof ernstige bedreiging wel kan worden aangenomen, wordt 
het verweer van de verdachte verworpen en blijft het proces-verbaal van verhoor deel van de 
processtukken uitmaken. Indien een nader verhoor wenselijk wordt geoordeeld, kan het Hof 
beslissen dat de getuige door de rechter-commissaris met toepassing van het vierde lid van 
artikel 261 nader zal worden verhoord, eventueel met vermelding van de vragen die het Hof 
gesteld wenst te zien. 
4. Nader verhoor door de rechter-commissaris kan ook worden opgedragen, indien bij een 
eerder verhoor bepaalde vormen zijn verzuimd. 
5. De bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, komt het Hof ook ambtshalve toe. 
 
Artikel 339 
1.Wanneer een getuige in verband met het bepaalde in het zevende lid van artikel 261 niet door 
de rechter-commissaris is verhoord, kan het Hof op de vordering van de procureur-generaal een 
onderzoek instellen naar de gegrondheid van de bezwaren tegen onthulling van de identiteit van 
die getuige. Het Hof kan daartoe de getuige overeenkomstig het eerste lid van artikel 338 
horen. Alvorens de getuige te horen, stelt het Hof de verdachte of diens raadsman in de 
gelegenheid opmerkingen te maken. 
2. Is het Hof van oordeel, dat ernstige bedreiging in de zin van artikel 261, eerste lid, niet kan 
worden aangenomen, dan beslist het, dat de getuige geen aanspraak maakt op anonimiteit en 
dat hij alleen dan kan worden verhoord, indien het vierde lid van artikel 261 geen toepassing 
vindt. Een zodanig verhoor vindt niet plaats dan met toestemming van de procureur-generaal. 
3. Indien naar het oordeel van het Hof ernstige bedreiging wel kan worden aangenomen, beslist 
het dat de getuige door de rechter-commissaris met toepassing van het vierde lid van artikel 
261 kan worden verhoord, eventueel met vermelding van de vragen die het Hof gesteld wenst 
te zien. 
 
Artikel 340 
 65

2. Indien een verdachte of getuige niet of slechts zeer gebrekkig horen of spreken kan, 
geschieden de vragen of de antwoorden schriftelijk. 
3. Kan de in het tweede lid bedoelde verdachte of getuige niet of slechts zeer gebrekkig lezen of 
schrijven, dan wordt de bijstand van een daartoe geschikt persoon als tolk gevorderd. 
4. De tolk wordt, zo nodig, vanwege de procureur-generaal gedagvaard. 
5. Indien op de terechtzitting de bijstand van een tolk blijkt nodig te zijn, kan het Hof de 
dagvaarding van een tolk bevelen. 
6. Bij niet-verschijning van een tolk is artikel 321 van overeenkomstige toepassing. 
7. De verdachte kan op bepaald aangegeven gronden de tolk wraken. Het Hof doet daarover 
terstond uitspraak. 
 
Artikel 349 
1. De tolk wordt, alvorens met zijn werkzaamheden aan te vangen, beëdigd.Artikel 250, tweede 
lid, betreffende vervanging van de beëdiging door een aanmaning is, van overeenkomstige 
toepassing. 
2.Van degene, die op de vordering van het openbaar ministerie door het Hof van Justitie als 
vaste gerechtelijke tolk is beëdigd, wordt geen nadere eed gevorderd. 
3. Geen van de getuigen, medeverdachten, leden van het openbaar ministerie of rechters wordt 
als tolk toegelaten. 
 
Artikel 350 
In de gevallen, waarin de bijstand van een tolk wordt gevorderd, wordt ten bezware van de 
verdachte geen acht geslagen op hetgeen ter terechtzitting is gesproken of voorgelezen zonder 
voor hem vertolkt te zijn. 
 
Artikel 351 
1. De voorzitter toont zo nodig de verdachte en de getuigen de voorwerpen, die als stukken van 
overtuiging dienen en verhoort hen daaromtrent. 
2. De verdachte is bevoegd zodanige voorwerpen ter terechtzitting mee te nemen en over te 
leggen. 
 
Artikel 352 
Het Hof heeft gelijke bevoegdheid als in artikel 197 aan het openbaar ministerie is toegekend. 
Het oefent die uit hetzij ambtshalve, hetzij op de vordering van de procureur-generaal, of op het 
verzoek van de verdachte. 
 
Artikel 353 
1. Nadat, behoudens het bepaalde bij artikel 347, de ondervraging van de verdachte heeft 
plaatsgehad, kan de procureur-generaal het woord voeren en legt hij zijn vordering, na 
voorlezing, aan het Hof over. De vordering omschrijft de straf of de maatregel, indien oplegging 
daarvan wordt geëist, en vermeldt in dat geval tevens, welk bepaald strafbaar feit zou zijn 
begaan. De procureur-generaal maakt, voor zover zulks aan de verdachte niet reeds eerder 
was gebleken, kenbaar of hij voornemens is een vordering als bedoeld in artikel 38e van het 
Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen aanhangig te maken, alsmede of daartoe 
een strafrechtelijk financieel onderzoek, als bedoeld in artikel 177a, is ingesteld.Van deze 
mededeling van de procureur-generaal wordt in het proces-verbaal van de terechtzitting 
aantekening gedaan. 
2. De verdachte kan hierop antwoorden. 
3. De procureur-generaal kan daarna andermaal het woord voeren. 
4. Daarna kan de verdachte nog eenmaal opmerkingen maken. 
5. Aan de verdachte wordt echter, op straffe van nietigheid, het recht gelaten om het laatst te 
spreken. 
6. Ook daarna is artikel 347 van toepassing en kan ook de verdachte nader worden 
ondervraagd. In dat geval kunnen de procureur-generaal en de verdachte nogmaals, op de 
hiervoor vermelde voet, het woord voeren. 
 
Artikel 354 
Indien uit het onderzoek omstandigheden zijn bekend geworden die, niet in de dagvaarding 
vermeld, volgens wettelijke regeling tot verzwaring van straf grond opleveren, is de procureur-
generaal bevoegd deze alsnog mondeling ten laste te leggen. 
 
Artikel 355 
 67

2. Het Hof is bevoegd daartoe met de personen door haar aangewezen elke plaats te betreden. 
Van het binnentreden in een woning zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner 
wordt binnen tweemaal vierentwintig uren proces-verbaal opgemaakt. Artikel 163, derde lid, is 
van overeenkomstige toepassing. 
3. Het Hof is bevoegd, naar aanleiding van de gesteldheid van de plaats waar de tijdelijke 
terechtzitting zal worden gehouden, de nodige voorschriften te geven voor de wijze van 
behandeling van de zaak op die terechtzitting. 
 
Artikel 362 
1. In alle gevallen, waarin het onderzoek wordt onderbroken of voor een bepaalde tijd 
geschorst, wordt door de voorzitter aan de aanwezige verdachte en aan de aanwezige 
getuigen, deskundigen en tolken mondeling het tijdstip aangezegd, waarop zij op de 
terechtzitting aanwezig zullen moeten zijn, tenzij het Hof, de procureur-generaal en de 
verdachte gehoord, bepaalt dat hun tegenwoordigheid bij de nadere behandeling niet is vereist. 
De aanzegging geldt als dagvaarding. Bij niet-verschijning van getuigen, deskundigen of tolken 
op het aangewezen tijdstip is artikel 321 van toepassing. 
2. De verdachte, getuigen, deskundigen en tolken, die bij de in het eerste lid bedoelde 
aanzegging niet op de terechtzitting aanwezig zijn, worden, in geval van schorsing, voor de 
nadere behandeling opnieuw opgeroepen of gedagvaard, tenzij het Hof, de procureur-generaal 
en de verdachte gehoord, bepaalt dat hun tegen-woordigheid bij de nadere behandeling niet is 
vereist. 
 
Artikel 363 
1. In alle gevallen waarin het onderzoek voor een onbepaalde tijd is geschorst, wordt, zodra de 
oorzaak van de schorsing is vervallen, de verdachte opgeroepen en worden de getuigen, 
deskundigen en tolken opnieuw ter terechtzitting voor de nadere behandeling bepaald, 
gedagvaard, tenzij het Hof, de procureur-generaal en de verdachte gehoord, bepaalt dat hun 
tegenwoordigheid bij de nadere behandeling niet is vereist. 
2. De verdachte, getuigen, deskundigen en tolken die, ofschoon opgeroepen of gedagvaard, 
niet op de terechtzitting zijn verschenen, worden opnieuw opgeroepen of gedagvaard, tenzij het 
Hof, de procureur-generaal en de verdachte gehoord, bepaalt dat hun tegenwoordigheid bij de 
nadere behandeling niet is vereist. 
3. Hetgeen bij artikel 290 ten opzichte van de dagvaarding van de verdachte is bepaald, geldt 
hier ten aanzien van de oproeping van de verdachte. 
 
Artikel 364 
1. In alle gevallen, waarin, na schorsing, het onderzoek op een nadere terechtzitting wordt 
hervat, kunnen nieuw bij te brengen, nog niet verhoorde getuigen en deskundigen 
overeenkomstig de artikelen 287, eerste lid, en 289 worden gedagvaard. 
2. Artikel 287, tweede en derde lid, vindt overeenkomstig toepassing. 
3. De nieuw bijgebrachte getuigen worden op de getuigenlijst geplaatst. 
4. Artikel 318, derde lid, is van toepassing. 
5. De bepalingen strekkende tot bescherming van de bedreigde getuige zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 365 
1. Onverminderd het bepaalde bij artikel 366, wordt in alle gevallen waarin schorsing van het 
onderzoek plaatsheeft, de zaak op de nadere terechtzitting hervat in de stand waarin zij zich op 
het tijdstip van de schorsing bevond. Het Hof is bevoegd te bevelen dat het onderzoek op de 
terechtzitting opnieuw wordt aangevangen. 
2. In het geval dat het onderzoek opnieuw wordt aangevangen, wordt de verklaring van een 
getuige die bij het voorgaand onderzoek is verhoord, mits op de nadere terechtzitting 
voorgelezen, als aldaar afgelegd aangemerkt: 
a. indien die getuige overleden is of naar het oordeel van het Hof niet op de nadere 
terechtzitting heeft kunnen verschijnen, 
b. indien die getuige op de nadere terechtzitting is verschenen, doch weigert getuigenis te 
geven, of 
c. indien met toestemming van de procureur-generaal en de verdachte van zijn verhoor wordt 
afgezien. 
 
Artikel 366 
1. Indien bij de hervatting van het onderzoek de verdachte tegen wie voor de schorsing verstek 
is verleend, op de terechtzitting voor de nadere behandeling bepaald, verschijnt, of zich in de 
 69

1. De benadeelde partij kan zich ter zake van haar vordering tot schadevergoeding, indien deze 
wordt beperkt tot ten hoogste vijftigduizend gulden en zij niet aan het oordeel van de burgerlijke 
rechter is onderworpen, voegen in het geding over de strafzaak in eerste aanleg. De vordering 
dient naar het oordeel van de rechter van zodanige aard te zijn, dat zij zich leent voor een 
beslissing in de strafzaak. 
2.Tot deze voeging kan zij voorts door de rechter worden toegelaten ingeval een niet 
tenlastegelegd strafbaar feit, als bedoeld in artikel 412, bij het onderzoek ter terechtzitting ter 
sprake komt en dit feit in beginsel bij de strafbepaling in aanmerking kan worden genomen. 
3. De voeging geschiedt op de terechtzitting door een opgave van de inhoud van de vordering, 
uiterlijk voordat de officier van justitie zijn vordering ingevolge artikel 353 overlegt. 
4. De benadeelde partij die zich niet in het geding in eerste aanleg heeft gevoegd, is daartoe 
onbevoegd in het geding in hoger beroep. 
5. Heeft de voeging in eerste aanleg plaatsgehad, dan duurt zij, voor zover de vordering is 
toegewezen, van rechtswege voort in hoger beroep, ook al is de benadeelde partij in hoger 
beroep niet verschenen. 
6. Is de vordering niet of slechts ten dele toegewezen, dan kan de benadeelde partij zich binnen 
de grenzen van haar eerste vordering in het geding in hoger beroep voegen. Het derde lid is 
van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 375 
Zij, die om in een burgerlijk geding in rechte te verschijnen, bijstand behoeven of 
vertegenwoordigd moeten worden, hebben, om zich in het strafgeding te voegen, die bijstand of 
die vertegenwoordiging nodig. Ten aanzien van de verdachte zijn de bepalingen betreffende de 
bijstand of de vertegenwoordiging, nodig in burgerlijke zaken, niet van toepassing. 
 
Artikel 376 
1. De benadeelde partij kan zich doen bijstaan door een advocaat. Zij kan zich doen 
vertegenwoordigen door een advocaat of door een daartoe bij bijzondere volmacht schriftelijk 
gemachtigde. 
2. Nadat de zaak ter terechtzitting is aanhangig gemaakt, kan zowel de benadeelde partij als 
haar advocaat ter griffie inzage nemen van de processtukken, zonder de voortzetting van de 
zaak op te houden. 
3. De benadeelde partij kan van deze stukken met toestemming van de voorzitter, afschriften 
doen nemen. 
4.Ten aanzien van de bevoegdheid van de benadeelde partij en haar advocaat tot de 
kennisneming van processtukken en het bekomen van afschrift daarvan vinden de artikelen 51 
tot en met 54 overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 377 
1. De benadeelde partij of haar advocaat kan tot bewijs van de geleden schade of van het 
bedrag daarvan stukken overleggen. 
2. De voorzitter kan aan de benadeelde partij toestemming geven om getuigen of deskundigen 
aan te brengen. 
 
Artikel 378 
1. De benadeelde partij of haar advocaat kan aan elke getuige en deskundige vragen doen, 
doch alleen betreffende de geleden schade of het bedrag daarvan. 
2. De ondervraging van getuigen en deskundigen door de benadeelde partij of haar advocaat 
geschiedt door tussenkomst van de voorzitter, tenzij het Hof toestaat dat zij zonder die 
tussenkomst zal geschieden. De toestemming kan steeds worden ingetrokken. 
3. Het Hof kan beletten dat aan enige vraag, door of namens de benadeelde partij gesteld, 
gevolg wordt gegeven. 
 
Artikel 379 
De benadeelde partij kan haar eis toelichten of doen toelichten, nadat de officier van justitie zijn 
vordering ingevolge artikel 353 heeft overgelegd. Zij heeft andermaal het woord, nadat de 
officier van justitie in de gelegenheid is gesteld ten tweede male het woord te voeren. 
 
Artikel 380 
1. Het Hof doet over de vordering van de benadeelde partij gelijktijdig met de strafzaak 
uitspraak. 
2. De vordering zal alleen ontvankelijk zijn, indien de verdachte enige straf of maatregel wordt 
opgelegd, of wordt schuldig verklaard zonder oplegging van enige straf of maatregel. 
 71

a. beslissingen in de wettelijke vorm opgemaakt door colleges of personen met rechtspraak 
belast; 
b. processen-verbaal en andere geschriften, in de wettelijke vorm opgemaakt door colleges en 
personen, die daartoe bevoegd zijn, en behelzende hun mededeling van feiten of 
omstandigheden, door hen zelf waargenomen of ondervonden; 
c. geschriften opgemaakt door openbare colleges of ambtenaren, betreffende onderwerpen 
behorende tot de onder hun beheer gestelde dienst, en bestemd om tot bewijs van enig feit of 
van enige omstandigheid te dienen; 
d. verslagen van deskundigen behelzende hun gevoelen betreffende hetgeen hun wetenschap 
hen leert omtrent datgene wat aan hun oordeel onderworpen is; 
e. alle andere geschriften, doch deze kunnen alleen gelden in verband met de inhoud van 
andere bewijsmiddelen. 
2. Het bewijs dat de verdachte het tenlastegelegde feit heeft gepleegd, kan door de rechter 
worden aangenomen op het proces-verbaal van een opsporingsambtenaar. 
3. Schriftelijke bescheiden, houdende de verklaring van een persoon wiens identiteit niet blijkt, 
kunnen slechts als bewijsmiddel worden erkend, indien deze persoon met de toestemming van 
of door de rechter-commissaris op de voet van het bepaalde in artikel 261 is verhoord, mits 
belangrijke steun aan ander gebezigd bewijsmateriaal kan worden ontleend. 
 
 
VIJFDE AFDELING 
Beraadslaging en uitspraak 
 
Artikel 388 
1. Na afloop van het onderzoek wordt dit door de voorzitter gesloten verklaard en wordt hetzij 
aanstonds de uitspraak gedaan, hetzij door de voorzitter mondeling meegedeeld, wanneer zij 
volgens de bepaling van het Hof zal plaatsvinden. 
2. De uitspraak kan op de bepaalde dag mondeling tot een nadere dag worden uitgesteld. De 
uitspraak kan, op straffe van nietigheid, niet vervroegd worden, tenzij zij gedaan wordt in 
tegenwoordigheid van de verdachte. 
3. In geen geval mag de uitspraak later plaatsvinden dan op de eenentwintigste dag na de 
sluiting van het onderzoek. 
4. Heeft de uitspraak alsdan niet plaatsgehad, dan wordt de zaak op de bestaande 
tenlastelegging door hetzelfde college opnieuw onderzocht. 
 
Artikel 389 
De artikelen 414 tot en met 428 kunnen in eerste aanleg ook bij de berechting van misdrijven 
toepassing vinden, indien naar het oordeel van de rechter de zaak van eenvoudige aard is, 
bepaaldelijk ook ten aanzien van het bewijs en de toepassing van de wettelijke regeling en 
daarin geen zwaardere hoofdstraf dan gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden dient te 
worden opgelegd. 
 
Artikel 390 
1. Ingeval bij de beraadslaging blijkt dat het onderzoek niet volledig is geweest, kan het Hof op 
de terechtzitting bevelen dat op een door het Hof te bepalen terechtzitting het onderzoek wordt 
hervat. 
2. Bij het bevel worden tevens aangewezen de getuigen, deskundigen en tolken, wier verhoor of 
tegenwoordigheid nodig wordt geacht, of de bescheiden of stukken van overtuiging waarvan het 
Hof inzage of bezichtiging wenst. 
3. In dit geval wordt gehandeld als ware het onderzoek voor onbepaalde tijd geschorst, met dien 
verstande dat de verplichte oproeping alleen betreft de verdachte en dat alleen de in het bevel 
aangewezen getuigen, deskundigen, en tolken, opnieuw worden gedagvaard. 
 
Artikel 391 
1. Ook kan, in het geval bij het eerste lid van artikel 390 bedoeld, het Hof overeenkomstig de 
bepalingen van artikel 359 een onderzoek door de rechter-commissaris doen plaatsvinden. 
2. In dit geval wordt gehandeld als ware het onderzoek voor onbepaalde tijd geschorst. 
 
Artikel 392 
1. Het Hof onderzoekt op de grondslag van de telastelegging en naar aanleiding van het 
onderzoek op de terechtzitting de geldigheid van de dagvaarding, de bevoegdheid van het Hof 
tot kennisneming van het tenlastegelegde feit en de ontvankelijkheid van de procureur-generaal 
en of er redenen zijn voor schorsing van de vervolging. 
 73

van die stukken, indien de uitspraak nog niet in kracht van gewijsde is gegaan, een 
nauwkeurige beschrijving door de griffier is opgemaakt en op de griffie neergelegd. 
2. Het Hof kan van de teruggave of vernietiging overeenkomstig het eerste lid uitzonderen 
zodanige voorwerpen, als het nodig vindt. 
 
Artikel 399 
1. Indien het Hof valsheid in authentiek geschrift aanneemt, verklaart het bij de uitspraak het 
gehele stuk vals, of wijst het aan waarin de valsheid bestaat. 
2. Zodra het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan, stelt de griffier een door hem 
ondertekende aantekening op het stuk, houdende dat dit geheel of gedeeltelijk is vals verklaard 
en vermeldende het vonnis waarbij dit is geschied. 
3. Het in het tweede lid bepaalde is niet van toepassing op akten, voorkomende in een register 
van de burgerlijke stand. 
4. Grossen, afschriften of uittreksels van het stuk worden niet uitgegeven, dan met bijvoeging 
van de daarop gestelde aantekening. 
 
Artikel 400 
1. Het vonnis behelst voor zover mogelijk naam en voornamen, leeftijd, geboorteplaats, beroep 
en woon- of verblijfplaats van de verdachte. 
2. Het bevat voorts, op straffe van nietigheid, de namen van de rechters door wie het is 
gewezen en de dag van de uitspraak. 
 
Artikel 401 
1. In het geding in eerste aanleg bevat het vonnis, in de gevallen van artikel 393, de daarbij 
vermelde beslissingen. 
2. In de andere gevallen bevat het vonnis de beslissing over de punten, bij artikel 394, eerste 
lid, vermeld. 
3.Wordt, in strijd met het te dien aanzien door de verdachte uitdrukkelijk voorgedragen verweer, 
artikel 393 niet toegepast of aangenomen dat het bewezenverklaarde een bepaald strafbaar feit 
oplevert of dat een bepaalde strafverminderings- of strafuitsluitingsgrond niet aanwezig is, dan 
geeft het vonnis daaromtrent bepaaldelijk een beslissing. 
4. Het vonnis vermeldt verder, in geval van oplegging van straf of maatregel, de wettelijke 
voorschriften waarop deze is gegrond. 
5. Alles op straffe van nietigheid. 
 
Artikel 402 
1. Het vonnis bevat het tenlastegelegde alsmede de inhoud van de bewijsmiddelen, voor zover 
deze tot bewijs daarvan geldt. 
2. De beslissingen vermeld in de artikelen 393 en 401, tweede en derde lid, zijn met redenen 
omkleed.  
3. De beslissing dat het feit door de verdachte is begaan, moet steunen op daartoe 
redengevende feiten of omstandigheden, als zodanig in het vonnis aangewezen. 
4. Het vonnis geeft in het bijzonder de redenen op, die de straf hebben bepaald of tot de 
maatregel hebben geleid. 
5. Bij de oplegging van een straf of maatregel die vrijheidsontneming meebrengt, geeft het 
vonnis in het bijzonder de redenen op die tot de keuze van deze strafsoort, dan wel tot deze 
soort maatregel hebben geleid. Het vonnis geeft voorts zoveel mogelijk de omstandigheden 
aan, waarop bij de vaststelling van de duur van de straf is gelet. 
6. Indien een zwaardere straf wordt opgelegd dan de procureur-generaal heeft gevorderd, dan 
wel een straf onvoorwaardelijk wordt opgelegd die vrijheidsontneming van langere duur 
meebrengt dan de procureur-generaal heeft gevorderd, geeft het vonnis steeds in het bijzonder 
de redenen op die daartoe hebben geleid. Hetzelfde geldt ingeval het Hof een zwaardere straf 
of maatregel oplegt dan de rechter in eerste aanleg heeft opgelegd. 
7. Alles op straffe van nietigheid. 
 
Artikel 403 
1. Indien het bewijs mede wordt aangenomen op de verklaring van één getuige als bedoeld bij 
artikel 250, tweede lid, of van een getuige, die is verhoord op de voet van het bepaalde in artikel 
261, geeft het vonnis daarvan in het bijzonder reden. 
2. Indien na schorsing van de vervolging wegens een geschilpunt van burgerlijk recht van de 
uitspraak van de burgerlijke rechter wordt afgeweken, geeft het vonnis ook daarvan in het 
bijzonder reden. 
3. Alles op straffe van nietigheid. 
 75

3. Indien de verdachte gevangen wordt gehouden in een ander eilandgebied dan dat waar het 
rechtsgeding heeft plaatsgevonden, kan de voorlezing bedoeld in het tweede lid geschieden 
door de griffier in het eilandgebied waar de verdachte wordt gevangengehouden. 
 
Artikel 409 
1. Indien de verdachte in het geding in eerste aanleg bij het uitspreken van het vonnis 
tegenwoordig is, geeft de rechter hem daarbij mondeling kennis van het rechtsmiddel, dat tegen 
het vonnis openstaat, en van de termijn waarbinnen dat rechtsmiddel kan worden aangewend. 
2. In hoger beroep geeft de voorzitter de verdachte op gelijke wijze kennis van diens 
bevoegdheid cassatie in te stellen bij de Hoge Raad der Nederlanden. 
 
Artikel 410 
1. Het vonnis wordt binnen tweemaal vierentwintig uren na de uitspraak ondertekend door de 
rechter of rechters die over de zaak hebben geoordeeld, en door de griffier die bij de uitspraak 
tegenwoordig is geweest. 
2. Zo een of meer van hun daartoe buiten staat zijn, wordt hiervan aan het slot van het vonnis 
melding gemaakt. 
3. Zodra het vonnis is getekend en in ieder geval na afloop van de termijn waarbinnen enig 
rechtsmiddel openstaat, kan de verdachte of zijn raadsman daarvan en van het proces-verbaal 
van de terechtzitting kennisnemen. 
 
Artikel 411 
1. Indien de verdachte bij het vonnis bij verstek gewezen, niet van de gehele tenlastelegging is 
vrijgesproken, wordt een mededeling van de beslissing door het Hof overeenkomstig de 
artikelen 393, 395, eerste lid, of 396, tweede lid, gegeven, vanwege de procureur-generaal zo 
spoedig mogelijk aan de verdachte betekend. Deze bepaling geldt niet ten aanzien van de 
verdachte aan wie voor zover betreft het rechtsgeding bij verstek, de dagvaarding om ter 
terechtzitting te verschijnen in persoon is betekend.De mededeling vermeldt de rechters die het 
vonnis hebben gewezen, de dagtekening van het vonnis, de in het vonnis voorkomende 
rechtskundige benaming van het strafbare feit met vermelding omstreeks welke tijd en waar ter 
plaatse dat feit begaan zou zijn, en, voor zover in het vonnis vermeld, naam en voornamen, 
leeftijd, geboorteplaats, beroep en woon- of verblijfplaats van de verdachte. 
2. De mededeling wordt in alle gevallen waarin de procureur-generaal dit bepaalt, en overigens 
zoveel mogelijk, aan de verdachte in persoon betekend. 
3. Is ten aanzien van de verdachte artikel 17a van het Wetboek van Strafrecht toegepast, dan 
vermeldt de mededeling bovendien alle beslissingen die betrekking hebben op het in dat artikel 
bedoelde bevel, alsmede het tijdstip waarop ingevolge artikel 17b, tweede lid, van het Wetboek 
van Strafrecht de proeftijd zal ingaan, terwijl de betekening niet anders geschiedt dan aan de 
verdachte in persoon. 
4. De mededeling vindt eveneens plaats, indien de dagvaarding om ter terechtzitting te 
verschijnen de verdachte in persoon is betekend of de verdachte ter terechtzitting is 
verschenen, maar nadien het onderzoek op de terechtzitting voor onbepaalde tijd is geschorst 
en de oproeping om op de nadere terechtzitting te verschijnen niet aan de verdachte in persoon 
is betekend en hij evenmin op de nadere zitting is verschenen. Het derde lid is van toepassing. 
 
 
ZESDE AFDELING 
Zaken ad informandum 
 
Artikel 412 
1. Ingeval een straf of maatregel wordt opgelegd kan de rechter ter bepaling daarvan als 
bijzondere reden een in de processtukken aangeduid, doch niet tenlastegelegd strafbaar feit in 
aanmerking nemen, indien: 
a. ervan mag worden uitgegaan, dat tegen de verdachte ter zake van dat feit geen vervolging 
meer zal worden ingesteld, en 
b. op grond van de, in enig wettig bewijsmiddel vastgelegde dan wel ter terechtzitting gedane, 
erkenning van de verdachte te dier zake aannemelijk is geworden, dat hij dat feit heeft begaan. 
2. Het is de rechter niet toegestaan om de in het eerste lid bedoelde feiten in aanmerking te 
nemen, indien: 
a. die feiten wat betreft hun aard zodanig verschillen van het tenlastegelegde feit, dat daarin 
voor de bestraffing wezenlijk nieuwe gezichtspunten naar voren komen, dan wel door de ernst 
daarvan of door hun aantal de straf of maatregel in verregaande mate zouden beïnvloeden; 
 77

nadeel dat daardoor werd veroorzaakt, en de mate van verwijtbaarheid van degene die de norm 
schond. 
 
 
TITEL V 
Berechting van overtredingen in eerste aanleg 
 
Artikel 414 
Zaken, uitsluitend betreffende feiten die als overtreding strafbaar zijn gesteld, worden door of 
vanwege de officier van justitie ter terechtzitting aanhangig gemaakt: 
a. hetzij door oproeping; 
b. hetzij door dagvaarding. 
 
Artikel 415 
De officier van justitie, hoofd van het parket, kan ten aanzien van het al of niet aanhangig 
maken door oproeping aan de opsporingsambtenaren de nodige algemene of bijzondere 
voorschriften geven. 
 
Artikel 416 
1. Het aanhangig maken van de zaak door oproeping kan enkel plaats vinden in geval van 
ontdekking op heterdaad door een opsporingsambtenaar. Het aanhangig maken geschiedt 
doordat aan de verdachte onverwijld een oproeping wordt uitgereikt door een 
opsporingsambtenaar om te verschijnen op een in die oproeping vermelde terechtzitting van het 
gerecht in eerste aanleg. De officier van justitie, hoofd van het parket, geeft voorschriften 
omtrent de dag en het tijdstip van de terechtzitting waartegen de oproeping geschiedt. 
2. Bij de uitreiking worden desgevraagd inhoud en strekking van de oproeping aan de 
verdachte, zo mogelijk, mondeling kort toegelicht. 
3. Wordt een aangeboden oproeping niet aangenomen, dan wordt zij niettemin geacht de 
verdachte op het ogenblik van de aanbieding te zijn uitgereikt. In dat geval wordt volstaan met 
toezending van een oproeping over de post, uiterlijk op de twintigste dag na de ontdekking van 
het feit. 
4. Van het uitreiken van de oproeping, van het niet aannemen en de redenen daarvan en van 
het toezenden van de oproeping over de post wordt in het proces-verbaal van de 
opsporingsambtenaar melding gemaakt. 
5. De oproeping bevat een vermelding van de bevoegdheid, de verdachte toegekend bij artikel 
76, eerste lid, van het Wetboek van Strafrecht. 
6. Niet nakoming van het eerste, derde of vierde lid heeft nietigheid van de oproeping tot 
gevolg. 
 
Artikel 417 
1. Bij de oproeping wordt de gewone termijn van dagvaarding in acht genomen. 
2. Indien de verdachte overeenkomstig artikel 74 is aangehouden, kan onverwijld een oproeping 
worden uitgereikt en kan hij worden opgeroepen om nog op de dag zelf ter terechtzitting van het 
gerecht in eerste aanleg te verschijnen. Hij kan dan voor de officier van justitie en vervolgens ter 
terechtzitting worden geleid. Artikel 428, derde lid, blijft in dit geval buiten toepassing. 
3. De oproeping voldoet aan de eisen in artikel 285, eerste lid, betreffende de dagvaarding 
gesteld. Evenwel kan met een korte aanduiding van het feit worden volstaan. 
4. De oproeping wordt door de opsporingsambtenaar, die het feit heeft geconstateerd, 
gedagtekend en ondertekend. 
5. Niet-nakoming van het eerste, derde of vierde lid van dit artikel heeft nietigheid van de 
oproeping tot gevolg. Vrijwillige verschijning dekt de nietigheid. 
 
Artikel 418 
1. Zolang het onderzoek op de terechtzitting nog niet is aangevangen, kan de officier van justitie 
de intrekking van de oproeping, zo mogelijk schriftelijk, aan de verdachte doen meedelen. 
2. Indien de officier van justitie oordeelt, dat de zaak op een latere terechtzitting moet worden 
aangebracht, doet hij de verdachte die latere zitting aanzeggen. 
 
Artikel 419 
Het formulier van de oproeping aan de verdachte om ter terechtzitting te verschijnen wordt 
vastgesteld bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
 
Artikel 420 
 79

 
Artikel 428 
1. Op het rechtsgeding bij het gerecht in eerste aanleg zijn overigens de Eerste Titel en de 
Vierde Titel van dit Boek van overeenkomstige toepassing, behoudens de uitzonderingen, 
vermeld in het tweede tot en met zesde lid. 
2. De termijn van dagvaarding is ten minste drie dagen en, indien door de rechter-commissaris 
overeenkomstig de Zevende Titel van het Zevende Boek bevelen tot handhaving van de 
openbare orde zijn gegeven, ten minste twee dagen. De in de vorige volzin bedoelde termijn 
van twee dagen wordt, zo nodig, zoveel verlengd, dat daarin ten minste een dag voorkomt, die 
niet een zaterdag, zondag of algemeen erkende feestdag is. 
3. De bepalingen met betrekking tot de voordracht van de zaak door de officier van justitie, de 
voorlopige hechtenis en het bezwaarschrift tegen de dagvaarding, zijn niet van toepassing. 
4. In geval van artikel 333 wordt geen gerechtelijk vooronderzoek gelast, doch worden de 
stukken toegezonden aan de officier van justitie. 
5. Indien tegen de verdachte verstek is verleend, zomede voor zover door de verdachte en door 
zijn raadsman, zo hij die heeft, verklaard is, dat van bepaaldelijk aangeduide stukken noch de 
voorlezing noch de mededeling van de korte inhoud wordt gewenst, kan in de plaats van de 
voorlezing van de tenlastelegging, verklaringen, processen-verbaal, verslagen van deskundigen 
of andere stukken, vermeld in artikel 337, treden een op last van de rechter gedane 
aantekening in het proces-verbaal van de terechtzitting van de overlegging van die stukken; 
daarop mag dan ook ten bezware van de verdachte worden acht geslagen. 
6. In geval van artikel 359 zijn de artikelen 235, 237, eerste lid, en 241 niet van toepassing. 
7. De in artikel 411 bedoelde mededeling behoeft niet te geschieden, tenzij: 
a. ten aanzien van de verdachte artikel 17a van het Wetboek van Strafrecht is toegepast, dan 
wel, 
b. een vrijheidsstraf is opgelegd, vervangende vrijheidsstraf daaronder niet begrepen, dan wel, 
c. een bijkomende straf is opgelegd, waarbij de ontzetting van bepaalde rechten of de ontzetting 
van bepaalde bevoegdheden is uitgesproken. 
 
 
ZESDE BOEK 
RECHTSMIDDELEN 
 
 
A. Gewone Rechtsmiddelen 
 
 
TITEL I 
Verzet tegen einduitspraken 
 
Artikel 429 
1. Tegen een bij verstek gewezen vonnis, in eerste aanleg als einduitspraak gegeven, kan 
degene die daarbij niet van de gehele tenlastelegging is vrijgesproken, noch daaraan geheel of 
gedeeltelijk heeft voldaan, verzet doen: 
a. indien de dagvaarding om ter terechtzitting te verschijnen hem in persoon is betekend, 
gedurende veertien dagen na de uitspraak; 
b. in andere gevallen, uiterlijk veertien dagen nadat zich een omstandigheid heeft voorgedaan, 
waaruit voortvloeit dat het vonnis hem bekend is. 
2. Hoger beroep kan door de verdachte niet worden ingesteld tegen een vonnis, waartegen hij 
verzet kan doen. Hoger beroep, ingesteld door de officier van justitie, vervalt op het moment dat 
de verdachte verzet doet. 
3. Is in het geval, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, het onderzoek op de terechtzitting voor 
onbepaalde tijd geschorst en de oproeping om op de nadere terechtzitting te verschijnen niet 
aan de verdachte in persoon betekend, dan kan, behoudens het geval dat de verdachte alsnog 
op de nadere zitting is verschenen, het verzet worden ingesteld uiterlijk veertien dagen nadat 
zich een omstandigheid heeft voorgedaan, waaruit voortvloeit dat het vonnis de verdachte 
bekend is. 
 
Artikel 430 
1. Indien verzet is gedaan, doet de officier van justitie de verdachte de dag voor de behandeling 
van de zaak bepaald, ten minste zeven dagen voor die dag aanzeggen. Deze termijn kan met 
toestemming van de verdachte worden verkort, mits van die toestemming blijkt op de wijze 
bepaald in artikel 290, tweede lid. 
 81

 
Artikel 438 
1. Nadat hoger beroep is ingesteld, zendt de griffier van het gerecht in eerste aanleg de stukken 
van het geding zo spoedig mogelijk aan de griffier van het Hof. 
2. Indien hoger beroep alleen door de officier van justitie is ingesteld, geschiedt de inzending 
niet of wordt aan haar, heeft zij ten onrechte plaatsgehad, op straffe van nietigheid van de 
behandeling van de zaak, geen gevolg gegeven, dan nadat het beroep aan de verdachte in 
persoon is betekend of zich enige andere omstandigheid heeft voorgedaan, waaruit voortvloeit 
dat het beroep hem bekend is. 
 
Artikel 439 
Binnen veertien dagen na de instelling van het hoger beroep kan de partij die in beroep is 
gekomen bij de griffie van het Hof een schriftuur indienen, houdende de middelen en gronden, 
waarop zij haar beroep steunt. Deze schriftuur wordt bij de processtukken gevoegd. 
 
Artikel 440 
1. De verdachte, die zich ter zake van het feit in voorlopige hechtenis bevindt in een ander 
eilandgebied dan waar het Hof zitting houdt, wordt, nadat hij zijn verklaring heeft afgelegd, of 
nadat de officier van justitie hoger beroep heeft ingesteld en de termijn voor het instellen van 
hoger beroep is verstreken, ten spoedigste overgebracht naar het eilandgebied waar het Hof 
zitting houdt. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing, indien de verdachte behoort tot hen die in een bepaalde 
afdeling moeten worden ondergebracht, en een zodanige afdeling ontbreekt in het huis van 
bewaring van het eilandgebied waar het Hof zitting houdt. 
 
 
TITEL III 
Hoger beroep van beschikkingen. 
 
Bezwaarschriften 
 
Artikel 441 
Tegen beschikkingen staat hoger beroep niet open en is een bezwaarschrift niet toegelaten, 
dan in de gevallen bij dit wetboek bepaald. 
 
Artikel 442 
Voor zover niet bijzondere bepalingen het recht van beroep van de officier van justitie regelen, 
kan hij van alle beschikkingen van de rechter in eerste aanleg of de rechter-commissaris, 
waarbij een krachtens dit wetboek gedane vordering niet is toegewezen, binnen drie dagen bij 
het Hof in hoger beroep komen. 
 
Artikel 443 
1. De akte van hoger beroep en het bezwaarschrift behelzen, op straffe van niet-
ontvankelijkheid, de gronden waarop deze berusten. 
2. De beschikking blijft van kracht niettegenstaande hoger beroep. 
 
Artikel 444 
1. Het Hof zal het beroep of het bezwaarschrift afwijzen, of bevelen hetgeen overeenkomstig de 
bepalingen van de wet behoort of had behoren te geschieden. 
2. Indien het hoger beroep van of het bezwaarschrift tegen een handeling of beschikking van de 
rechter-commissaris gegrond wordt geoordeeld, kan bij de beslissing van het Hof voor het 
instellen of voortzetten van dat onderzoek een andere rechter-commissaris worden 
aangewezen. 
 
 
TITEL IV 
Aanwenden van gewone rechtsmiddelen 
 
Artikel 445 
1.Verzet wordt gedaan en hoger beroep ingesteld door een verklaring, af te leggen door degene 
die het rechtsmiddel aanwendt, op de griffie van het gerecht in eerste aanleg van elk 
rechtsgebied. 
2. Bezwaarschriften worden bij dezelfde griffie ingediend. 
 83

1.Voor zover mogelijk geschiedt van de intrekking door de officier van justitie gedaan, onverwijld 
schriftelijke mededeling aan de verdachte. 
2. Indien aan de benadeelde partij overeenkomstig artikel 431 kennisgeving is gedaan, wordt 
haar van elke intrekking van het verzet of beroep vanwege de officier van justitie 
kennisgegeven. 
 
 
B. Buitengewoon rechtsmiddel 
 
 
TITEL VI 
Herziening van vonnissen 
 
Artikel 453 
1. Herziening van een in kracht van gewijsde gegane einduitspraak houdende veroordeling, kan 
worden aangevraagd: 
a. op grond van de omstandigheid dat bij onderscheidene vonnissen, in kracht van gewijsde 
gegaan of bij verstek gewezen, bewezenverklaringen zijn uitgesproken, die niet zijn overeen te 
brengen; 
b. op grond van enige omstandigheid die bij het onderzoek op de terechtzitting de rechter niet 
was gebleken en die op zichzelf of in verband met de vroeger geleverde bewijzen met de 
uitspraak niet bestaanbaar schijnt, zodanig dat ernstig vermoeden ontstaat dat ware zij bekend 
geweest, het onderzoek van de zaak zou hebben geleid, hetzij tot vrijspraak van de 
veroordeelde, hetzij tot ontslag van rechtsvervolging op grond dat deze niet strafbaar was, hetzij 
tot niet-ontvankelijkverklaring van het openbaar ministerie, hetzij tot toepasselijkverklaring van 
een minder zware strafbepaling. 
2. Op gelijke gronden kan herziening worden aangevraagd, indien bij het gewijsde een 
tenlastegelegd feit als bewezen is aangenomen zonder dat ter zake een veroordeling is 
gevolgd. Onder veroordeelde wordt in deze titel begrepen hij tegen wie zodanig gewijsde is 
gegeven; de bepalingen daarvan worden te zijnen aanzien overeenkomstig toegepast, met dien 
verstande dat artikel 475 geen toepassing vindt. 
 
Artikel 454 
1. De aanvrage tot herziening wordt bij het Hof van Justitie aangebracht door het indienen van 
een vordering door de procureur-generaal of door het indienen van een verzoekschrift door een 
veroordeelde te wiens aanzien het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan of door zijn 
advocaat. De instantie die ingevolge artikel 61, eerste lid, met de toevoeging is belast, kan hem 
met overeenkomstige toepassing van de artikelen 61, tweede en derde lid, 63, tweede, derde 
en zesde lid, 64, eerste lid, en 65 tot en met 69, een advocaat toevoegen. 
2. Artikel 446 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 455 
De aanvrage vermeldt de omstandigheid waarop zij steunt, met opgave van de bewijsmiddelen 
waaruit van die omstandigheid kan blijken. 
 
Artikel 456 
Indien de aanvrage niet voldoet aan de vereisten bij het voorgaande artikel gesteld, verklaart 
het Hof bij met redenen omklede beschikking haar niet-ontvankelijk. In het andere geval zijn de 
navolgende bepalingen van toepassing. 
 
Artikel 457 
1. Indien de aanvrage betreft het geval vermeld in artikel 453, eerste lid, onderdeel a, vernietigt 
het Hof, na de aanvrage gegrond te hebben bevonden, bij met redenen omklede beschikking de 
vonnissen, met verwijzing van de zaken naar de openbare terechtzitting, te houden op een door 
de voorzitter te bepalen dag ten einde die gelijktijdig opnieuw te onderzoeken en daarin bij een 
en dezelfde uitspraak recht te doen, zonder dat echter de straf zwaarder mag zijn dan die welke 
bij de vernietigde vonnissen is opgelegd. 
2. Indien de veroordeelde krachtens het vernietigde vonnis een vrijheidsstraf ondergaat en het 
Hof geen vrijheidsstraf oplegt, wordt hij onverwijld in vrijheid gesteld, behoudens het bepaalde 
bij artikel 465. 
3. Indien het Hof de aanvrage niet gegrond acht, wijst het die bij met redenen omklede 
beschikking af. 
 
 85

Artikel 467 
Het Hof ingevolge verwijzing op grond van artikel 457, eerste lid, of van artikel 461, tweede lid, 
rechtdoende, is, op straffe van nietigheid, samengesteld uit drie leden. 
 
Artikel 468 
1. Het rechtsgeding in de verwezen zaak of zaken wordt bij het Hof gevoerd met 
overeenkomstige toepassing van de artikelen 299, eerste, tweede en vierde lid, 300, 301 en van 
de bepalingen betreffende de behandeling ter terechtzitting in hoger beroep, met dien verstande 
dat artikel 354 buiten toepassing blijft. 
2. In de gevallen voorzien bij de artikelen 359 en 391 wordt het onderzoek gevoerd door een 
daartoe door het Hof aangewezen rechter-commissaris, die nog geen onderzoek in de zaak 
heeft verricht. 
 
Artikel 469 
1. Het onderzoek en de beraadslaging, bedoeld in de artikelen 392 en 394, geschieden zowel 
naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting in herziening als van het onderzoek in 
vorige terechtzittingen, zoals dat volgens daarvan opgemaakt proces-verbaal heeft 
plaatsgehad. 
2. Ten aanzien van de bij de verwijzing vernietigde uitspraken doet het Hof opnieuw recht; ten 
aanzien van de bij de verwijzing niet vernietigde uitspraak handhaaft het Hof deze met gehele of 
gedeeltelijke overneming, aanvulling of verbetering van de gronden of doet, met gehele of 
gedeeltelijke vernietiging van de uitspraak, opnieuw recht met inachtneming van artikel 461, 
tweede lid. 
 
Artikel 470 
1. In geen geval mag een straf worden opgelegd, die de bij het vernietigde vonnis opgelegde te 
boven gaat. 
2. Indien bij samenloop van meerdere feiten een hoofdstraf is uitgesproken en de herziening 
slechts gevraagd is ten aanzien van een of meer van die feiten, wordt, in geval van vernietiging, 
bij de uitspraak in herziening de straf voor het andere feit of de andere feiten bepaald. 
3. Indien uit het nieuwe onderzoek blijkt dat de verdachte een ander strafbaar feit heeft 
gepleegd dan waarvoor hij veroordeeld is en dat strafbare feit hem oorspronkelijk mede was ten 
laste gelegd zonder dat daarover was beslist, doet het Hof te dier zake uitspraak en kan hem 
wegens dat feit veroordelen, zonder dat echter de straf zwaarder mag zijn dan welke bij het 
vernietigde vonnis is opgelegd. 
4. Bij de uitspraak wordt bepaald dat de reeds vroeger krachtens de vernietigde uitspraak voor 
het feit ondergane straf, en de krachtens artikel 465 ondergane voorlopige hechtenis in 
mindering zal worden gebracht. 
 
Artikel 471 
Indien gedurende de behandeling van de zaak de veroordeelde overlijdt, wordt het geding 
voortgezet en wordt door het Hof een bijzondere curator benoemd. De voorgaande artikelen 
van deze titel zijn dan van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 472 
1. Indien van straf, opgelegd bij het gewijsde, door gratie kwijtschelding is verleend, of in geval 
van voortzetting van het geding tegen de benoemde bijzondere curator, kan in geen geval straf 
worden opgelegd. 2. Is de straf door gratie gewijzigd of verminderd, dan wordt in geen geval 
een straf opgelegd, die de gewijzigde of verminderde te boven gaat. 
 
Artikel 473 
1. De aanvrage tot herziening kan na het overlijden van de veroordeelde gedaan worden door 
de overlevende echtgenoot, dan wel de persoon met wie de overledene duurzaam feitelijk 
samenwoonde, elke bloedverwant in de rechte lijn of in de tweede graad van de zijlijn en door 
de procureur-generaal. 
2. De voorgaande artikelen van deze titel zijn dan van overeenkomstige toepassing. 
3. Deze aanvrage strekt alleen tot opheffing van de veroordeling tegen de overledene 
uitgesproken. 
 
Artikel 474 
Geen rechter die op enigerlei wijze deelgenomen heeft aan het onderzoek of de berechting van 
de zaak waarvan herziening wordt gevraagd, mag aan het onderzoek of de berechting in 
herziening deelnemen. 
 87

op zijn verzoek een raadsman toegevoegd. De officier van justitie of de hulpofficier van justitie 
geeft aan de instantie die ingevolge artikel 61, eerste lid, met de toevoeging is belast, onverwijld 
kennis dat toevoeging moet plaatshebben. Indien hem geen raadsman is toegevoegd of de 
toevoeging niet tijdig heeft plaatsgehad, komt het beroepsrecht van artikel 67, eerste lid, ook toe 
aan de ouders of voogd. 
 
Artikel 482 
Indien de verdachte rechtens zijn vrijheid is ontnomen, is ten aanzien van zijn ouders of voogd 
artikel 70 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 483 
1. De officier van justitie kan bepalen dat de tenuitvoerlegging van het bevel tot 
inverzekeringstelling zal worden geschorst, indien de verdachte zich bereid heeft verklaard tot 
nakoming van de aan de schorsing te verbinden voorwaarden. 
2. Als algemene voorwaarde waaraan de verdachte zal moeten voldoen wordt gesteld, dat hij 
geen strafbaar feit zal begaan noch zich op andere wijze zal misdragen. Bovendien kunnen 
bijzondere voorwaarden worden gesteld het gedrag van de verdachte betreffende; deze mogen 
zijn godsdienstige of staatkundige vrijheid niet beperken. 
3. De schorsing, bepaald krachtens het eerste lid, kan slechts worden opgeheven wegens 
overtreding van de gestelde voorwaarden. Het bevel tot opheffing is met redenen omkleed. De 
verdachte wordt zo mogelijk gehoord. 
4. De termijn gedurende welke een bevel tot inverzekeringstelling van kracht is, loopt niet 
gedurende de tijd waarin de tenuitvoerlegging is geschorst. 
5. Behoudens eerdere opheffing vervalt het bevel tot inverzekeringstelling waarvan de 
tenuitvoerlegging is geschorst, aan het einde van de tiende dag na die waarop het bevel is 
gegeven. 
 
Artikel 484 
1. Indien de rechter de voorlopige hechtenis van de verdachte beveelt, gaat hij na of de 
tenuitvoerlegging van dit bevel, hetzij onmiddellijk, hetzij na een bepaald tijdsverloop, kan 
worden geschorst. 
2. In het bevel tot voorlopige hechtenis en tot schorsing daarvan worden zodanige bepalingen 
opgenomen als voor de juiste uitvoering daarvan nodig worden geoordeeld. 
3. Tot het ondergaan van inverzekeringstelling of voorlopige hechtenis kan elke daartoe 
geschikte plaats worden aangewezen. 
 
Artikel 485 
Waar in deze afdeling wordt gesproken van schorsing wordt daaronder begrepen opschorting. 
 
Artikel 486 
1. De voogdijraad wordt door de officier van justitie onverwijld in kennis gesteld van het bevel tot 
inverzekeringstelling en van het bevel tot schorsing of opheffing daarvan. 
2. Indien naar aanleiding van de in het eerste lid bedoelde kennisgeving wordt gerapporteerd, 
slaat de officier van justitie daarop acht alvorens een vordering tot bewaring te doen. 
 
Artikel 487 
1.Wanneer de officier van justitie voornemens is een van misdrijf verdachte te vervolgen, stelt 
hij de voogdijraad hiervan zo spoedig mogelijk in kennis. De voogdijraad licht de officier van 
justitie op diens verzoek in omtrent de persoonlijkheid en de levensomstandigheden van de 
verdachte. Zodanige inlichtingen kan de voogdijraad ook uit eigen beweging geven. 
2. Indien de verdachte zich in voorlopige hechtenis bevindt of ingevolge artikel 175 in een 
inrichting is opgenomen, geeft de officier van justitie hiervan terstond bericht aan de 
voogdijraad. 
3. De rechter-commissaris is eveneens bevoegd om bij de voogdijraad de inlichtingen, bedoeld 
in het eerste lid, in te winnen. 
 
Artikel 488 
1. Het rechtsgeding wordt in het openbaar behandeld, tenzij de verdachte of diens 
medeverdachten op het tijdstip waarop de vervolging tegen hen is aangevangen de leeftijd van 
zestien jaren nog niet hebben bereikt. In dat geval kan de rechter tot bijwoning van deze niet-
openbare terechtzitting bijzondere toegang verlenen. 
2. De rechter kan om gewichtige bij het proces-verbaal van de terechtzitting te vermelden 
redenen bepalen, hetzij ambtshalve, hetzij op de vordering van het openbaar ministerie of op 
 89

5. Indien de verdachte bij de uitspraak van de veroordeling aanwezig is, kan de 
tenuitvoerlegging van de straf van berisping terstond plaats vinden. In dit geval geschiedt 
daarvan aantekening in het proces-verbaal van de terechtzitting en blijft de oproeping, bedoeld 
in het vierde lid, achterwege. 
 
Artikel 496 
1. Indien wordt afgezien van verhaal of verder verhaal van het bedrag, verschuldigd wegens 
een opgelegde geldboete of verbeurdverklaring van niet in beslag genomen voorwerpen, kan 
het nog te betalen bedrag, op vordering van het openbaar ministerie, worden vervangen door 
berisping. 
2. Op de vordering wordt beslist door de rechter die de straf heeft opgelegd, nadat de 
veroordeelde in de gelegenheid is gesteld daarop te worden gehoord. Indien het hem raadzaam 
voorkomt geeft de rechter de nodige bevelen voor de verschijning van de veroordeelde in de 
raadkamer. 
3. De rechter beslist bij een met redenen omklede beschikking. Indien hij de vordering afwijst, 
kan hij bepalen dat het verschuldigde alsnog in gedeelten met inachtneming van door hem vast 
te stellen termijnen mag worden voldaan. 
 
Artikel 497 
1.Voor zover niet anders is bepaald, worden alle dagvaardingen, oproepingen, kennisgevingen, 
aanzeggingen of andere schriftelijke mededelingen aan de minderjarige verdachte tevens ter 
kennis gebracht van zijn ouders of voogd, alsmede van zijn raadsman. 
2. De bepaling van het eerste lid geldt niet ten aanzien van de raadsman in zaken die 
overtredingen betreffen, ook niet in hoger beroep van zodanige zaken, en evenmin ten aanzien 
van ouders of voogd in geval van oproeping overeenkomstig artikel 416. 
 
Artikel 498 
Alle betekeningen, dagvaardingen, oproepingen, kennisgevingen, aanzeggingen of andere 
mededelingen aan ouders of voogd vinden enkel plaats, indien deze een bekende verblijfplaats 
binnen de Nederlandse Antillen hebben; aan samenwonende ouders wordt slechts een stuk 
uitgereikt. 
 
 
TITEL III 
Berechting van verdachten, bij wie tijdens het begaan van het feit gebrekkige ontwikkeling of 
ziekelijke storing van de geestvermogens bestond 
 
Artikel 499 
1. In elke stand van de zaak betreffende een verdachte die de leeftijd van achttien jaren bereikt 
heeft of naar burgerlijk recht meerderjarig is, zal de rechter in eerste aanleg of het Hof, indien er 
vermoeden bestaat dat bij de verdachte tijdens het begaan van het feit gebrekkige ontwikkeling 
of ziekelijke storing van de geestvermogens bestond, en dat hij ten gevolge daarvan niet in 
staat is zijn belangen behoorlijk te behartigen, zulks bij beslissing verklaren. 
2. De beslissing wordt gegeven, hetzij ambtshalve, hetzij op de voordracht van de rechter-
commissaris, op de vordering van het openbaar ministerie of op het daartoe strekkend verzoek 
van de verdachte, van zijn raadsman, van zijn echtgenoot, dan wel degene met wie hij 
duurzaam feitelijk samenwoont, van een van zijn ouders, van zijn voogd, van zijn curator of van 
een van zijn bloed- of aanverwanten tot de derde graad ingesloten. 
3. Voor zover de beslissing niet in zijn tegenwoordigheid is gegeven, wordt de inhoud daarvan 
de verdachte onverwijld vanwege het openbaar ministerie betekend. 
 
Artikel 500 
1. De rechter kan, alvorens te beslissen, de rechtercommissaris, zolang deze met het 
gerechtelijk vooronderzoek is belast, of het openbaar ministerie opdragen een nader onderzoek 
in te stellen en aan de rechter daaromtrent verslag te doen. 
2. De beslissing, bij het eerste lid van artikel 499 bedoeld, is niet aan enig rechtsmiddel 
onderworpen, doch kan door de rechter te allen tijde worden herroepen; ten aanzien van de 
beslissing tot herroeping vinden de artikelen 499 en 502 overeenkomstige toepassing en al 
hetgeen bij of ingevolge eerstgenoemde beslissing tot de herroeping toe is verricht, blijft 
niettemin van kracht. 
 
Artikel 501 
 91

geschatte voordeel -met inbegrip van besparing van kosten- door de betrokkene door middel 
van of uit de baten van het feit waarvoor hij is vervolgd of soortgelijke feiten verkregen. 
 
Artikel 503c 
1. Op de behandeling van de vordering van de officier van justitie is de Tweede Afdeling van 
Titel IV van het vijfde Boek van overeenkomstige toepassing. De behandeling van de vordering 
ter terechtzitting kan worden voorafgegaan door een schriftelijke voorbereiding op de wijze als 
door het gerecht te bepalen. 
2. Indien enig nader strafrechtelijk financieel onderzoek noodzakelijk blijkt, stelt het gerecht met 
schorsing der zaak onder aanduiding van het onderwerp van onderzoek en zo nodig de wijze 
waarop dit zal zijn in te stellen, de stukken in handen van de officier van justitie.  3. Het 
onderzoek geldt als een met rechterlijke machtiging ingestelde strafrechtelijk financieel 
onderzoek dat wordt gevoerd overeenkomstig de bepalingen van Titel XVI van het derde Boek, 
met uitzondering van artikel 177g vierde en vijfde lid. 
 
Artikel 503d 
1. Op de beraadslaging en de uitspraak zijn de bepalingen van de vijfde afdeling van Titel IV 
van het vijfde Boek van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat: 
a. het gerecht naar aanleiding van de vordering en van het onderzoek ter terechtzitting 
beraadslaagt over de vraag of de in artikel 38e van het Wetboek van Strafrecht van de 
Nederlandse Antillen bedoelde maatregel moet worden opgelegd en zo ja, op welk bedrag de 
omvang van het wederrechtelijk verkregen voordeel is te schatten; en 
b. het gerecht niet gebonden is aan het voorschrift van artikel 388 betreffende de termijn 
waarbinnen uitspraak moet worden gedaan. 
2. Indien de dag der uitspraak niet ter terechtzitting aan degene op wie de vordering betrekking 
heeft is medegedeeld, wordt hem daarvan, zodra die dag is bepaald, een kennisgeving 
betekend. 
3. Het gerecht kan, ingeval onder de beraadslaging blijkt dat het onderzoek ter terechtzitting niet 
volledig is geweest, overeenkomstig artikel 503c, tweede en derde lid, een onderzoek door de 
officier van justitie doen plaatsvinden. In dit geval wordt gehandeld als ware het onderzoek voor 
onbepaalde tijd geschorst. 
 
Artikel 503e 
Het gerecht kan de schatting van het op geld waardeerbare voordeel als bedoeld in artikel 38e 
van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen slechts ontlenen aan de inhoud 
van wettige bewijsmiddelen. 
 
Artikel 503f 
1. Tegen de uitspraak van het gerecht kan hoger beroep worden ingesteld. 
2. Titel III en Titel IV (met uitzondering van de Eerste Afdeling) van het vijfde Boek en Titel II 
van het zesde Boek zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat: 
a. de zaak in hoger beroep aanhangig wordt gemaakt door een oproeping van de procureur-
generaal aan de verdachte of de veroordeelde betekend; 
b. de behandeling van de vordering waarvan beroep is ingesteld voorafgegaan kan worden door 
een schriftelijke voorbereiding op de wijze, door het Hof te bepalen; 
c. de artikelen 503c, tweede en derde lid, en 503d, derde lid, van overeenkomstige toepassing 
zijn. In deze gevallen wordt het financieel onderzoek gevoerd door de officier van justitie bij het 
gerecht dat in eerste aanleg uitspraak heeft gedaan. Na afloop van het bevolen onderzoek 
zendt de officier van justitie de stukken toe aan de procureur-generaal; 
d. artikel 503d, eerste lid, onder b, van overeenkomstige toepassing is. 
 
Artikel 503g 
Een uitspraak op de vordering van het openbaar ministerie als bedoeld in artikel 38e van het 
Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen vervalt van rechtswege, doordat de 
uitspraak als gevolg waarvan de veroordeling van de verdachte, bedoeld in artikel 38e eerste 
onderscheidenlijk derde lid van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen, 
achterwege blijft, in kracht van gewijsde gaat. 
 
 
TITEL IV 
Verschoning en wraking van rechters 
 
Artikel 504 
 93

1. De rechter die gewraakt wordt, is, in afwachting van de beslissing daaromtrent, in de zaak 
uitgesloten van alle bemoeiingen die uitstel gedogen of door andere rechters kunnen worden 
verricht. 
2. Wordt de wraking eerst tijdens het onderzoek op de terechtzitting voorgedragen, dan wordt 
dat onderzoek geschorst. Wordt zij aangenomen, dan wordt het onderzoek op een latere 
terechtzitting opnieuw aangevangen. 
 
Artikel 513 
1. Rechters die verklaard hebben zich te willen verschonen of wier wraking wordt voorgedragen, 
onthouden zich, op straffe van nietigheid, van deelneming aan de beslissing van het Hof over 
de verschoning of wraking. 
2. Ingeval de verschoning of wraking eerst tijdens het onderzoek op de terechtzitting van het 
Hof wordt voorgedragen, wordt ter vervanging van elk lid dat verlangt verschoond te worden of 
wiens wraking voorgedragen wordt, door de president van het Hof een rechter aangewezen om 
met de overige leden over de verschoning of wraking te beslissen. 
 
Artikel 514 
De beslissingen over de wraking, worden de verdachte voorgelezen of, indien deze niet bij de 
beslissing aanwezig is, hem betekend. 
 
Artikel 515 
Onder rechters worden in deze titel begrepen de leden en plaatsvervangende leden van het Hof 
en de rechtersplaatsvervanger in eerste aanleg. 
 
 
TITEL V 
Vervolging en berechting van rechtspersonen en andere samenwerkingsverbanden 
 
Artikel 516 
1. Indien een strafvervolging wordt ingesteld tegen een rechtspersoon of doelvermogen, wordt 
deze rechtspersoon of dit doelvermogen tijdens de vervolging vertegenwoordigd door de 
bestuurder of, indien er meer bestuurders zijn, door een van hen. De vertegenwoordiger kan bij 
gemachtigde verschijnen. 
2. Indien de strafvervolging wordt ingesteld tegen een maatschap of vennootschap zonder 
rechtspersoonlijkheid, wordt deze tijdens de vervolging vertegenwoordigd door de 
aansprakelijke vennoot of, indien er meer aansprakelijke vennoten zijn, door een van hen. De 
vertegenwoordiger kan bij gemachtigde verschijnen. 
3. De rechter kan de persoonlijke verschijning van een bepaalde bestuurder of vennoot bevelen; 
hij kan bij niet verschijnen zijn medebrenging gelasten. 
 
Artikel 517 
1. Indien de strafvervolging wordt ingesteld tegen een rechtspersoon, geschiedt de 
kennisgeving van gerechtelijke mededelingen aan: 
a. de vestigingsplaats van de rechtspersoon, dan wel 
b. de plaats van het kantoor van de rechtspersoon, dan wel 
c. de woonplaats van een van de bestuurders. 
2. Betekening van een gerechtelijke mededeling geschiedt door uitreiking aan een van de 
bestuurders, dan wel aan een persoon die door de rechtspersoon is gemachtigd het stuk in 
ontvangst te nemen. De uitreiking geldt in deze gevallen als betekening in persoon. 
3. De uitreiking van een gerechtelijke mededeling, als bedoeld in het tweede lid, kan eveneens 
geschieden op een van de plaatsen omschreven in het eerste lid, aan ieder die in 
dienstbetrekking is van de rechtspersoon. 
 
Artikel 518 
1. Indien de strafvervolging wordt ingesteld tegen een maatschap of vennootschap zonder 
rechtspersoonlijkheid, geschiedt de kennisgeving van gerechtelijke mededelingen aan: 
a. de plaats van het kantoor van de maat- of vennootschap, dan wel 
b. de woonplaats van een van de aansprakelijke vennoten. 
2. Betekening van een gerechtelijke mededeling geschiedt door uitreiking aan een van de 
aansprakelijke vennoten dan wel aan een persoon die door een of meer van hun is gemachtigd 
het stuk in ontvangst te nemen. De uitreiking geldt in deze gevallen als betekening in persoon. 
 95

1. De commandant kan in geval van een strafbaar feit met inachtneming van de bepalingen van 
deze titel inlichtingen en bewijzen verzamelen, die tot opheldering van de zaak kunnen dienen, 
tenzij de officier van justitie anders beslist. 
2. Dezelfde bevoegdheid komt toe aan de schipper en aan de gezagvoerder van een 
luchtvaartuig aan boord van het vaartuig of luchtvaartuig waarover zij het gezag voeren. Onder 
vaartuig wordt een bij landsbesluit aangewezen installatie ter zee begrepen. 
 
Artikel 524 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen alle of bepaalde commandanten 
worden belast met de opsporing, buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen, van 
daarbij vermelde strafbare feiten. 
 
Artikel 525 
1. De commandant kan een verrichting, waartoe hij op grond van een van de bepalingen van 
deze titel als zodanig dan wel na aanwijzing op grond van artikel 524 als opsporingsambtenaar 
bevoegd is, opdragen aan een onder zijn bevelen staande officier. 
2. De schipper kan een verrichting, waartoe hij op grond van een van de bepalingen van deze 
titel bevoegd is, opdragen aan een onder zijn bevelen staande scheepsofficier. 
3. De gezagvoerder van een luchtvaartuig kan een verrichting, waartoe hij op grond van een 
van de bepalingen van deze titel bevoegd is, opdragen aan een onder zijn bevelen staand lid 
van de bemanning. 
 
Artikel 526 
1. De commandant, de schipper of de gezagvoerder van een luchtvaartuig maakt, indien hij een 
van de bevoegdheden, in de artikelen 521 of 523 of in de tweede afdeling van deze titel 
toegekend, uitoefent, persoonlijk ten spoedigste proces-verbaal op van zijn verrichtingen en 
bevindingen. 
2. De officier, de scheepsofficier of het lid van de bemanning van een luchtvaartuig handelt in 
geval van toepassing van artikel 525 overeenkomstig het eerste lid. 
3. Wanneer de schipper of een scheepsofficier dan wel de gezagvoerder van een luchtvaartuig 
of een lid van de bemanning de verdachte of getuigen verhoort, zijn daarbij zo mogelijk twee 
opvarenden of inzittenden aanwezig, die het proces-verbaal van verhoor mede ondertekenen. 
4. Het proces-verbaal wordt gedagtekend door de verbalisant. Hij vermeldt zoveel mogelijk 
uitdrukkelijk zijn redenen van wetenschap. 
5. Het proces-verbaal van de officier, de scheepsofficier of het lid van de bemanning van een 
luchtvaartuig wordt mede ondertekend door de commandant, onderscheidenlijk de schipper en 
de gezagvoerder van het luchtvaartuig. 
6. Het proces-verbaal wordt door de commandant, de schipper of de gezagvoerder van het 
luchtvaartuig ten spoedigste toegezonden aan de officier van justitie, tenzij deze anders beslist. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Toepassing van enige bijzondere dwangmiddelen 
 
Artikel 527 
De bevoegdheid, omschreven in artikel 72, komt mede toe aan de commandant, de schipper en 
de gezagvoerder van een luchtvaartuig. 
 
Artikel 528 
1. De verdachte kan slechts worden aangehouden: 
a. in geval van ontdekking op heterdaad van een misdrijf, door een ieder; 
b. in geval van ontdekking op heterdaad van een overtreding, door een opsporingsambtenaar, 
een commandant, een schipper of een gezagvoerder van een luchtvaartuig; 
c. buiten het geval van ontdekking op heterdaad, indien het een misdrijf of het strafbare feit 
omschreven in artikel 454, onder 3e, van het Wetboek van Strafrecht betreft, door een 
opsporingsambtenaar, een commandant of een schipper. 
2. De officier van justitie kan in de gevallen, genoemd in het eerste lid, de aanhouding van de 
verdachte bevelen. 
 
Artikel 529 
Een aangehouden verdachte wordt onverwijld overgeleverd: 
a. door een ieder aan de officier van justitie, indien deze ter plaatse aanwezig is; 
 97

ontvangen, dat een bevel tot voorlopige hechtenis is verleend, waarvan de tenuitvoerlegging, 
ook buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen, is gelast. 
 
Artikel 533 
1. De verdachte op wie artikel 531, tweede lid, onderdeel a, van toepassing is, wordt zo spoedig 
mogelijk overgeleverd aan de officier van justitie; de verdachte op wie artikel 531, tweede lid, 
onderdeel b, van toepassing is, kan worden overgeleverd aan de officier van justitie, ingeval het 
niet doenlijk is hem elders op te houden, totdat een bevel tot voorlopige hechtenis tegen hem is 
verleend en de tenuitvoerlegging, ook buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen, is 
gelast. 
2. Van het voornemen tot overlevering over te gaan wordt onverwijld bericht gegeven aan de 
officier van justitie. 
 
Artikel 534 
1. Degene in wiens handen een aangehouden verdachte zich bevindt, zorgt dat de nodige 
maatregelen worden genomen om te voorkomen, dat het doel van de vrijheidsontneming wordt 
gemist. De verdachte mag aan geen andere beperkingen worden onderworpen dan die voor dit 
doel volstrekt noodzakelijk zijn. 
2. Aan de verdachte wordt gelegenheid gegeven zich met een raadsman in verbinding te 
stellen. 
 
Artikel 535 
1. De officier van justitie kan bepalen, dat de aangehoudene, tegen wie ernstige bezwaren 
bestaan, aan zijn lichaam of kleding zal worden onderzocht. Artikel 78, derde lid, is van 
toepassing. 
2. De bevoegdheid, vermeld in artikel 78, tweede lid, komt, indien ter plaatse geen 
opsporingsambtenaar aanwezig is, mede toe aan de commandant, de schipper en de 
gezagvoerder van het luchtvaartuig. 
 
Artikel 536 
1. Opsporingsambtenaren zijn te allen tijde bevoegd tot inbeslagneming van daarvoor vatbare 
voorwerpen en kunnen daartoe hun uitlevering vorderen. De officier van justitie kan de 
inbeslagneming van daarvoor vatbare voorwerpen bevelen. 
2. In geval van ontdekking op heterdaad komen de bevoegdheden, genoemd in de eerste volzin 
van het eerste lid, toe aan de commandant, aan de schipper en aan de gezagvoerder van het 
luchtvaartuig, voor zover ter plaatse geen opsporingsambtenaar aanwezig is. 
3. Met betrekking tot de overlevering van het inbeslaggenomen voorwerp is artikel 532 van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 537 
De officier van justitie kan een inbeslaggenomen voorwerp doen teruggeven, voordat het onder 
de hoede is gesteld van de bewaarder. De last tot teruggave wordt gericht tot hem die het 
voorwerp onder zich heeft. Deze is verplicht daaraan onmiddellijk te voldoen. 
 
Artikel 538 
1. De opsporingsambtenaren kunnen te allen tijde inzage vorderen van de bescheiden, waarvan 
naar hun redelijk oordeel inzage nodig is voor de vervulling van hun taak. 
2. Personen die uit hoofde van hun stand, beroep of ambt tot geheimhouding verplicht zijn, 
kunnen de inzage weigeren van bescheiden of gedeelten daarvan, tot welke hun plicht tot 
geheimhouding zich uitstrekt. 
 
Artikel 539 
1. De opsporingsambtenaren hebben te allen tijde toegang tot alle plaatsen, waarvan naar hun 
redelijk oordeel de betreding nodig is voor de vervulling van hun taak. De commandant en de 
schipper kunnen ter aanhouding van de verdachte of ter inbeslagneming alle plaatsen betreden, 
waarvan te dien einde de betreding naar hun redelijk oordeel nodig is. 
2. De artikelen 155 tot en met 160 blijven buiten toepassing. De artikelen 162 en 163 zijn ten 
aanzien van de commandant en de schipper van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 540 
De gezagvoerder van een luchtvaartuig kan op de voet van artikel 9, eerste lid, van het Verdrag 
inzake strafbare feiten en bepaalde andere handelingen begaan aan boord van luchtvaartuigen 
(Trb. 1964, 115 en 164) aan de bevoegde autoriteiten van een vreemde staat overdragen 
 99

2. De officier van justitie is eveneens bevoegd getuigen, deskundigen en tolken te doen 
oproepen om te verschijnen voor de rechter-commissaris. De oproeping kan ook mondeling 
door een deurwaarder of schriftelijk door een ambtenaar van politie geschieden; de officier kan 
ook zelf mondeling oproepen. 
3. De verdachte wordt met het oog op het onderzoek op last van de officier van justitie op een 
door hem aan te wijzen plaats opgehouden, gedurende ten hoogste acht dagen. 
 
Artikel 547 
1. De officier van justitie is bij het onderzoek door de rechter-commissaris tegenwoordig en 
doet, na de zaak te hebben voorgedragen, de vorderingen die hij in verband met de bepalingen 
van deze titel nodig oordeelt. 
2. De rechter-commissaris onderzoekt aanstonds de zaak. Het onderzoek geldt als een 
gerechtelijk vooronderzoek en wordt overeenkomstig de bepalingen van de tweede tot en met 
de zevende afdeling van de Derde Titel van het Vierde Boek gevoerd. 
3. De rechter-commissaris is bevoegd, zo nodig onder bijvoeging van een bevel tot 
medebrenging, te gelasten dat door de officier van justitie of de verdachte aangewezen 
getuigen, deskundigen en tolken voor hem zullen verschijnen. De oproeping geschiedt 
overeenkomstig het tweede lid van artikel 546. 
4. In dat geval kan de rechter-commissaris het onderzoek voor ten hoogste vierentwintig uren 
schorsen. 
 
Artikel 548 
1. Indien de rechter-commissaris geen termen aanwezig acht tot toepassing van enige 
maatregel op grond van artikel 545, beveelt hij de onmiddellijke invrijheidstelling van de 
verdachte. 
2. In het andere geval geeft de rechter-commissaris op de vordering van de officier van justitie 
de verdachte voor een bepaalde termijn de nodige bevelen ter voorkoming van herhaling of 
voortzetting van het feit en vordert van hem een bereidverklaring tot nakoming van die bevelen. 
De termijn eindigt van rechtswege op het tijdstip dat het ter zake van het strafbare feit gewezen 
vonnis in kracht van gewijsde is gegaan, of, indien daarbij straf of maatregel is opgelegd, zodra 
het vonnis kan worden tenuitvoergelegd. 
3. De bevelen mogen de godsdienstige of staatkundige vrijheid niet beperken. 
 
Artikel 549 
Indien de bereidverklaring wordt afgelegd, beveelt de rechter-commissaris de onmiddellijke 
invrijheidstelling van de verdachte. 
 
Artikel 550 
1. Indien de bereidverklaring niet wordt afgelegd, beveelt de rechter-commissaris dat de 
ophouding van de verdachte zal voortduren. 
2. De ophouding is van kracht gedurende een in het bevel te bepalen termijn van ten hoogste 
vijf dagen welke ingaat op de dag van de tenuitvoerlegging. Artikel 102, eerste lid, is van 
overeenkomstige toepassing. Het bevel tot ophouding is dadelijk uitvoerbaar. 
3. Op de vordering van de officier van justitie kan het bevel tot ophouding door de rechter-
commissaris eenmaal met ten hoogste vijf dagen worden verlengd. De verdachte wordt in de 
gelegenheid gesteld op de vordering te worden gehoord. 
4. De rechter-commissaris beslist met inachtneming van het eerste lid, zomede van de artikelen 
548 en 549. 
5. De verdachte kan van het bevel tot ophouding binnen drie dagen na de tenuitvoerlegging in 
hoger beroep komen bij het Hof van Justitie dat beslist, na de verdachte te hebben gehoord. 
 
Artikel 551 
1. Zodra het grote gevaar voor herhaling of voortzetting van het feit is geweken, beveelt de 
officier van justitie de onmiddellijke invrijheidstelling van de verdachte. 
2. De rechter-commissaris kan te allen tijde, hetzij ambtshalve, hetzij op de vordering van de 
officier van justitie of op het verzoek van de verdachte, de invrijheidstelling van de verdachte 
bevelen. Artikel 549 is van toepassing. 
3. Het Hof van Justitie kan, ambtshalve of op het verzoek van de verdachte, het bevel tot 
ophouding opheffen. Artikel 103, tweede lid, is van toepassing. 
4. Het bevel kan mede worden opgeheven bij de uitspraak van het vonnis ter zake van het in 
artikel 545 bedoelde feit gewezen. De opheffing wordt daarbij steeds bevolen, indien straf of 
maatregel ter zake van dat feit niet wordt opgelegd. 
 
 101

a. in gevallen waarin de verzoekende staat naar de regels van het volkenrecht rechtsmacht over 
de verdachte ontbeert; 
b. voor zover de verdachte op een met het volkenrecht strijdige wijze of anderszins 
onrechtmatige wijze het grondgebied van de verzoekende staat binnen is gebracht of gelokt, 
dan wel is gearresteerd en zijn vrijheid is ontnomen; 
c. voor zover het vermoeden bestaat dat het is gedaan ten behoeve van een onderzoek, 
ingesteld met het oogmerk de verdachte te vervolgen, te straffen of op andere wijze te treffen in 
verband met zijn godsdienstige of staatkundige overtuiging, zijn nationaliteit, zijn ras of de groep 
van de bevolking waartoe hij behoort; 
d. voor zover inwilliging zou strekken tot het verlenen van medewerking aan een vervolging of 
berechting die onverenigbaar is met het aan artikel 70 van het Wetboek van Strafrecht en artikel 
282, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering ten grondslag liggende beginsel; 
e. voor zover het is gedaan ten behoeve van een onderzoek naar feiten ter zake waarvan de 
verdachte in de Nederlandse Antillen wordt vervolgd. 
2. In gevallen waarin er grond bestaat om aan te nemen dat een situatie als bedoeld in 
onderdeel a of b van het eerste lid zich ter zake van het verzoek heeft voorgedaan, wordt het 
verzoek voorgelegd aan de Ministers van Algemene Zaken en van Justitie. Een afwijzende 
beslissing op het verzoek wordt langs diplomatieke weg ter kennis van de autoriteiten van de 
verzoekende staat gebracht. 
3. In gevallen waarin grond bestaat voor een vermoeden als bedoeld in onderdeel c van het 
eerste lid wordt het verzoek voorgelegd aan de Minister van Justitie. 
 
Artikel 560 
1. Aan verzoeken ten behoeve van een onderzoek naar strafbare feiten van politieke aard, of 
daarmee verband houdende feiten, wordt niet voldaan dan krachtens een machtiging van de 
Minister van Justitie. Die machtiging kan alleen worden gegeven voor verzoeken, die op een 
verdrag zijn gegrond en slechts na overleg met de Minister van Algemene Zaken. De beslissing 
op het verzoek wordt langs diplomatieke weg ter kennis van de autoriteiten van de verzoekende 
staat gebracht. 
2. Aan verzoeken, die zijn gedaan ten behoeve van een onderzoek naar strafbare feiten met 
betrekking tot retributies, belastingen, douane, deviezen, of daarmee verband houdende feiten, 
en waarvan de inwilliging van belang kan zijn voor 's Lands belastingdienst, en de Bank van de 
Nederlandse Antillen, dan wel aan verzoeken betrekking hebbende op gegevens die onder 's 
Lands belastingdienst of de Bank van de Nederlandse Antillen berusten of aan ambtenaren van 
deze dienst en instelling in de uitoefening van hun bediening bekend zijn geworden, wordt niet 
voldaan dan krachtens machtiging van de Minister van Justitie. Die machtiging kan alleen 
worden gegeven voor verzoeken, die op een verdrag zijn gegrond en slechts na overleg met de 
Minister van Financiën. 
 
Artikel 561 
1. De officier van justitie stelt een voor inwilliging vatbaar en op een verdrag gegrond verzoek 
van een buitenlandse rechterlijke autoriteit in handen van de rechter-commissaris: 
a. indien het strekt tot het horen of verhoren van personen die niet bereid zijn vrijwillig te 
verschijnen en de gevraagde verklaring af te leggen; 
b. indien uitdrukkelijk is gevraagd om een beëdigde verklaring, of om een verklaring afgelegd 
ten overstaan van een rechter; 
c. indien het met het oog op het verlangde gevolg nodig is, dat andere dan openbare plaatsen 
zonder de uitdrukkelijke toestemming van de rechthebbende worden betreden, of dat stukken 
van overtuiging in beslag worden genomen; 
d. indien het strekt tot het aftappen van gegevensverkeer. 
2. In andere dan de in het eerste lid voorziene gevallen kan de officier van justitie het verzoek 
van een buitenlandse rechterlijke autoriteit in handen van de rechter-commissaris stellen. 
3. De overlegging van het verzoek geschiedt bij een schriftelijke vordering, waarin wordt 
omschreven welke verrichtingen van de rechter-commissaris worden verlangd. 
4. De in het derde lid bedoelde vordering kan te allen tijde worden ingetrokken. 
 
Artikel 562 
1.Voor zover de in artikel 561, derde lid,bedoelde vordering is gedaan met het oog op de 
voldoening aan een voor inwilliging vatbaar en op een verdrag gegrond verzoek van een 
buitenlandse rechterlijke autoriteit, heeft zij dezelfde rechtsgevolgen als een vordering tot het 
instellen van een gerechtelijk vooronderzoek, wat betreft: 
a. de bevoegdheden van de rechter-commissaris ten aanzien van de door hem te verhoren 
verdachten, getuigen en deskundigen, alsmede die tot het betreden van plaatsen, het verrichten 
 103

toepassing van artikel 11, eerste lid, wordt het feit geacht te zijn begaan ter plaatse waar het 
luchtvaartuig is geland. 
2. De opsporingsambtenaren die het onderzoek verrichten, kunnen behalve de in artikel 119 
bedoelde voorwerpen in beslag nemen de voorwerpen, die de gezagvoerder van het vreemde 
luchtvaartuig ingevolge artikel 9, derde lid, van het Verdrag na de landing overlevert. 
3. Het bepaalde bij en krachtens de artikelen 141 tot en met 145, 150, en 152 tot en met 154 is 
van overeenkomstige toepassing. In de plaats van het volgens artikel 142, derde lid, bevoegde 
gerecht treedt het gerecht in eerste aanleg binnen het rechtsgebied waarvan het luchtvaartuig is 
geland. 
 
Artikel 567 
1. In gevallen waarin grond bestaat voor het vermoeden, dat de handeling van een inzittende 
van een luchtvaartuig, naar aanleiding waarvan deze na de landing van het luchtvaartuig in de 
Nederlandse Antillen ingevolge artikel 9, eerste lid, van het Verdrag is overgedragen, een 
overtreding vormt van een strafbepaling die op discriminatie naar ras of godsdienst berust, 
wordt geen onderzoek ingesteld. 
2. In gevallen waarin grond bestaat voor het vermoeden, dat de in het vorige lid bedoelde 
handeling een overtreding vormt van een strafbepaling van politieke aard, wordt geen 
onderzoek ingesteld dan krachtens een machtiging van de Minister van Justitie en slechts na 
overleg met de Minister van Algemene Zaken. 
 
 
TITEL IX 
Overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen 
 
 
EERSTE AFDELING 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 568 
In deze titel wordt verstaan onder: 
de Minister : de Minister van Justitie; 
rechterlijke beslissing : een bij vonnis of arrest gewezen rechterlijke beslissing naar aanleiding 
van een strafbaar feit; 
sanctie : een bij rechterlijke beslissing opgelegde vrijheidsstraf, met inbegrip van 
een naast of in plaats van een zodanige straf opgelegde 
vrijheidsbenemende maatregel; 
veroordeelde : degene aan wie een sanctie is opgelegd. 
 
Artikel 569 
Tenuitvoerlegging in de Nederlandse Antillen van buitenlandse rechterlijke beslissingen 
geschiedt niet dan krachtens een verdrag. 
 
Artikel 570 
1. Een in een vreemde staat opgelegde sanctie kan in de Nederlandse Antillen slechts worden 
tenuitvoergelegd voor zover: 
a. de rechterlijke beslissing in die staat voor tenuitvoerlegging vatbaar is; 
b. de rechterlijke beslissing is gewezen ter zake van een feit dat naar Nederlands-Antilliaans 
recht eveneens strafbaar is; 
c. in geval van veroordeling, de dader naar Nederlands-Antilliaans recht eveneens strafbaar zou 
zijn geweest. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid is er tevens sprake van een feit dat naar Nederlands-
Antilliaans recht strafbaar is, indien krachtens de Nederlands-Antilliaanse wet eenzelfde inbreuk 
op de Nederlands-Antilliaanse rechtsorde, als blijkens de in de vreemde staat gewezen 
rechterlijke beslissing op de rechtsorde van die staat is gemaakt, strafbaar is. 
 
Artikel 571 
Een in een vreemde staat opgelegde sanctie kan in de Nederlandse Antillen niet worden ten 
uitvoer gelegd, indien deze betrekking heeft op een vreemdeling die geen vaste woon- of 
verblijfplaats in de Nederlandse Antillen heeft, of op een rechtspersoon waarvan het bestuur 
geen zitting of kantoor houdt in de Nederlandse Antillen, of waarvan het hoofd van het bestuur 
geen vaste woonplaats in de Nederlandse Antillen heeft. Deze voorwaarde is niet van 
 105

termijn van ten hoogste dertig dagen verder worden verlengd, totdat het Hof ingevolge artikel 
589, tweede lid, over de gevangenhouding beslist. 
2. De veroordeelde wiens voorlopige vrijheidsontneming is gelast wordt, behoudens de 
mogelijkheid van vrijheidsontneming uit anderen hoofde, in vrijheid gesteld: 
a. zodra dit door het Hof, de rechter-commissaris of de procureur-generaal ambtshalve of op het 
verzoek van de veroordeelde of diens advocaat wordt gelast; 
b. zodra de voorlopige vrijheidsontneming veertien dagen heeft geduurd en de procureur-
generaal de in de artikelen 581 of 582 bedoelde stukken niet heeft ontvangen; 
c. indien de duur van de voorlopige vrijheidsontneming die van het voor tenuitvoerlegging 
vatbare gedeelte van de in de vreemde staat opgelegde sanctie zou overtreffen. 
3. De in het tweede lid, onderdeel b, genoemde termijn loopt niet gedurende de tijd dat de 
veroordeelde zich aan de verdere tenuitvoerlegging van de gelaste vrijheidsontneming heeft 
onttrokken. 
 
Artikel 579 
Van elke beslissing naar aanleiding van een verzoek van een autoriteit van een vreemde staat, 
genomen krachtens een van de artikelen 575 tot en met 578, wordt onverwijld door of door 
tussenkomst van de procureur-generaal kennis gegeven aan de Minister.  
 
 
B. Inbeslagneming 
 
Artikel 579a 
1. Naar aanleiding van een op een verdrag gegrond verzoek van een vreemde staat kan in de 
Nederlandse Antillen een strafrechtelijk financieel onderzoek worden ingesteld, overeenkomstig 
de bepalingen van Titel XVI van het derde Boek, gericht op de bepaling van hier te lande 
aanwezig of verworven wederrechtelijk verkregen voordeel door een persoon die in de 
verzoekende staat aan strafrechtelijk onderzoek is onderworpen. 
2. Het strafrechtelijk financieel onderzoek kan slechts worden ingesteld, indien zulks ook 
mogelijk zou zijn geweest wanneer het feit of de feiten ter zake waarvan de persoon in de 
verzoekende staat wordt verdacht in de Nederlandse Antillen zouden zijn begaan. 
3.Tijdens het strafrechtelijk financieel onderzoek kan inbeslagneming van voorwerpen 
overeenkomstig artikel 119, tweede lid, en artikel 119a, tweede lid, slechts plaatsvinden, indien 
gegronde redenen bestaan voor de verwachting dat ten aanzien van die voorwerpen vanwege 
de verzoekende vreemde staat een verzoek tot tenuitvoerlegging van een verbeurdverklaring of 
van een tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel strekkende sanctie zal worden 
gedaan. 
4. De officier van justitie zendt van zijn beschikking tot sluiting van een strafrechtelijk financieel 
onderzoek onverwijld een afschrift door tussenkomst van de procureur-generaal aan de 
Minister. Daarbij doet hij tevens mededeling van alle voor de verzoekende vreemde staat 
dienstige inlichtingen. 
 
Artikel 579b 
Voor zover een verdrag daarin voorziet kunnen op verzoek van een vreemde staat voorwerpen 
in beslag worden genomen: 
a. ten aanzien waarvan naar het recht van de vreemde staat een tot verbeurdverklaring 
strekkende sanctie kan worden opgelegd; 
b. tot bewaring van het recht tot verhaal voor een tot ontneming van wederrechtelijk verkregen 
voordeel strekkende verplichting tot betaling van een geldbedrag welke naar het recht van de 
vreemde staat kan worden opgelegd; of 
c. die kunnen dienen om wederrechtelijk verkregen voordeel aan te tonen. 
2. Inbeslagneming, als bedoeld in het eerste lid, onderdelen a en b, kan slechts plaatsvinden, 
indien blijkens de door de vreemde staat bij zijn verzoek verstrekte inlichtingen, door de 
bevoegde autoriteiten van die staat een bevel tot inbeslagneming is gegeven of zou zijn 
gegeven, indien de desbetreffende voorwerpen zich binnen zijn grondgebied zouden bevinden, 
en inbeslagneming naar Nederlands-Antilliaans recht is toegestaan. 
3. Voor de toepassing van het tweede lid is inbeslagneming naar Nederlands-Antilliaans recht 
toegestaan, indien zulks ook mogelijk zou zijn geweest wanneer het feit of de feiten naar 
aanleiding waarvan de inbeslagneming door de vreemde staat wordt verzocht in de 
Nederlandse Antillen zou of zouden zijn begaan. 
4. Inbeslagneming van voorwerpen, als bedoeld in het eerste lid, onderdelen a en b, kan voorts 
slechts plaatsvinden, indien gegronde redenen bestaan voor de verwachting dat ten aanzien 
van die voorwerpen vanwege de verzoekende vreemde staat een verzoek tot tenuitvoerlegging 
 107

Artikel 581 
1.Tenzij de Minister reeds aanstonds van oordeel is dat het verzoek om tenuitvoerlegging moet 
worden afgewezen, stelt hij het met de daarbij behorende stukken in handen van de procureur-
generaal. 
2. Indien de procureur-generaal van oordeel is dat het verzoek niet voor inwilliging vatbaar is of 
dat aanleiding bestaat gebruik te maken van een van de in het toepasselijke verdrag 
omschreven gronden tot weigering van de tenuitvoerlegging, brengt hij dit oordeel onverwijld 
vergezeld van zijn advies ter kennis van de Minister, die daaromtrent beslist. De procureur-
generaal deelt de veroordeelde die krachtens deze titel voorlopig zijn vrijheid is ontnomen, 
onverwijld mee op welke dag hij zijn advies aan de Minister heeft uitgebracht. 
 
 
Par. 2. Behandeling van Nederlands-Antilliaanse verzoeken tot tenuitvoerlegging in de 
Nederlandse Antillen van in een vreemde staat opgelegde sancties 
 
Artikel 582 
Wanneer een vreemde staat heeft bewilligd in de tenuitvoerlegging van een door deze 
opgelegde sanctie in de Nederlandse Antillen, stelt de Minister de door de autoriteiten van die 
staat overgelegde stukken in handen van de procureur-generaal. 
 
 
Par. 3. Gerechtelijke procedure 
 
Artikel 583 
1. De procureur-generaal vordert binnen twee weken na de dag waarop hij de in artikel 581 of 
582 bedoelde stukken heeft ontvangen, schriftelijk, dat het Hof verlof verleent tot 
tenuitvoerlegging. Bij zijn vordering legt de procureur-generaal de stukken aan het Hof over. 
Een afschrift van de vordering wordt aan de veroordeelde betekend. Bij zijn vordering legt de 
procureur-generaal tevens een lijst van voorwerpen of vorderingen over, die ingevolge de 
artikelen 579a tot en met 579e, in beslag zijn genomen. 
2. De in het eerste lid gestelde termijn wordt geschorst van het tijdstip waarop de procureur-
generaal overeenkomstig artikel 581, tweede lid, adviseert aan de Minister tot het tijdstip 
waarop de procureur-generaal van de Minister bericht ontvangt dat de tenuitvoerlegging dient te 
worden gevorderd. 
3. Indien de veroordeelde ingevolge deze titel voorlopig zijn vrijheid is ontnomen, eindigt de 
schorsing in ieder geval na veertien dagen. 
4. Het eerste tot en met het derde lid bepaalde is niet van toepassing, indien de ten uitvoer te 
leggen sanctie uitsluitend bestaat uit een geldboete. 
5. De artikelen 197 en 486 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 584 
1. Zo spoedig mogelijk na ontvangst van de in artikel 583 bedoelde vordering bepaalt de 
voorzitter van het Hof het tijdstip waarop het Hof een aanvang zal maken met de behandeling 
van de vordering. Tussen de dag waarop de mededeling om ter terechtzitting te verschijnen aan 
de veroordeelde is betekend en die van de terechtzitting moet een termijn van ten minste tien 
dagen verlopen. 
2. Met toestemming van de veroordeelde kan deze termijn worden verkort, mits van deze 
toestemming uit een schriftelijke verklaring blijkt. 
 
Artikel 585 
De griffier van het Hof doet onverwijld aan de procureur-generaal en aan de veroordeelde 
mededeling van het tijdstip dat voor de behandeling van de vordering is bepaald. Daarbij wordt 
de veroordeelde, van wie niet blijkt dat hij reeds een advocaat heeft, opmerkzaam gemaakt op 
zijn bevoegdheid een of meer advocaten te kiezen en op de mogelijkheden tot toevoeging van 
een advocaat, alsmede op zijn recht op kennisneming van de processtukken. 
 
Artikel 586 
1. De procureur-generaal en de veroordeelde zijn bevoegd ten behoeve van het onderzoek dat 
het Hof ingevolge deze titel heeft te verrichten en de beslissingen die het heeft te nemen, 
getuigen en deskundigen te doen dagvaarden. 
2. De procureur-generaal kan bij met redenen omklede beslissing weigeren getuigen of 
deskundigen te dagvaarden, indien redelijkerwijze moet worden aangenomen dat deze door de 
veroordeelde zijn opgegeven ten einde ter terechtzitting verklaringen af te leggen ter betwisting 
 109

2. De procureur-generaal kan, zolang het onderzoek ter terechtzitting niet is gesloten, zijn 
vordering intrekken. Hij stelt de veroordeelde van het intrekken van de vordering terstond in 
kennis. 
3. In andere dan de in het eerste en tweede lid voorziene gevallen, verklaart het Hof de 
tenuitvoerlegging toelaatbaar, met vermelding van de toepasselijke wets- en 
verdragsbepalingen. 
 
Artikel 591 
1. Indien het Hof, de tenuitvoerlegging toelaatbaar acht, verleent het verlof tot tenuitvoerlegging 
van de buitenlandse rechterlijke beslissing en legt, met inachtneming van het daaromtrent in het 
toepasselijke verdrag voorgeschrevene, de straf of maatregel op, die op het overeenkomstige 
feit naar Nederlands-Antilliaans recht is gesteld. De uitspraak van het Hof wordt met redenen 
omkleed. De uitspraak geeft voorts de bijzondere redenen op, die de straf hebben bepaald of tot 
de maatregel hebben geleid en voorts zoveel mogelijk de omstandigheden, waarop bij de 
vaststelling van de duur of de hoogte van de straf is gelet. De artikelen 388, 390, 391, 400, 407, 
tweede en derde lid, en 410 zijn van toepassing. 
2. Bij het opleggen van tijdelijke gevangenisstraf of hechtenis beveelt het Hof, dat de tijd 
gedurende welke aan de veroordeelde in de vreemde staat ter uitvoering van de hem aldaar 
opgelegde sanctie, met het oog op zijn overbrenging naar de Nederlandse Antillen en uit hoofde 
van deze titel zijn vrijheid ontnomen is geweest, bij de uitvoering van de straf geheel in 
mindering zal worden gebracht. 
3. Het Hof zendt aan de Minister onverwijld een gewaarmerkt afschrift van zijn uitspraak toe. 
 
Artikel 591a 
1. Verlof tot tenuitvoerlegging van een in de vreemde staat opgelegde sanctie strekkende tot 
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel kan worden beperkt tot de tenuitvoerlegging 
van de verplichting tot betaling van een geldbedrag aan het Land, dat in omvang slechts een 
gedeelte van dat voordeel vertegenwoordigt. 
2. Indien de in de vreemde staat opgelegde sanctie strekt tot de ontneming van wederrechtelijk 
verkregen voordeel, spreekt het Hof, indien de vreemde staat uitdrukkelijk heeft verzocht die 
sanctie slechts ten uitvoer te leggen op voorwerpen die dat voordeel vertegenwoordigen, de 
verbeurdverklaring daarvan uit. In dat geval is het Hof niet gebonden aan beperkingen 
ingevolge artikel 35, eerste lid, onder a, van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse 
Antillen. 
3. Op uitspraken, houdende een verbeurdverklaring, zijn de artikelen 151, 153 en 154 van 
overeenkomstige toepassing. 
4. Op uitspraken, houdende de oplegging van een verplichting tot betaling van een geldbedrag 
aan het Land ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, is artikel 634 van 
overeenkomstige toepassing. 
5. Artikel 579e is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 592 
De tenuitvoerlegging van een op grond van artikel 591 opgelegde straf of maatregel geschiedt 
met inachtneming van het bij of krachtens dit Wetboek, het Wetboek van Strafrecht of enige 
bijzondere strafwet betreffende de tenuitvoerlegging van rechterlijke beslissingen bepaalde. 
 
 
Par. 4. Buitengerechtelijke procedure 
 
 
Geldboeten 
 
Artikel 592a 
1.Indien de in de vreemde staat opgelegde sanctie uitsluitend strekt tot de betaling van een 
geldboete, eventueel onder bedreiging met een vervangende tot vrijheidsontneming strekkende 
sanctie, wordt deze ten uitvoer gelegd krachtens een beslissing van de procureur-generaal. 
2. Alvorens een beslissing te nemen ingevolge het eerste lid stelt de procureur-generaal de 
veroordeelde in de gelegenheid te worden gehoord. 
3. De procureur-generaal drukt overeenkomstig het bepaalde in het toepasselijke verdrag het 
bedrag van de geldboete uit in Nederlands-Antilliaanse valuta. Indien het verdrag daaromtrent 
geen voorschriften bevat bepaalt de procureur-generaal de hoogte van het bedrag volgens de 
wisselkoers die gold op het tijdstip van veroordeling in de vreemde staat. Als wisselkoers geldt 
 111

Overdracht van de tenuitvoerlegging vanNederlands-Antilliaanse rechterlijke beslissingen 
 
 
Par. 1. Van de Nederlandse Antillen uitgaande verzoeken 
 
Artikel 594 
Indien de procureur-generaal het in het belang van een goede rechtsbedeling gewenst acht, dat 
een vreemde staat een door de Nederlands-Antilliaanse rechter opgelegde straf of maatregel 
ten uitvoer legt of verder ten uitvoer legt, geeft hij, onder overlegging van het voor 
tenuitvoerlegging vatbare vonnis of arrest en eventuele andere met het oog op de 
tenuitvoerlegging van belang zijnde stukken, aan de Minister een met redenen omkleed advies 
tot overdracht van de tenuitvoerlegging aan die staat. 
 
Artikel 595 
1. Behoudens het bepaalde in het tweede lid beslist de Minister zo spoedig mogelijk na de 
ontvangst van een advies, als bedoeld in artikel 594, omtrent het daaraan te geven gevolg. 
Daarbij neemt hij, indien het verzoek tot tenuitvoerlegging op een verdrag kan worden gegrond, 
de bepalingen van dat verdrag in acht. 
2. Indien het advies van de procureur-generaal betrekking heeft op een veroordeelde die zich in 
de Nederlandse Antillen bevindt, aan wie een tot vrijheidsontneming strekkende sanctie is 
opgelegd en die niet heeft verklaard met de overdracht van de tenuitvoerlegging van die sanctie 
in te stemmen, dan laat de Minister, zo hij voornemens is gevolg te geven aan dit advies, 
alvorens een beslissing te nemen, de veroordeelde schriftelijk van dit advies in kennis stellen. 
Daarbij wordt de veroordeelde meegedeeld, dat hij binnen veertien dagen na ontvangst van de 
kennisgeving tegen het voornemen van de Minister een bezwaarschrift kan indienen bij het 
gerecht, dat in hoogste feitelijke instantie de tot vrijheidsontneming strekkende sanctie heeft 
opgelegd. 
33. Zo spoedig mogelijk na ontvangst van een tijdig ingediend bezwaarschrift onderzoekt het in 
het tweede lid bedoelde gerecht of de Minister bij afweging van de betrokken belangen in 
redelijkheid tot de voorgenomen beslissing kan komen. De veroordeelde wordt bij het 
onderzoek gehoord, althans daartoe behoorlijk opgeroepen. Indien niet blijkt dat de 
veroordeelde reeds een advocaat heeft, voegt de voorzitter van het gerecht hem ambtshalve 
een advocaat toe. 
4. Van zijn beslissing stelt het gerecht de Minister en de veroordeelde in kennis. Acht het 
gerecht het bezwaarschrift gegrond, dan geeft de Minister aan het advies van de procureur-
generaal tot overdracht van de tenuitvoerlegging geen gevolg. 
 
Artikel 596 
1. De Minister geeft de procureur-generaal schriftelijk kennis van de beslissing die hij op diens 
advies heeft genomen alsmede van de door hem ontvangen mededelingen omtrent 
beslissingen van de autoriteiten van de vreemde staat naar aanleiding van het verzoek tot 
tenuitvoerlegging dat op advies van de procureur-generaal is gedaan. 
2. Een aan de autoriteiten van een vreemde staat gedaan verzoek tot tenuitvoerlegging kan 
uiterlijk tot de ontvangst van een kennisgeving omtrent de daarop in die staat genomen 
beslissing worden ingetrokken. 
 
 
Par. 2. Tot de Nederlandse Antillen gerichte verzoeken 
 
Artikel 597 
Tenzij de Minister reeds aanstonds van oordeel is, dat het verzoek van een buitenlandse 
autoriteit tot overdracht van de tenuitvoerlegging van een in de Nederlandse Antillen opgelegde 
sanctie moet worden afgewezen, wint hij omtrent de vraag of het belang van een goede 
rechtsbedeling zich tegen inwilliging van het verzoek verzet, het advies in van het gerecht dat in 
hoogste feitelijke instantie de sanctie heeft opgelegd en van de procureur-generaal. 
 
Artikel 598 
1. Zo spoedig mogelijk na de ontvangst van de in artikel 597 bedoelde adviezen beslist de 
Minister over het gevolg, te geven aan het in dat artikel bedoelde verzoek. Artikel 595 is van 
overeenkomstige toepassing. 
2. Van zijn beslissing geeft de Minister onverwijld kennis aan het in artikel 597 bedoelde gerecht 
en aan de procureur-generaal. 
 
 113

De Minister beslist op verzoeken om doorvoer over Nederlands-Antilliaans grondgebied van 
vreemdelingen die ten behoeve van de tenuitvoerlegging van een rechterlijke beslissing door de 
autoriteiten van een vreemde staat ter beschikking van de autoriteiten van een andere staat 
worden gesteld. 
 
 
ACHTSTE BOEK 
TENUITVOERLEGGING EN KOSTEN 
 
 
TITEL I 
Tenuitvoerlegging 
 
 
EERSTE AFDELING 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 605 
De tenuitvoerlegging van rechterlijke beslissingen geschiedt op last van het openbaar 
ministerie. 
 
Artikel 606 
1. De benadeelde partij, die zich in het geding over de strafzaak gevoegd heeft, doet zelf het 
vonnis, voor zover haar vordering aangaat, tenuitvoerleggen, op de wijze bepaald voor 
vonnissen in burgerlijke zaken. Indien het een mondeling vonnis geldt, geschiedt de 
tenuitvoerlegging uit kracht van een mededeling van de griffier, houdende afschrift van de 
aantekening van het vonnis, vermeldende de benadeelde partij, degene tegen wie en de rechter 
door wie het vonnis is gewezen, en dragende aan het hoofd de woorden: "In naam des 
Konings". 
2. Allen die ter zake van hetzelfde strafbare feit bij hetzelfde vonnis veroordeeld zijn tot 
schadevergoeding aan de benadeelde partij, zijn hoofdelijk daarvoor aansprakelijk. 
 
Artikel 607 
Indien bij dit wetboek enige betekening, dagvaarding, oproeping, kennisgeving, aanzegging of 
andere mededeling is voorgeschreven, geschiedt deze, indien niet anders is bepaald, op last 
van het openbaar ministerie. 
 
Artikel 608 
Het openbaar ministerie kan voor de tenuitvoerlegging van rechterlijke of eigen beslissingen de 
nodige bijzondere of algemene last geven aan de deurwaarders en aan de ambtenaren van 
politie, alsmede voor de tenuitvoerlegging aan boord van een Nederlands-Antilliaans schip dan 
wel op een bij landsbesluit aangewezen installatie ter zee aan de schipper, een en ander voor 
zover het volkenrecht en het interregionale recht dit toelaten.Voor de tenuitvoerlegging van 
bevelen tot inbeslagneming en teruggave van onroerende goederen wordt de bijzondere last tot 
de deurwaarder gericht. 
 
 
TWEEDE AFDELING 
Uitvoerbaarheid van beslissingen 
 
Artikel 609 
1. Voor zover niet anders is bepaald, mag geen beslissing worden tenuitvoergelegd, zolang 
daartegen nog enig gewoon rechtsmiddel openstaat en, zo dit is aangewend, totdat het is 
ingetrokken of daarop is beslist. 
2. Is een mededeling als bedoeld in artikel 411 voorgeschreven, dan kan de tenuitvoerlegging 
van het vonnis geschieden na de betekening van die mededeling. Bij vonnissen bij verstek 
gewezen, waarbij zodanige mededeling niet behoeft te geschieden, kan de tenuitvoerlegging 
geschieden na de uitspraak. Door verzet, hoger beroep of beroep in cassatie wordt de 
tenuitvoerlegging geschorst of opgeschort. 
3. De laatste volzin van het tweede lid geldt niet: 
a. voor bevelen bij het vonnis verleend, die dadelijk uitvoerbaar zijn; 
b. indien naar het oordeel van het openbaar ministerie vaststaat dat het rechtsmiddel na het 
verstrijken van de daarvoor gestelde termijn is aangewend, tenzij op verzoek van degene die 
 115

Artikel 617 
1. Indien, ondanks de krankzinnigheid van de veroordeelde, de tenuitvoerlegging van andere 
dan bij artikel 616 bedoelde straffen mogelijk is, wordt de curator op de gewone wijze tot 
voldoening aan het vonnis uitgenodigd. Zo de veroordeelde nog geen curator heeft, wordt deze 
zo nodig te dien einde op de vordering van het openbaar ministerie benoemd. 
2. Ten aanzien van de vervangende straf is artikel 616 van toepassing. 
 
 
DERDE AFDELING 
Tenuitvoerlegging van bevelen tot vrijheidsontneming en veroordelende vonnissen 
 
Artikel 618 
1. De last tot tenuitvoerlegging van een bevel tot vrijheidsontneming of veroordelend vonnis 
behelst een zo nauwkeurig mogelijke aanduiding van de te vatten persoon, een opgave van de 
beslissing of het bevel waarop de aanduiding steunt, en een vermelding van de plaats 
waarheen de aangehoudene moet worden overgebracht, of van de rechter of ambtenaar voor 
wie hij moet worden geleid. 
2. Indien de last dit uitdrukkelijk bepaalt, kan de te vatten persoon, voor zover het volkenrecht 
en het interregionale recht dit toelaten, buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen 
worden aangehouden. 
3. Het bepaalde in het tweede lid geldt niet, wanneer de last betrekking heeft op een bevel tot 
medebrenging van een verdachte, getuige, deskundige of tolk. 
4. Hij die overeenkomstig de last een persoon heeft aangehouden, geleidt deze onverwijld naar 
de plaats of voor de rechter of ambtenaar, in de last vermeld. 
5. Geschiedt de aanhouding buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen, dan zijn de 
artikelen 522, 534 en 535 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 619 
1. Indien de aangehoudene beweert niet te zijn de persoon tegen wie de last is gericht, zal hij, 
indien hij krachtens artikel 618 naar een andere plaats moet worden overgebracht, tevoren in de 
gelegenheid worden gesteld om te worden gehoord door de rechter in eerste aanleg. 
2. Is hij aangehouden buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen, dan geeft hij, die de 
aanhouding heeft verricht, onverwijld en op de snelst mogelijke wijze van die bewering van de 
aangehoudene kennis aan het openbaar ministerie. 
 
Artikel 620 
De met de tenuitvoerlegging belaste ambtenaar kan ter aanhouding van de te vatten persoon 
elke plaats betreden. De artikelen 155 tot en met 164 zijn van toepassing. Geschiedt de 
aanhouding echter buiten het rechtsgebied van de Nederlandse Antillen, dan is artikel 539 van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 621 
1. De opneming van een persoon tegen wie een bevel tot vrijheidsontneming of veroordelend 
vonnis wordt ten uitvoer gelegd, in de daartoe bestemde gevangenis of andere inrichting, 
geschiedt hetzij op vertoon van het bevel tot voorlopige hechtenis of inverzekeringstelling, of 
wel van het veroordelend vonnis of een uittreksel daarvan, hetzij op vertoon van de last tot 
tenuitvoerlegging van het openbaar ministerie. 
2. In het laatste geval doet de ambtenaar, die de last heeft gegeven, het bevel tot voorlopige 
hechtenis of inverzekeringstelling of, in geval van tenuitvoerlegging van vrijheidsstraf, het 
veroordelend vonnis of een uittreksel daarvan ten spoedigste toekomen aan het hoofd van de 
inrichting. 
3. In geval van tenuitvoerlegging van een vrijheidsstraf, opgelegd bij een mondeling vonnis, 
geschiedt de in het eerste lid bedoelde opneming op vertoon van: 
a. hetzij het proces-verbaal van de terechtzitting, dan wel een afschrift daarvan of uittreksel 
daaruit; 
b. hetzij de last tot tenuitvoerlegging van het openbaar ministerie, dan wel een afschrift daarvan. 
4. In het geval, bedoeld in het derde lid, onderdeel b, doet de ambtenaar die de last heeft 
gegeven, het proces-verbaal van de terechtzitting, dan wel een afschrift daarvan of uittreksel 
daaruit, houdende aantekening van het mondelinge vonnis, ten spoedigste toekomen aan het 
hoofd van de inrichting. 
 
Artikel 622 
 117

2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de plaats van betaling van geldboeten. 
 
Artikel 629 
1. Bij gebreke van volledige betaling binnen de ingevolge artikel 615 bepaalde termijn wordt het 
verschuldigde bedrag, na voorafgaande schriftelijke waarschuwing, op de goederen van de 
veroordeelde verhaald. In verband met het verhaal kan woonplaats worden gekozen ten 
parkette van het openbaar ministerie dat met de tenuitvoerlegging is belast. 
2. Het met de tenuitvoerlegging belaste openbaar ministerie kan van het nemen van verhaal 
afzien. 
3. Is volledig verhaal onmogelijk gebleken of daarvan met toepassing van het tweede lid 
afgezien, dan wordt, na voorafgaande schriftelijke waarschuwing, de vervangende vrijheidsstraf 
ten uitvoer gelegd. 
4. Tenzij de veroordeelde binnen de Nederlandse Antillen geen bekende woon- of verblijfplaats 
heeft, wordt tot tenuitvoerlegging van vervangende vrijheidsstraf niet overgegaan dan nadat 
veertien dagen zijn verstreken sedert de dag waarop de in het derde lid bedoelde waarschuwing 
aan hem is verzonden. 
 
Artikel 629a 
1. Op voorwerpen en vorderingen, inbeslaggenomen op grond van artikel 119a, geschiedt het 
verhaal op de wijze voorzien in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van de 
Nederlandse Antillen krachtens de onherroepelijke einduitspraak waarbij de geldboete is 
opgelegd. 
2. De einduitspraak, bedoeld in het eerste lid, geldt als executoriale titel. Betekening van deze 
titel aan de veroordeelde en, zo het beslag onder een derde is gelegd, ook aan deze, kan 
plaatsvinden door betekening van een kennisgeving inhoudende de bij de einduitspraak 
opgelegde straf, voor zover voor het nemen van verhaal van belang. 
3. Ten aanzien van derden die geheel of gedeeltelijk recht menen te hebben op de 
inbeslaggenomen voorwerpen en vorderingen zijn de bepalingen van het Wetboek van 
Burgerlijke Rechtsvordering van de Nederlandse Antillen van toepassing. 
 
Artikel 630 
1. Op voorwerpen en vorderingen van de veroordeelde die niet op grond van artikel 119a in 
beslag zijn genomen geschiedt verhaal krachtens een dwangbevel medebrengende het recht 
om die goederen zonder vonnis aan te tasten. 
2. Het dwangbevel wordt in naam des Konings uitgevaardigd door het openbaar ministerie. Het 
wordt ten uitvoer gelegd als een vonnis van de burgerlijke rechter. 
3. De tenuitvoerlegging van het dwangbevel kan niet worden geschorst dan door een verzet, dat 
evenwel nimmer gericht zal kunnen zijn tegen het vonnis waarbij de geldboete werd 
opgelegd.Verzet wordt gedaan bij een met redenen omkleed bezwaarschrift, dat voor de 
verkoop en uiterlijk binnen zeven dagen te rekenen van de dag van de inbeslagneming, wordt 
ingediend bij het gerecht waartoe de rechter behoort, die de straf heeft opgelegd. Het gerecht 
geeft binnen zeven dagen, na zo nodig de veroordeelde en de ambtenaar die het dwangbevel 
heeft uitgevaardigd, te hebben gehoord, althans daartoe behoorlijk te hebben opgeroepen om 
te verschijnen, zijn met redenen omklede beschikking, die onverwijld aan de veroordeelde wordt 
betekend. 
4. Ten aanzien van derden, die bij een inbeslagneming van goederen daarop geheel of 
gedeeltelijk recht menen te hebben, zijn de bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering van toepassing. 
 
Artikel 631 
1. Verhaal kan zonder dwangbevel worden genomen op: 
a. inkomsten in geld uit arbeid van de veroordeelde; 
b. pensioenen, wachtgelden en andere periodieke uitkeringen waarop de veroordeelde 
aanspraak heeft; 
c. het tegoed van een rekening bij een bank- of giro- instelling waarover de veroordeelde ten 
eigen bate vermag te beschikken. 
2.Verhaal met toepassing van het eerste lid geschiedt door middel van een schriftelijke 
kennisgeving van het openbaar ministerie. De kennisgeving bevat een voor de uitoefening van 
het verhaal voldoende aanduiding van de persoon van de veroordeelde, en vermeldt welk 
bedrag uit hoofde van de veroordeling nog verschuldigd is, bij welke rechterlijke uitspraak de 
geldboete is opgelegd, alsmede de plaats waar de betaling moet geschieden. Zij wordt 
 119

8. De beschikking wordt aan de veroordeelde en, zo zij op verzoek van een derde is gewezen, 
ook aan deze betekend. Zij is niet aan enig gewoon rechtsmiddel onderworpen. 
 
Artikel 635 
Indien het openbaar ministerie overeenkomstig artikel 76 van het Wetboek van Strafrecht 
voorwaarden stelt ter voorkoming van de strafvervolging, bepaalt het daarbij de termijn 
waarbinnen aan die voorwaarden moet zijn voldaan, en zo nodig tevens de plaats waar dat 
moet geschieden. De gestelde termijn kan worden verlengd. 
 
Artikel 635a 
1. Indien de officier van justitie overeenkomstig artikel 503b een schikking met de verdachte of 
veroordeelde aangaat, bepaalt hij de termijn waarbinnen aan de termen van die schikking moet 
worden voldaan.Tot dat tijdstip is de termijn waarbinnen ingevolge artikel 503a, eerste lid, een 
vordering aanhangig moet zijn gemaakt geschorst. Door voldoening aan die termen vervalt het 
recht tot indiening van de vordering of is, indien die vordering reeds is ingediend, de zaak van 
rechtswege geëindigd. 
2. Wanneer na voldoening aan die termen, bedoeld in het eerste lid, blijkt van omstandigheden 
die de toepasselijkheid van de maatregel bedoeld in artikel 38e van het Wetboek van strafrecht 
van de Nederlandse Antillen zouden hebben uitgesloten, kan de gewezen verdachte of 
veroordeelde de officier van justitie verzoeken om teruggave van betaalde geldbedragen of 
overgedragen voorwerpen. 
3. Binnen veertien dagen nadat de gewezen verdachte of veroordeelde kennis heeft gekregen 
van de beslissing op een overeenkomstig het tweede lid gedaan verzoek, kan hij schriftelijk 
beklag doen bij het gerecht waarbij de officier van justitie is geplaatst. 
4. Het beklag kan ook worden gedaan wanneer dertig dagen zijn verstreken sedert de indiening 
van het verzoek en inmiddels daarop niet is beslist. 
5. Acht het gerecht het beklag gegrond, dan beveelt het de teruggave van betaalde 
geldbedragen of overgedragen voorwerpen naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid. 
 
 
VIERDE AFDELING 
Rechtsgeding tot herkenning van veroordeelden of van andere gevonniste personen 
 
Artikel 636 
Indien iemand die tot het ondergaan van straf is aangehouden, blijft ontkennen de veroordeelde 
te zijn, of indien daaromtrent niettegenstaande erkentenis twijfel blijft bestaan, beslist de rechter 
die in eerste aanleg van het strafbare feit heeft kennisgenomen, of hij al dan niet de 
veroordeelde is. 
 
Artikel 637 
1. Tot het onderzoek wordt, op de vordering van het openbaar ministerie, in een door de rechter 
te bepalen terechtzitting met de meeste spoed overgegaan. 
2. Het openbaar ministerie doet de aangehoudene, de getuigen die van zijnentwege zullen 
worden verhoord en die waarop de aangehoudene zich beroept, dagvaarden. Het tweede lid 
van artikel 287 vindt met betrekking tot al deze getuigen overeenkomstig toepassing. 
3. Indien het openbaar ministerie weigert een getuige te dagvaarden, kan de rechter op het 
verzoek van de aangehoudene, de dagvaarding bevelen. Het tweede tot en met vijfde lid van 
artikel 289 vinden in het laatste geval overeenkomstig toepassing. 
4. Indien de zaak bij de rechter in eerste aanleg is aangebracht, wordt de aangehoudene door 
de rechter een raadsman toegevoegd. Ten aanzien van de raadsman gelden de bepalingen van 
de Tweede Titel van het Tweede Boek. 
 
Artikel 638 
Het onderzoek en de beslissing geschieden overeenkomstig de bepalingen van de Vierde Titel 
van het Vijfde Boek. Artikel 424 vindt overeenkomstig toepassing. 
 
Artikel 639 
Indien de rechter de identiteit niet aanneemt, gelast hij de invrijheidstelling. In het andere geval 
wordt de tenuitvoerlegging geacht te zijn aangevangen op het ogenblik van de 
vrijheidsontneming. 
 
Artikel 640 
 121

d. de persoon aan wie het is uitgereikt; 
e. de ambtenaar die het heeft uitgereikt; 
f. de plaats van uitreiking; 
g. de dag en het uur van uitreiking; 
2. De akte wordt door hen die met de uitreiking zijn belast, ieder voor zover het zijn bevindingen 
en handelingen betreft, ter plaatse van die bevindingen en handelingen in persoon opgemaakt 
op de eed afgelegd bij de aanvaarding van hun bediening en terstond ondertekend. 
3. Het model van de akte wordt vastgesteld door het openbaar ministerie. Dit kan nadere 
voorschriften geven in het belang van een goede uitvoering van dit artikel. 
 
Artikel 647 
1. De betekening is nietig, indien de uitreiking niet heeft plaatsgehad overeenkomstig het 
bepaalde in de artikelen 643, 644 en 646. 2. De nietigheid wordt gedekt door vrijwillige 
verschijning ter zitting van degene voor wie het schrijven bestemd was. 
 
 
TITEL II 
Kosten 
 
Artikel 648 
1. Aan de gewezen verdachte of zijn erfgenamen wordt uit 's Lands kas een vergoeding 
toegekend voor de kosten, die ingevolge het bij en krachtens Tarief justitiekosten strafzaken 
bepaalde ten laste van de gewezen verdachte zijn gekomen, voor zover de aanwending van die 
kosten het belang van het onderzoek heeft gediend of door de intrekking van dagvaardingen of 
rechtsmiddelen door het openbaar ministerie nutteloos is geworden. 
2. Het bedrag van de vergoeding wordt op verzoek van de gewezen verdachte of zijn 
erfgenamen vastgesteld. Het verzoek moet worden ingediend binnen drie maanden na het 
eindigen van de zaak bij de president van het Hof van Justitie. Deze kan een van de rechters 
die over de zaak hebben gezeten, tot de vaststelling van de vergoeding aanwijzen. De rechter 
geeft voor het bedrag van de vergoeding een bevelschrift van tenuitvoerlegging af. 
3. Degenen, die het verzoek hebben ingediend, kunnen worden gehoord. Indien zij dit 
verlangen, worden zij gehoord, althans daartoe behoorlijk opgeroepen. 
4. Uitbetaling geschiedt door of vanwege de Minister van Financiën. 
5. Een en ander vindt overeenkomstige toepassing op rechtsgedingen tot herkenning van 
veroordeelden of van andere gevonniste personen en op de behandeling van klaagschriften, als 
bedoeld in de artikelen 150 tot en met 151. 
 
Artikel 649 
1. Indien de zaak eindigt zonder oplegging van straf of maatregel, maar niet indien de gewezen 
verdachte is schuldig verklaard zonder oplegging van enige straf of maatregel, wordt aan de 
gewezen verdachte of zijn erfgenamen uit 's Lands kas een vergoeding toegekend voor zijn ten 
behoeve van het onderzoek en de behandeling van de zaak gemaakte reis- en verblijfkosten, 
berekend op de voet van het bij en krachtens Tarief justitiekosten strafzaken bepaalde. 
2. Indien de zaak eindigt zonder oplegging van straf of maatregel, maar niet indien de gewezen 
verdachte is schuldig verklaard zonder oplegging van enige straf of maatregel, kan aan de 
gewezen verdachte of zijn erfgenamen uit 's Lands kas een vergoeding worden toegekend voor 
de schade, die hij ten gevolge van hem niet toe te rekenen tijdverzuim door het voorbereidend 
vooronderzoek en de behandeling van de zaak ter terechtzitting werkelijk heeft geleden, 
alsmede in de kosten van een raadsman. Een vergoeding voor de kosten van een raadsman 
gedurende de verzekering en de voorlopige hechtenis is hierin begrepen. Een vergoeding voor 
deze kosten kan voorts worden toegekend in het geval dat de zaak eindigt met oplegging van 
straf of maatregel op grond van een feit, waarvoor voorlopige hechtenis niet is toegelaten. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing voor ouders van een 
minderjarige verdachte, die zijn opgeroepen ingevolge artikel 489, eerste lid. 
4. De artikelen 178, vijfde lid, en 648 tweede tot en met vierde lid, zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
5. Indien de gewezen verdachte na het indienen van zijn verzoek overleden is, geschiedt de 
toekenning ten behoeve van zijn erfgenamen. 
 
Artikel 650 
1. De kosten van uitlevering of overbrenging van voorwerpen ingevolge een bevel van de 
rechter-commissaris of van de officier van justitie worden door de rechter-commissaris dan wel 
de officier van justitie begroot en aan de betrokken persoon uit 's Lands kas vergoed. 
 123

DERDE AFDELING Gevallen waarin voorlopige hechtenis is toegestaan 100 
VIERDE AFDELING Gronden voor voorlopige hechtenis 101 
VIJFDE AFDELING Tenuitvoerlegging en opheffing van bevelen 
 tot voorlopige hechtenis 102 - 103 
ZESDE AFDELING Hoger beroep inzake bevelen tot voorlopige hechtenis 104 
ZEVENDE AFDELING Voorlopige hechtenis bij einduitspraken 105 - 108 
ACHTSTE AFDELING Het horen van de in voorlopige hechtenis 
 gestelde verdachte 109 
NEGENDE AFDELING Inhoud van de bevelen en hun betekening 110 
TIENDE AFDELING Schorsing en opschorting van de voorlopige hechtenis 111 - 118 
TITEL IX Inbeslagneming 119 - 154 
EERSTE AFDELING Algemene bepalingen 119 – 119d 
TWEEDE AFDELING Inbeslagneming door opsporingsambtenaren 
 of bijzondere personen 120 - 129 
TWEEDE AFDELING A De inbeslagneming op grond van artikel 119a 129a 
DERDE AFDELING Inbeslagneming door de rechtercommissaris 130 - 140 
VIERDE AFDELING Bewaring van inbeslaggenomen voorwerpen 141 - 143 
VIJFDE AFDELING  Teruggave van inbeslaggenomen voorwerpen 144 – 145a 
ZESDE AFDELING Vervallen  
ZEVENDE AFDELING Beklag over inbeslagneming 150 - 154 
TITEL X Binnentreden in woningen 155 - 163 
TITEL XI Betreden van enkele bijzondere plaatsen 164 
TITEL XII Handhaving van de orde ter gelegenheid van ambtsverrichtingen 165 
TITEL XIII Maatregelen ter gelegenheid van een schouw of een huiszoeking 166 
TITEL XIV Aftappen van gegevensverkeer 167 - 174 
TITEL XV Opneming ter observatie 175 - 177 
TITEL XVI Strafrechtelijk financieel onderzoek 177a – 177g 
TITEL XVII Schadevergoeding wegens toepassing van dwangmiddelen 178 - 182 
 
 
VIERDE BOEK: OPSPORINGSONDERZOEK, GERECHTELIJK VOORONDERZOEK EN 
DAARNA TE NEMEN BESLISSINGEN 
 
TITEL I Het opsporingsonderzoek 183 - 209 
EERSTE AFDELING De ambtenaren 183 - 197 
TWEEDE AFDELING Aangiften en klachten 198 - 205 
DERDE AFDELING Opgave als benadeelde partij 206 
VIERDE AFDELING Beslissing omtrent al dan niet vervolgen 207 - 209 
TITEL II De rechter-commissaris belast met de behandeling van strafzaken 210 - 220 
EERSTE AFDELING Benoeming en ontslag 210 - 212 
TWEEDE AFDELING Verrichtingen van de rechter-commissaris in het 
 algemeen 213 - 220 
TITEL III Gang van het gerechtelijk vooronderzoek 221 - 274 
EERSTE AFDELING De vordering van de officier van justitie 221 - 225 
TWEEDE AFDELING Instellen van het gerechtelijk vooronderzoek 226 - 235 
DERDE AFDELING Het verhoor van de verdachte 236 - 242 
VIERDE AFDELING Het verhoor van de getuige 243 - 260 
VIJFDE AFDELING Bedreigde getuigen 261 
ZESDE AFDELING Deskundigen 262 - 271 
ZEVENDE AFDELING Sluiting van het gerechtelijk vooronderzoek 272 - 274 
TITEL IV Beslissingen omtrent al dan niet verdere vervolging 275 - 283 
 
 
VIJFDE BOEK: DE TERECHTZITTING 
 
TITEL I Het aanhangig maken van de zaak ter terechtzitting in eerste aanleg 284 - 292 
TITEL II Bezwaarschrift tegen de dagvaarding 293 - 298 
TITEL III Het aanhangig maken van de zaak ter terechtzitting in hoger beroep 299 - 301 
TITEL IV Behandeling ter terechtzitting 302 - 413 
EERSTE AFDELING Algemene bepaling 302 
TWEEDE AFDELING Onderzoek van de zaak op de terechtzitting 303 - 373 
DERDE AFDELING Benadeelde partij 374 - 380 
VIERDE AFDELING Bewijs 381 - 387 
 125

 
ACHTSTE BOEK:TENUITVOERLEGGING EN KOSTEN 
 
TITEL I Tenuitvoerlegging 605 - 647 
EERSTE AFDELING Algemene bepalingen 605 - 608 
TWEEDE AFDELING Uitvoerbaarheid van beslissingen 609 - 617 
DERDE AFDELING Tenuitvoerlegging van bevelen tot  
 vrijheidsontneming en veroordelende vonnissen 618 - 635 
VIERDE AFDELING Rechtsgeding tot herkenning van 
 veroordeelden of van andere gevonniste personen 636 - 641 
VIJFDE AFDELING Wijze van kennisgeving van gerechtelijke 
 mededelingen aan natuurlijke personen 642 - 647 
TITEL II Kosten 648 - 651 
 
 127

6. Aan de toelating tot verblijf van rechtswege kunnen ten aanzien van de echtgenoot van een 
toegelatene door of namens de Minister van Justitie voorwaarden worden verbonden met betrekking 
tot het uitoefenen van een bepaald beroep. 
 
Artikel 4 
1. De periode bedoeld in artikel 3, eerste lid onder i wordt niet onderbroken door een verblijf buiten de 
Nederlandse Antillen voor studiedoeleinden of wegens geneeskundige behandeling, tenzij betrokkene 
blijk geeft zijn toelating tot de Nederlandse Antillen, te willen opgeven. 
2. Indien de betrokkene niet binnen een jaar na de voltooiing van zijn studie of de beëindiging van de 
geneeskundige behandeling, is teruggekeerd naar de Nederlandse Antillen, wordt zijn toelating geacht 
te zijn vervallen. 
3. Het bepaalde in artikel 13, blijft onverminderd van toepassing op de minderjarige, niet vallende 
onder de bepaling van artikel 3, eerste lid, letter i, die in het buitenland verblijft voor studiedoeleinden 
of wegens geneeskundige behandeling. 
 
Artikel 5 
De toelating van rechtswege eindigt: 
a. door het vervallen van de reden waarom zij is toegekend; 
b. ten aanzien van degene, die op grond van het bepaalde in artikel 3, eerste lid, onderdeel i, van 
rechtswege is toegelaten, door een onafgebroken verblijf van langer dan drie jaar in het buitenland, 
tenzij de betrokkene in het buitenland verblijft voor studiedoeleinden of wegens geneeskundige 
behandeling. De bepaling van artikel 4, tweede lid is van overeenkomstige toepassing. 
c. ten aanzien van de meerderjarige Nederlander, die op grond van het bepaalde in artikel 3, eerste 
lid, onderdeel f, van rechtswege is toegelaten, door het niet langer beschikken over huisvesting en 
voldoende middelen van bestaan om in zijn levensonderhoud te voorzien; 
d. ten aanzien van de minderjarige Nederlander waarvan één van de ouders die het ouderlijk gezag 
uitoefent niet langer aan de voorwaarden, genoemd in onderdeel f, voldoet. 
 
Toelating tot tijdelijk verblijf of verblijf bij vergunning verleend 
 
Artikel 6 
1. Behalve in de artikelen 1 en 3 vermelde personen wordt niemand in de Nederlandse Antillen 
toegelaten zonder vergunning tot tijdelijk verblijf of tot verblijf. 
2. Een vergunning tot tijdelijk verblijf wordt, vrij van zegel en kosten, voor een bepaalde termijn 
afgegeven. 
3. Een vergunning tot verblijf wordt voor onbepaalde tijd afgegeven. 
4. Met betrekking tot de toelating van geneeskundigen kunnen door de Minister van Justitie bijzondere 
voorwaarden worden gesteld, waarbij - voor zoveel nodig - kan worden afgeweken van het bepaalde 
in de voorgaande leden. 
 
Artikel 7 
1. De vergunning tot tijdelijk verblijf of tot verblijf wordt verleend door of namens de Minister van 
Justitie. 
Wordt de vergunning verleend namens de Minister van Justitie dan geschiedt zulks door een daartoe 
door hem aangewezen ambtenaar. 
3. Geen vergunning wordt verleend alvorens met door de Minister van Justitie aan te wijzen instanties 
overleg is gepleegd. 
4. Het verzoek omtoelating tot tijdelijk verblijf of tot verblijf wordt schriftelijk en met redenen omkleed 
gericht aan de Minister van Justitie en ingediend bij de gezaghebber van het eilandgebied waar 
belanghebbende tijdelijk wil verblijven of zich wil vestigen. 
5. De Minister van Justitie kan bepalen, dat het in het vorige lid bedoelde verzoek, hetwelk vrijgesteld 
is van de zegelbelasting, zal worden gedaan op daartoe kosteloos van 's Landswege beschikbaar 
gestelde formulieren. 
6. Behalve voorwaarden betreffende de woonplaats, het uitoefenen van een bepaald beroep of bedrijf, 
dan wel bepalingen tot bescherming van de openbare orde, de publieke rust of veiligheid, de goede 
zeden of het algemeen belang, kunnen aan de vergunning tot tijdelijk verblijf of tot verblijf geen 
voorwaarden, beperkingen of bepalingen worden verbonden dan krachtens regeling bij landsbesluit 
houdende algemene maatregelen te stellen. 

c. door het verlaten van zijn woonplaats in de Nederlandse Antillen met het doel zijn woonplaats 
buiten de Nederlandse Antillen te vestigen, indien het betreft een vergunning tot verblijf; 
d. door een onafgebroken verblijf buiten de Nederlandse Antillen gedurende langer dan een jaar, 
behoudens in geval van overmacht en behoudens in het geval bedoeld in artikel 4; 
e. door het verkrijgen van een toelating van rechtswege; 
f. door intrekking van de vergunning; 
g. door uitzetting. 
 
Gevolg van de beëindiging der toelating ten aanzien van de echtgenoot en minderjarige kinderen 
 
Artikel 13 
Ingeval de toelating, van rechtswege toegekend of krachtens vergunning verleend, eindigt, houdt 
tevens op de toelating van de echtgenoot en minderjarige kinderen. De vorige volzin is niet van 
toepassing op de echtgenoten die krachtens artikel 3, onderdeel f, van rechtswege zijn toegelaten. 
 
Intrekking van de vergunning tot toelating 
 
Artikel 14 
1. De vergunning tot tijdelijk verblijf en tot verblijf kan door of namens de Minister van Justitie bij een 
met redenen omklede beslissing worden ingetrokken: 
a. op grond van een onherroepelijk geworden veroordeling terzake van overtreding van artikel 24 of 
artikel 25 van deze landsverordening; 
b. op grond van een onherroepelijk geworden veroordeling terzake van een misdrijf tot een 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van drie maanden of langer; 
c. met het oog op de goede zeden; 
d. indien dit in het algemeen belang wenselijk is; 
e. op grond van het verkeren in zodanige staat van behoeftigheid, dat betrokkene niet langer naar 
behoren in het onderhoud van zichzelf en zijn wettig gezin kan voorzien; 
f. indien betrokkene niet voldoet aan één of meer van de aan zijn vergunning tot verblijf verbonden 
voorwaarden. 
2. De beslissing tot intrekking houdt tevens in de aanzegging de Nederlandse Antillen te verlaten 
binnen een daarbij te bepalen redelijke termijn binnen welke betrokkene orde op zaken zal kunnen 
stellen. 
 
Uitzetting 
 
Artikel 15 
1. Uitgezet kunnen worden: 
a. personen die na het verlies van hun toelating van rechtswege, of na intrekking van hun vergunning 
tot verblijf, niet binnen een te stellen termijn de Nederlandse Antillen hebben verlaten; 
b. personen, voor wie ingevolge deze landsverordening toelating is vereist en wier verblijf met het oog 
op de zedelijkheid, de openbare orde of de publieke rust of veiligheid niet wenselijk wordt geacht. 
2. De uitzetting geschiedt krachtens een met redenen omkleed bevelschrift van de Procureur-
Generaal, houdende het bevel de Nederlandse Antillen binnen een daarbij te bepalen termijn te 
verlaten met verbod daarin terug te keren. 
3. Bij de bepaling van de in het tweede lid genoemde termijn wordt aan betrokkene, indien nodig, 
voldoende tijd gelaten om orde op zijn zaken te stellen. 
 
Artikel 16 
In geval van uitzetting kan ter verzekering van het vertrek inbewaringstelling van de betrokkene 
worden bevolen, indien deze gevaar oplevert voor de openbare orde, de publieke rust of veiligheid of 
de goede zeden dan wel indien gegronde vrees bestaat dat de betrokkene zal trachten zich aan zijn 
vertrek te onttrekken. 
 
Processuele bepalingen 
 
Artikel 17 
1. Aan de betrokkene wordt schriftelijk mededeling gedaan van: 
a. de beslissing op een verzoek om een vergunning tot verblijf, alsmede van de voorwaarden, die 
daaraan verbonden zijn; 

e. dat hij in de Nederlandse Antillen in militaire dienst is overeenkomstig de desbetreffende 
bepalingen. 
 
Artikel 22 
1. De gezagvoerder, die niet tot verblijf in de Nederlandse Antillen gerechtigde personen heeft 
aangebracht, is verplicht die personen voor zijn rekening weder uit de Nederlandse Antillen te 
vervoeren of te doen vervoeren. 
2. Indien hij dit nalaat zullen de kosten aan de verwijdering van bedoelde personen verbonden, 
zomede alle andere noodzakelijk gemaakte kosten op de gezagvoerder, de reder of de 
luchtvaartmaatschappij worden verhaald. 
3. Het vertrek van een schip of luchtvaartuig, dat in de Nederlandse Antillen niet thuishoort, kan door 
of namens de Minister van Justitie met de sterke arm worden belet, zolang aan het in het eerste lid 
gestelde niet is voldaan of voor de voldoening van eventuele kosten geen genoegzame zekerheid is 
gesteld. 
 
Toezicht 
 
Artikel 22A 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn belast 
de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanig landsbesluit wordt bekendgemaakt in 
De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat in het kader van 
de voorbereiding van de beslissing tot het verlenen van een vergunning als bedoeld in artikel 7, eerste 
lid, redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan afschrift 
te nemen; 
c. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen; 
d. vaartuigen en voertuigen te doen stil houden en te onderzoeken. 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, verschaft, en 
wordt het stilhouden van de vaar- en voertuigen als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
afgedwongen met behulp van de sterke arm. 
4. Aan de landsgrenzen en in douanezones van de Nederlandse Antillen zijn douaneambtenaren 
bevoegd: 
a. inzage te vorderen van de identiteitsdocumenten van de opvarenden van een schip of luchtvaartuig 
en deze tijdelijk in te nemen; 
b. zich ten alle tijde tot uitoefening van hun dienst aan boord te begeven van elk zich binnen de 
territoriale wateren en het grondgebied van de Nederlandse Antillen bevindend schip of luchtvaartuig; 
c. het schip of luchtvaartuig te doorzoeken; 
d. zich te allen tijden tot uitoefening van hun dienst te begeven op particuliere werven, kaden of 
vliegvelden; 
e. van de gezagvoerder inzage te vorderen van alle documenten, betrekking hebbende op het schip of 
luchtvaartuig. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met betrekking 
tot de wijze van taakuitoefening van de in het eerste en vierde lid bedoelde ambtenaren. 
6. Een ieder is verplicht aan de in het eerste en vierde lid bedoelde personen alle medewerking te 
verlenen die op grond van het tweede, vierde en vijfde lid wordt gevorderd. 
 
Strafbepalingen 
 
Artikel 23 
1. Hij die zonder dat hem toelating ingevolge de bepalingen van deze landsverordening is verleend, 
de Nederlandse Antillen binnenkomt of aldaar wordt aangetroffen, wordt gestraft met hechtenis van 
ten hoogste drie maanden of een geldboete van ten hoogste duizend gulden. 
2. Hij die na het verstrijken van de termijn waarvoor een vergunning tot tijdelijk verblijf is afgegeven 
zich nog in de Nederlandse Antillen bevindt of de aan zijn toelating verbonden voorwaarden, 
beperkingen of andere bepalingen niet nakomt, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een 
maand of geldboete van ten hoogste vijfhonderd gulden. 

LANDSVERORDENING van de 7de maart 1968 houdende nieuwe 
voorschriften inzake middelen tot bestrijding van schadelijke dieren 
en planten. 
 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van deze landsverordening wordt verstaan onder: 
bestrijdingsmiddel : elke stof of mengsel van stoffen, waaronder begrepen micro-
organismen, bestemd om te worden gebruikt bij 
 a. de bestrijding van onkruid en van ongewenste groei bij 
planten of delen van planten zomede bij het doden van 
loof; 
 b. de bestrijding van verwekkers van plantenziekten; 
 c. de bestrijding en afweer van dieren, welke schade kunnen 
aanrichten aan gewassen in land-, tuin- en bosbouw en 
aan voortbrengselen daarvan; 
 d. de bestrijding en afweer van ander ongedierte; 
 e. de wering van bederf van de voortbrengselen van land-, 
tuin- en bosbouw; 
handel in bestrijdingsmiddelen : het kopen, te koop aanbieden, ten verkoop in voorraad 
hebben, verkopen, afleveren en doen afleveren van 
bestrijdingsmiddelen; 
de Minister : de Minister van Volksgezondheid; 
de Inspecteur : de Inspecteur van de Volksgezondheid; 
de Commissie : de Commissie bedoeld in artikel 7. 
2. Voor de toepassing van deze landsverordening wordt onder fabricage van 
bestrijdingsmiddelen mede begrepen het wijzigen van de samenstelling of de concentratie van 
een bestrijdingsmiddel. 
 
Artikel 2 
De fabricage en de invoer van, alsmede de handel in, het in voorraad hebben, het vervoeren of 
het doen vervoeren en het aanwenden van bestrijdingsmiddelen, in welke samenstelling of 
concentratie ook, is verboden, voor zover niet krachtens artikel 3 anders is bepaald. 
 
Artikel 3 
1. De Minister bepaalt, de Commissie gehoord, ambtshalve dan wel op verzoek van 
belanghebbenden voor welke bestrijdingsmiddelen het verbod geheel of gedeeltelijk niet geldt. 
De minister verleent deze ontheffing indien in redelijkheid kan worden aangenomen, dat van het 
bestrijdingsmiddel met inachtneming van door hem eventueel krachtens het tweede lid gegeven 
voorschriften geen gevaar voor de volksgezondheid is te duchten en het middel de 
aangeprezen werking bezit. 
2. De Minister is bevoegd bij het verlenen van ontheffingen als bedoeld in lid 1 nadere 
voorschriften te stellen welke onder meer betrekking kunnen hebben op de wijze van gebruik en 
de tijstippen van gebruik. De Minister kan ten aanzien van met name aan te wijzen 
bestrijdingsmiddelen voorts bepalen dat de aanwending daarvan slechts is toegestaan op grond 
van een door of vanwege het Bestuurscollege verleende vergunning. Het Bestuurcollege kan 
aan de vergunning voorwaarden verbinden. Het Bestuurscollege stelt de inspecteur de kennis 
van zijn beslissingen. 
3. De in de voorgaande leden bedoelde bestrijdingsmiddelen en de voorschriften bedoeld in lid 
2 worden door de Inspecteur in een register vermeld dat voor een ieder ter inzage ligt. Het 
register wordt ingericht op door de Minister te bepalen wijze. 
4. De beslissingen van de Minister op grond van de leden 1 en 2 worden in de Curaçaosche 
Courant bekend gemaakt. 
5. De Inspecteur kan met betrekking tot monsters van bestrijdingsmiddelen gehele of 
gedeeltelijke ontheffing van het verbod bedoeld in artikel 2 verlenen. 
 
Artikel 4 
1. De belanghebbende richt een verzoek als bedoeld in artikel 3 tot de Minister en dient het in 
bij de Inspecteur. Het verzoek moet vergezeld zijn van beschrijving van de kwalitatieve of 
kwantitatieve samenstelling van het middel. Op verlangen van de Inspecteur wordt tevens een 
monster van voldoende grootte ingeleverd om de nodige onderzoekingen te kunne doen 
verrichten. 
 1

Indien een in het voorgaande artikel strafbaar gesteld feit wordt begaan door of vanwege een 
rechtspersoon wordt de strafvervolging ingesteld en de straf uitgesproken tegen hem die tot het 
feit opdracht gaf of die de feitelijke leiding had bij het verboden handelen. 
 
Artikel 12 
De bestrijdingsmiddelen de voorwerpen, waarmede of met betrekking tot welke het strafbare feit 
is gepleegd kunnen worden in beslag genomen en verbeurd verklaard en hun vernietiging kan 
door de rechter worden bevolen, ongeacht of zij de veroordeelde al dan niet toebehoren. 
 
Artikel 13 
Met het toezicht op de naleving van deze landsverordening en met de opsporing van de bij of 
krachtens deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn belast de personen, bedoeld in 
artikel 8 van het wetboek van Strafvordering van de Nederlandse Antillen, de ambtenaren van 
de Inspectie Volksgezondheid en van de Inspectie der Belastingen alsmede de bij landsbesluit 
houdende algemene maatregelen aan te wijzen personen en de door het Bestuurscollege der 
verschillende eilandgebieden aangewezen personen. 
 
Artikel 14 
Bestrijdingsmiddelen die bij de inwerkingtreding van deze landsverordening in de Nederlandse 
Antillen mochten worden gefabriceerd, ingevoerd, verhandeld en in voorraad mochten zijn of 
mochten worden aangewend, zijn toegelaten ook na de inwerkingtreding van deze 
landsverordening, mits binnen drie maanden na de inwerkingtreding van deze landsverordening 
een verzoek als bedoeld in artikel 3 door de belanghebbende is gedaan. Deze toelating is van 
kracht totdat op het in de vorige zinsnede gedane verzoek is beslist. 
 
Artikel 15 
1. De opsporingsambtenaren zijn gerechtigd monsters te nemen van bestrijdingsmiddelen. De 
monsters worden in tweevoud genomen, verpakt en verzegeld en onverwijld toegezonden aan 
de Inspecteur, die een van de monsters doet onderzoeken. 
2. Van de uitkomsten van het onderzoek wordt door de Inspecteur schriftelijk aan de 
opsporingsambtenaar kennis gegeven onder toezending van het verzegelde niet onderzochte 
monster. De opsporingsambtenaar zendt het bericht van de Inspecteur, het terugontvangen 
monster en zijn proces-verbaal aan de officier van Justitie. 
3. Indien niet tot vervolging wordt overgegaan draagt de Officier van Justitie, onverwijld zorg, 
dat hetgeen in beslag is genomen, wordt teruggegeven. 
 
Artikel 16 
1. Deze landsverordening kan worden aangehaald als “Landsverordening 
Bestrijdingsmiddelen”. Zij treedt in werking met ingang van een nader bij landsbesluit te bepalen 
tijdstip. 
2. Op het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening vervallen de 
landsverordening van de 18de juli 1961 houdende voorschriften in het belang van de 
volksgezondheid met betrekking tot bestrijdingsmiddelen van schadelijke dieren en planten 
(P.B. 1961, no. 116) en de op grond van artikel 4 daarvan gegeven ministeriële beschikking van 
de 6de oktober 1961 (P.B. 1961, no. 166). 
 
 
 3

6. Jaarlijks doet de Minister vóór 1 september verslag van de stand van zaken met betrekking 
tot de uitvoering van het natuurbeleidsplan aan de Staten. Afschrift van dit verslag wordt mede 
aangeboden aan het bestuurscollege. 
 
Artikel 3 
1. Er is een Commissie natuurbeheer en bescherming. 
2. De commissie heeft tot taak de Minister en het bestuurscollege desgevraagd of uit eigen 
beweging van advies te dienen over maatregelen ter uitvoering van deze landsverordening. 
3. De commissie bestaat uit vijf leden, waaronder een voorzitter. De leden van de commissie 
worden telkens voor een periode van vijf jaren benoemd. 
4. Het bestuurscollege benoemt een lid en een plaatsvervangend lid. Het bestuurscollege kan 
het door hem benoemde lid en plaatsvervangende lid schorsen en ontslaan. 
5. Jaarlijks kiest de commissie een voorzitter uit haar midden. 
6. De directeur van het Departement Volksgezondheid en Milieuhygiëne of een door deze aan 
te wijzen medewerker is secretaris van de commissie. 
 
Artikel 4 
1. De commissie stelt een reglement op met betrekking tot haar werkwijze. Dit reglement 
behoeft de goedkeuring van de Minister. 
2. De commissie is bevoegd voor haar werkzaamheden een beroep te doen op deskundigen, 
met dien verstande dat de door deze in rekening te brengen honoraria en overige kosten 
voorafgaande goedkeuring behoeven van de Minister. 
3. De leden en de plaatsvervangende leden van de commissie ontvangen voor het bijwonen 
van de vergaderingen van de commissie een door de Minister vast te stellen vergoeding. 
4. De leden van de commissie, hun plaatsvervangers en de secretaris wordt vergund zonodig 
reis- en verblijfkosten te declareren overeenkomstig de regels vermeld in de Beschikking van de 
20ste juni 1933, no. 700, houdende vaststelling van een regeling der vergoeding voor reis- en 
teerkosten, gelijk mede voor verhuiskosten binnen de Nederlandse Antillen (P.B. 1958, no. 
153). 
5. De uitgaven die voortvloeien uit het tweede, derde en vierde lid komen ten laste van de 
begroting van de Nederlandse Antillen. 
6. Het Landsbesluit Vliegrisico's 1952 (P.B. 1952, no. 10) is op de leden van de commissie, hun 
plaatsvervangers en de secretaris van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 5 
1. De Minister wijst een beheersinstantie aan. 
2. De beheersinstantie: 
a. is belast met de werkzaamheden, bedoeld in artikel III, tweede lid, onderdelen b, en c, derde 
lid, onderdeel c, vierde lid, onderdeel b, vijfde lid, onderdelen b en c, artikel IV, tweede lid, 
onderdelen b en c, vijfde lid, onderdelen a en b, zesde lid, onderdeel b, artikel V, tweede lid, 
onderdelen a en b, vierde lid, artikel VI, zesde en zevende lid, artikel VII, tweede, derde, vijfde 
en zesde lid, en artikel 8, zevende lid, van het CITES-verdrag, overeenkomstig de 
desbetreffende of overige voorschriften terzake; 
b. is bevoegd tot het verstrekken van vergunningen en certificaten krachtens de bepalingen van 
de artikelen III, IV en V van het CITES-verdrag, het toestaan van de uitzondering, bedoeld in 
artikel VII, zevende lid, van het CITES-verdrag en het verlenen van de in dat lid bedoelde 
machtiging, overeenkomstig de desbetreffende of overige voorschriften terzake. 
c. heeft tot taak het bijhouden van de volgende registers: 
1 °. een register van in de Nederlandse Antillen gehouden of in bezit zijnde soorten, opgenomen 
in bijlage 1 van het CITES-verdrag en de Bonn-conventie en bijlagen 1 en 2 van het SPAW-
protocol;  
2 °. een register in de Nederlandse Antillen overeenkomstig het voorschrift, bedoeld in Artikel 
VIII, zesde lid, onderdelen a en b, van het CITES-verdrag; 
3 °. een register van personen die diersoorten of plantensoorten, opgenomen in de bijlagen van 
het CITES-verdrag, in gevangenschap doen voorttelen onderscheidenlijk kweken. 
3. De beheersinstantie verstrekt van elke registratie in de registers, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel b, ten 1 °, een bewijs. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voor de registers bedoeld in het 
tweede lid, regels gesteld met betrekking tot de inhoud, de vorm en het beheer, alsmede met 
betrekking tot de gegevens en bescheiden die bij de aanmelding voor opneming in de registers 
dienen te worden verstrekt. 
 2

3. Het model, bedoeld in Bijlage IV van het CITES-verdrag, betreffende vergunningen en 
certificaten worden bij ministeriële beschikking met algemene werking vastgesteld. 
4. De regels opgenomen in de Resoluties van het CITES-verdrag met betrekking tot 
vergunningen en certificaten bedoeld in de artikelen van dit verdrag zijn van toepassing.  
 
Artikel 8 
In de artikelen 8A, 8B, 10, tweede lid, 13 en 15, alsmede de daarop berustende bepalingen 
wordt verstaan onder: 
a. uitstervende soorten: soorten als bedoeld in artikel 1, onderdeel f, van het SPAW-protocol; 
b. bedreigde soorten: soorten als bedoeld in artikel 1, onderdeel g, van het SPAW-protocol; 
c. beschermde soorten: soorten als bedoeld in artikel 1, onderdeel h, van het SPAW-protocol; 
d. endemische soorten: soorten als bedoeld in artikel 1, onderdeel i, van het SPAW-protocol; 
e. Wetenschappelijke en Technische Raadgevende Commissie: als bedoeld in artikel 20 van 
het SPAW-protocol. 
 
Artikel 8A 
1. Het is verboden handelingen of aktiviteiten te verrichten als bedoeld in artikel 11, eerste lid, 
onderdeel a, van het SPAW-protocol, ter zake van plantensoorten, opgenomen in Bijlage I van 
dat protocol, en zaden, delen of produkten van deze plantensoorten. 
2. Het is verboden handelingen of aktiviteiten te verrichten als bedoeld in artikel 11, eerste lid, 
onderdeel b, van het SPAW-protocol, ter zake van diersoorten, opgenomen in Bijlage II van dat 
protocol, en eieren, delen of produkten van deze diersoorten. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gegeven ter zake 
van: 
a. de planten- of diersoorten, opgenomen in Bijlage III van het SPAW-protocol, met 
inachtneming van het bepaalde in artikel 11, onderdeel c, van dat protocol; en  
b. andere aangelegenheden ter uitvoering van het SPAW-protocol, onverminderd het bepaalde 
in artikel 13, eerste lid, jo. artikel 15, derde lid, van deze landsverordening. 
 
Artikel 8B 
Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen ten aanzien van de verboden, 
bedoeld in artikel 11, eerste lid, van het SPAW-protocol, vrijstellingen worden verleend als 
bedoeld in artikel 11, tweede lid, en artikel 14 van dat protocol, nadat de Wetenschappelijke en 
Technische Raadgevende Commissie in evengenoemd artikel 11, tweede lid, de gegrondheid 
van de te verlenen vrijstellingen positief heeft beoordeeld. 
 
Artikel 8C 
1. Onverminderd het bepaalde in artikel 15, derde lid, van deze landsverordening kunnen bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, regels worden gegeven ter uitvoering van het 
Verdrag van Ramsar, de Bonn-conventie, het Biodiversiteitsverdrag en het 
Zeeschildpaddenverdrag. 
2. Bij een landsbesluit als bedoeld in het eerste lid kan worden bepaald dat de eilandsraad 
zorgdraagt voor aangelegenheden vermeld in de in het eerste lid bedoelde verdragen onder 
opneming van een voorziening, bedoeld in artikel 15, derde lid, van deze landsverordening. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Taken en bevoegdheden van de eilandgebieden 
 
Artikel 9 
1. Het bestuurscollege stelt een maal per vijf jaren een eilandelijk natuurplan vast. 
2. Het natuurplan behoeft de goedkeuring van de eilandsraad. 
3. Het natuurplan bevat in ieder geval: 
a. de uitgangspunten van het eilandelijk natuurbeleid voor de planperiode, met inachtneming 
van de verplichtingen die voortvloeien uit internationale verdragen op het gebied van het 
natuurbeheer en bescherming alsmede uit het natuurbeleidsplan, bedoeld in artikel 2, eerste lid; 
b. een overzicht van de actiepunten die in de planperiode zullen worden verwezenlijkt, alsmede 
de termijn waarbinnen dit zal plaatsvinden. 
4. Jaarlijks doet het bestuurscollege vóór 1 juni verslag van de stand van zaken met betrekking 
tot de uitvoering van het natuurplan aan de eilandsraad en de Minister. 
5. Bij het opstellen van het natuurplan draagt het bestuurscollege zorg dat dit is afgestemd op 
het natuurbeleidsplan. 
 
 4

b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen, deze daartoe tijdelijk mee te nemen 
en daarvan monsters te nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen; 
e. vaartuigen, stilstaande voertuigen en de lading daarvan te onderzoeken; 
f. woningen of tot woning bestemde gedeelten van vaartuigen zonder de uitdrukkelijke 
toestemming van de bewoner binnen te treden. 
4. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het derde lid, onderdeel d, verschaft 
met behulp van de sterke arm. 
5. Op het binnentreden van woningen of van tot woning bestemde gedeelten van vaartuigen als 
bedoeld in het derde lid, onderdeel f, is Titel X van het Derde Boek van het Wetboek van 
Strafvordering van overeenkomstige toepassing, met uitzondering van de artikelen 155, vierde 
lid, 156, tweede lid, 157, tweede en derde lid, 158, eerste lid, laatste zinsnede, en 160, eerste 
lid, en met dien verstande dat de machtiging, indien het betreft de krachtens het eerste lid 
aangewezen personen, wordt verleend door de procureur-generaal en, indien het betreft de 
krachtens het tweede lid aangewezen personen, de gezaghebber. 
6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste en het tweede lid 
aangewezen personen. 
 
Artikel 17 
1. Een ieder is verplicht aan toezichthouders alle medewerking te verlenen die deze 
redelijkerwijs kunnen verlangen ter uitoefening van hun bevoegdheden. 
2. Zij die uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift verplicht zijn tot geheimhouding, 
kunnen het verlenen van medewerking weigeren, voor zover hun geheimhoudingsplicht zich 
daartoe uitstrekt. 
 
Artikel 18 
1. Met de opsporing van de bij of krachtens deze landsverordening strafbaar gestelde feiten 
zijn, naast de in artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde personen, belast de 
daartoe bij landsbesluit aangewezen ambtenaren of personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. Voor zover de in het eerste lid bedoelde opsporing betrekking heeft op feiten die zijn 
strafbaar gesteld in de door de eilandgebieden ter uitvoering van deze landsverordening 
gestelde voorschriften, wordt de opsporing mede uitgeoefend door ambtenaren of personen die 
daartoe door het bestuurscollege worden aangewezen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in het blad waarin door het desbetreffende eilandgebied gebruikelijk officiële 
berichten worden bekendgemaakt. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld omtrent de 
vereisten waaraan de krachtens het eerste en het tweede lid aangewezen ambtenaren of 
personen dienen te voldoen. 
 
Artikel 19 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs 
moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter 
zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan, 
behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak 
bij de uitvoering van deze landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
 
HOOFDSTUK 6 
Sancties 
 
 
§ 1. Bestuursdwang 
 
Artikel 20 
De Minister en het bestuurscollege, voor zover het betreft overtreding van eilandelijke 
voorschriften, zijn bevoegd tot het doen wegnemen, ontruimen, beletten, in de vorige toestand 
 6

2. Indien zaken zijn meegevoerd en opgeslagen, doen de Minister of het desbetreffende 
bestuurscollege daarvan proces-verbaal opmaken, waarvan afschrift wordt verstrekt aan de 
belanghebbende. 
3. De Minister en het desbetreffende bestuurscollege dragen zorg voor de bewaring van de 
opgeslagen zaken en geeft deze zaken terug aan de rechthebbende. 
4. De Minister en het desbetreffende bestuurscollege zijn bevoegd de afgifte op te schorten 
totdat de verschuldigde kosten zijn voldaan. Indien de rechthebbende niet tevens de overtreder 
is, zijn de Minister en het bestuurscollege bevoegd de afgifte op te schorten totdat de kosten 
van bewaring zijn voldaan. 
 
Artikel 28 
1. De Minister en het bestuurscollege, indien het betreft overtreding van eilandelijke 
voorschriften, zijn bevoegd, indien een opgeslagen zaak niet binnen drie maanden na de opslag 
kan worden teruggegeven, deze te verkopen of, indien verkoop naar hun oordeel niet mogelijk 
is, de zaak om niet aan een derde in eigendom over te dragen of te laten vernietigen. 
2. Gelijke bevoegdheid hebben de Minister en het desbetreffende bestuurscollege ook binnen 
die termijn, zodra de aan de toepassing van bestuursdwang verbonden kosten, vermeerderd 
met de voor de verkoop, de eigendomsoverdracht om niet of de vernietiging geraamde kosten, 
in verhouding tot de waarde van de zaak onevenredig hoog worden. 
3. Verkoop, eigendomsoverdracht of vernietiging vinden niet plaats binnen twee weken na de 
verstrekking van het afschrift van het proces-verbaal betreffende het meevoeren en opslaan, 
tenzij het gevaarlijke stoffen of eerder aan bederf onderhevige stoffen betreft. 
4. Gedurende drie jaren na het tijdstip van verkoop heeft degene die op dat tijdstip eigenaar 
was, recht op de opbrengst van het goed onder aftrek van de aan de toepassing van 
bestuursdwang verbonden kosten van de verkoop. 
 
 
§ 2. Dwangsom 
 
Artikel 29 
1. De Minister en het bestuurscollege, indien het betreft overtreding van eilandelijke 
voorschriften, kunnen in plaats van bestuursdwang toe te passen aan de overtreder een last 
onder dwangsom opleggen. Voor het opleggen van een last onder dwangsom wordt niet 
gekozen, indien het belang dat het overtreden voorschrift beoogt te beschermen, zich 
daartegen verzet. 
2. De Minister of het desbetreffende bestuurscollege stelt de dwangsom vast hetzij op een 
bedrag ineens hetzij op een bedrag per tijdseenheid waarin de last niet is uitgevoerd of op een 
bedrag per overtreding van de last. Zij stellen tevens een bedrag vast waarboven geen 
dwangsom meer wordt verbeurd. Het vastgestelde bedrag dient in redelijke verhouding te staan 
tot de zwaarte van het geschonden belang en de beoogde werking van de dwangsomoplegging. 
3. In de beschikking tot oplegging van een last onder dwangsom die strekt tot het ongedaan 
maken of het beëindigen van een overtreding, wordt een termijn gesteld gedurende welke de 
overtreder de last kan uitvoeren zonder dat een dwangsom wordt verbeurd. 
 
Artikel 30 
1. Verbeurde dwangsommen komen toe aan de rechtspersoon de Nederlandse Antillen of het 
desbetreffende eilandgebied. 
2. De Minister en het desbetreffende bestuurscollege kunnen bij dwangbevel het verschuldigde 
bedrag, verhoogd met de op de invordering vallende kosten, invorderen. Artikel 22, tweede, 
derde en vierde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 31 
1. De Minister of het desbetreffende bestuurscollege kunnen op verzoek van de overtreder de 
dwangsom opheffen of de looptijd ervan opschorten voor een bepaalde termijn ingeval van 
blijvende of tijdelijke gehele of gedeeltelijke onmogelijkheid voor de overtreder om aan zijn 
verplichtingen te voldoen. 
2. De Minister of het desbetreffende bestuurscollege kunnen op verzoek van de overtreder de 
dwangsom opheffen indien de beschikking een jaar van kracht is geweest zonder dat de 
dwangsom is verbeurd. 
 
Artikel 32 
1. De bevoegdheid tot invordering van verbeurde bedragen verjaart door verloop van één jaar 
na de dag waarop zij zijn verbeurd. 
 8

kan de Minister afwijken van de eerste volzin, mits verzekerd is, dat het desbetreffende goed 
nimmer in het economisch verkeer kan komen. 
8. Ten aanzien van hetgeen krachtens het vierde, vijfde, zesde of zevende lid, verschuldigd is, 
zijn de artikelen 22 en 23 van overeenkomstige toepassing. 
 
 
HOOFDSTUK 7 
Beroep 
[vervallen] 
 
HOOFDSTUK 8 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 38 
1. Het landelijk natuurbeleidsplan, bedoeld in artikel 2, eerste lid, wordt voor de eerste keer 
vastgesteld uiterlijk één jaar na het in werking treden van deze landsverordening. 
2. Het eilandelijk natuurplan, bedoeld in artikel 9, eerste lid, wordt voor de eerste keer 
vastgesteld uiterlijk twee jaren na het in werking treden van deze landsverordening. 
3. Indien het bestuurscollege nalaat binnen de in het tweede lid genoemde termijn het 
eilandelijk natuurplan vast te stellen, stelt de gezaghebber dit, al dan niet na een aanwijzing van 
de Gouverneur als bedoeld in artikel 68, eerste lid, van de Eilandenregeling Nederlandse 
Antillen, vast. 
 
Artikel 39 
1. Ingetrokken worden: 
a. de landsverordening van den 11den april 1942, houdende verbod tot uitvoer van aloëplanten 
(P.B. 1942, no.84); 
b. de landsverordening van de 19den juli 1976 tot bescherming van mariene gebieden (P.B. 
1976, no. 157); 
c. het Landsbesluit in- en uitvoerverbod bedreigde dieren en planten (P.B. 1992, no. 1). 
2. Artikel 1, onderdeel b, van het Landsbesluit, houdende algemene maatregelen, van de 3den 
maart 1960 (P.B. 1960, no. 25) ter uitvoering van de artikelen 1 en 6 van de 
Uitvoerverbodenverordening 1944 (P.B. 1944, no. 117) vervalt. 
1
3. De landsverordening van de 20sten juli 1926, tot bescherming van diersoorten, nuttig voor 
land- en ooftbouw of die langzamerhand uitsterven en op welker voortbestaan prijs wordt 
gesteld (P.B. 1926, no. 60), wordt met ingang van het tijdstip waarop voor een eilandgebied de 
in artikel 15 van deze landsverordening bedoelde eilandsverordening van kracht is geworden 
voor dat eilandgebied ingetrokken. 
 
Artikel 40 
1. De verboden in artikel 8A, eerste en tweede lid, of krachtens het derde lid, onderdeel a, 
gelden niet voor het onder zich hebben van soorten, opgenomen in de Bijlagen I en II van het 
SPAW-protocol die men onder zich heeft op het tijdstip waarop deze landsveror-dening in 
werking treedt. 
2. Onverminderd het bepaalde in het eerste lid, is eenieder die een soort, opgenomen in Bij-
lage I van het CITES-verdrag en in de Bijlagen I en II van het SPAW-protocol, onder zich heeft, 
verplicht deze, binnen zes maanden na het tijdstip waarop deze landsverordening in werking 
treedt te registeren of te doen registreren in het register, bedoeld in artikel 5, tweede lid, 
onderdeel c, ten eerste. 
 
Artikel 41 
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
 
Artikel 42 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening grondslagen 
natuurbeheer en -bescherming. 
 
                                                      
1
 In de tekst van P.B. 1997, 237 wordt abusievelijk verwezen naar art 38 i.p.v. art 39. 
 10

2. Het is aan vergunninghouders verboden aan boord te hebben: 
a. andere vistuigen, dan die waarmee het krachtens het in het eerste lid bedoelde landsbesluit 
is toegestaan te vissen; 
b. andere vissoorten dan die waarop het krachtens het in het eerste lid bedoelde landsbesluit is 
toegestaan te vissen; 
c. andere vis, dan die welke men krachtens het in het eerste lid bedoelde landsbesluit mag 
behouden. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld ten aanzien van de 
gegevens die door vergunninghouders dienen te worden bijgehouden en de wijze waarop dit 
dient te geschieden. 
 
Artikel 4 
1. Bij eilandsverordening kunnen voor het vissen met een vaartuig als bedoeld in het tweede lid 
van artikel 2, in het territoriale zeegebied rondom het desbetreffende eilandgebied, regels 
worden gesteld. 
2. De regels die ingevolge het bepaalde in het eerste lid van artikel 3 en het eerste lid van dit 
artikel worden vastgesteld dienen zoveel mogelijk met elkaar overeen te komen. 
3. Op de plaatsen waar de territoriale zee tussen eilandgebieden minder breed is dan 24 
zeemijlen wordt voor de toepassing van deze landsverordening en de daarop berustende 
bepalingen de grens tussen de twee eilandgebieden gevormd door de middellijn. De middellijn 
is de lijn waarvan elk punt gelegen is op gelijke afstand van de dichtstbijzijnde punten op de 
basislijn van waaraf de breedte van de territoriale zee rondom de eilandgebieden wordt 
gemeten. 
 
Artikel 5 
De Minister kan, gehoord de Visserijcommissie, voor een bepaald tijdvak een visverbod 
instellen. Dit tijdvak kan voor de verschillende vissoorten verschillend worden vastgesteld. 
 
Artikel 6 
1. Vergunningen als bedoeld in artikel 2, kunnen, voor zover het voortbestaan en de natuurlijke 
ontwikkeling van de visstand zich er niet tegen verzetten, worden verleend aan: 
a. natuurlijke personen, ingezetenen van de Nederlandse Antillen; 
b. in de Nederlandse Antillen gevestigde naamloze en besloten vennootschappen waarvan 
hetzij aandelen, welke tenminste twee derde van de geplaatste aandelen vertegenwoordigen, 
luiden ten name van ingezetenen van de Nederlandse Antillen, en tevens de meerderheid der 
bestuurders ingezetenen van de Nederlandse Antillen zijn, hetzij alle bestuurders ingezetenen 
van de Nederlandse Antillen zijn; 
c. in de Nederlandse Antillen gevestigde stichtingen en verenigingen, waarvan alle bestuurders 
ingezetenen van de Nederlandse Antillen zijn. 
2. Bedoelde vergunningen kunnen slechts aan andere dan de in het eerste lid genoemde 
personen worden verleend, voorzover het voortbestaan en de natuurlijke ontwikkeling van de 
visstand zich er niet tegen verzetten, dat behalve aan degene aan wie krachtens het eerste lid 
een vergunning is verleend, ook aan deze anderen een vergunning wordt verleend. 
 
Artikel 7 
1. Een vergunning wordt slechts op schriftelijk verzoek verleend. De Minister kan, gehoord de 
Visserijcommissie, algemene regelen stellen betreffende de gegevens welke bij het verzoek 
dienen te worden verstrekt alsmede de wijze waarop het verzoek dient te worden ingediend. 
2. In de vergunning wordt de naam en het registratienummer van het vaartuig vermeld. 
3. Een vergunning wordt slechts verleend nadat het krachtens artikel 12 verschuldigde recht is 
voldaan. 
4. Aan de vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. De aan een vergunning 
verbonden voorschriften kunnen ambtshalve of op verzoek worden gewijzigd of ingetrokken. 
Van een voorgenomen wijziging dient de vergunninghouder tijdig op de hoogte te worden 
gesteld. 
5. De beslissing op het verzoek wordt schriftelijk aan de verzoeker medegedeeld; de weigering 
geschiedt onder opgave van de redenen daarvan. 
6. Een vergunning kan door of namens de Minister, gehoord de Visserijcommissie, worden 
ingetrokken: 
a. indien de voor de verkrijging daarvan verschafte gegevens zodanig onvolledig of onjuist 
blijken te zijn, dat de vergunning niet zou zijn verleend als de juiste gegevens volledig bekend 
waren geweest; 
b. indien wordt gehandeld in strijd met het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde; 
 2

lid handelt in overeenstemming met het standpunt van het bestuurscollege van het 
desbetreffende eilandgebied. 
4. Aan de Visserijcommissie wordt een secretaris toegevoegd, die door de Minister wordt 
benoemd en ontslagen. 
5. De leden en de secretaris van de Visserijcommissie ontvangen een vergoeding welke door 
de Minister wordt vastgesteld. De uitgaven die hieruit voortvloeien komen ten laste van het land. 
6. De Visserijcommissie besluit bij meerderheid van tenminste vier stemmen. 
7. De Visserijcommissie heeft, naast hetgeen in andere bepalingen van deze landsverordening 
is bepaald, tot taak: 
a. het volgen van de ontwikkeling van de visstand en de visserijactiviteiten in de territoriale zee 
en de visserijzone van de Nederlandse Antillen; 
b. het, op verzoek en uit eigen beweging, geven van advies aan de Minister en de 
bestuurscolleges der eilandgebieden omtrent visserij-aangelegenheden. 
8. Omtrent ontwerpen tot wijziging van deze landsverordening en omtrent ontwerpen van 
landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, ter uitvoering van deze landsverordening 
wordt de Visserijcommissie gehoord. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
Geheimhoudingsplicht 
 
Artikel 14 
Het is aan een ieder, die uit hoofde van deze landsverordening of van het krachtens deze 
landsverordening bepaalde een taak vervult, verboden van gegevens of inlichtingen, ingevolge 
of krachtens deze landsverordening verkregen, verder of anders gebruik te maken of daarvan 
verder of anders bekendheid te geven dan voor de uitoefening van zijn taak strikt noodzakelijk 
is. 
 
 
HOOFDSTUK V 
Strafbepalingen 
 
Artikel 15 
1. Overtreding van het bij of krachtens de artikelen 2, 3 en 5 bepaalde, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste drie maanden en geldboete van ten hoogste vijfhonderdduizend 
gulden, hetzij met een van deze straffen. 
2. Het niet voldoen aan een verzoek als bedoeld in artikel 10, wordt gestraft met hechtenis van 
ten hoogste twee weken of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
3. Het niet voldoen aan een vordering als bedoeld in het eerste lid van artikel 17, wordt gestraft 
met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten hoogste duizend gulden. 
4. De feiten, strafbaar gesteld bij dit artikel, worden als overtredingen beschouwd. 
 
Artikel 16 
Met het toezicht op de naleving en het opsporen van de overtredingen van deze 
landsverordening zijn behalve de in artikel 8 van het Wetboek van Strafvordering van de 
Nederlandse Antillen aangewezen personen belast de door de Minister en de Minister van 
Justitie aangewezen personen. 
 
Artikel 17 
1. De in artikel 16 bedoelde personen zijn uitsluitend voor zover dat voor de vervulling van hun 
taak redelijkerwijs noodzakelijk is, bevoegd: 
a. van iedere vergunninghouder en van ieder waarvan vermoed wordt dat deze zonder 
vergunning heeft gehandeld, alle inlichtingen te verlangen; 
b. van iedere vergunninghouder en van ieder waarvan vermoed wordt dat deze zonder 
vergunning heeft gehandeld, inzage te verlangen van alle boeken en bescheiden en daarvan 
afschrift te nemen; 
c. goederen van vergunninghouders en van ieder waarvan vermoed wordt dat deze zonder 
vergunning heeft gehandeld, aan opneming en onderzoek te onderwerpen en deze daartoe 
tijdelijk mee te nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen, te betreden, vergezeld van door hen 
aangewezen personen. 
2. Zo nodig verschaffen zij zich de toegang tot een plaats als bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel d, met behulp van de sterke arm. 
 4

1. Deze landsverordening is tot het moment van instelling van de visserijzone niet van 
toepassing buiten de territoriale zee. 
2. Het bepaalde in artikel 2, eerste lid, wordt voor personen genoemd in artikel 6, eerste lid, van 
toepassing twaalf maanden na de datum van inwerkingtreding van deze landsverordening. 
3. Het bepaalde in artikel 2, eerste lid, wordt voor personen genoemd in artikel 6, tweede lid, 
van toepassing vier maanden na de datum van inwerkingtreding van deze landsverordening. 
 
Artikel 23 
1. Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
2. Zij kan worden aangehaald als "Visserijlandsverordening". 
 6

1. De ministers zijn zorgdragers voor die archiefbescheiden van overheidsdiensten welke onder 
hun ministerie ressorteren, voor zover deze niet zijn overgebracht naar een archief-
bewaarplaats. 
2. De Hoge Colleges van Staat dragen zorg voor hun archiefbescheiden, voor zover deze niet 
zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld omtrent de wijze 
waarop de zorg, bedoeld in het eerste lid, wordt uitgeoefend. 
 
Artikel 6 
1. Een regeling waarbij een overheidsorgaan wordt opgeheven, samengevoegd of gesplitst, dan 
wel waarbij een of meer taken van een overheidsorgaan worden overgedragen aan een ander 
overheidsorgaan, houdt een voorziening in omtrent hun archiefbescheiden. 
2. Een regeling, waarbij een tijdelijk overheidsorgaan, wordt ingesteld, houdt een voorziening in 
omtrent de bewaring van de archiefbescheiden na zijn opheffing. 
3. Een regeling, waarbij taken van een overheidsorgaan geheel of gedeeltelijk worden 
overgedragen aan een rechtspersoon houdt een voorziening in omtrent de 
terbeschikkingstelling aan die rechtspersoon van de op die taken betrekking hebbende 
archiefbescheiden, voor zover deze niet zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats, voor 
een tijdvak van ten hoogste twintig jaar. Deze voorziening houdt tenminste in een nadere 
bepaling van het in eerste volzin bedoelde tijdvak, alsmede een bepaling omtrent het toezicht 
op het beheer van de desbetreffende archiefbescheiden, overeenkomstig het bij of krachtens 
deze landsverordening bepaalde. 
 
Artikel 7 
1. De zorgdrager ontwerpt selectielijsten waarin tenminste wordt aangegeven welke 
archiefbescheiden voor vernietiging in aanmerking komen. 
1. De lijsten worden door de zorgdrager vastgesteld. 
2. De minister kan regels stellen op grond waarvan in geval van oorlog, oorlogsgevaar of 
andere buitengewone omstandigheden kan worden afgeweken van hetgeen in deze 
landsverordening bepaald is met betrekking tot de vernietiging van archiefbescheiden. 
 
Artikel 8 
1. De zorgdrager is bevoegd archiefbescheiden, voor zover niet overgedragen naar een 
archiefbewaarplaats, te vervangen door reproducties, teneinde de aldus vervangen bescheiden 
te vernietigen. Voor de vervanging van archiefbescheiden die niet als te vernietigen worden 
aangemerkt in de lijsten, bedoeld in artikel 7, is een machtiging vereist van de minister. Deze 
machtiging houdt tevens een machtiging tot vernietiging in. 
2. De substitutie, bedoeld in het eerste lid, geschiedt volgens bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, te stellen regels. 
 
Artikel 9 
1. De zorgdrager is bevoegd tot vervreemding van niet in de archiefbewaarplaats berustende 
archiefbescheiden, voor zover het betreft: 
a. archiefbescheiden van de Hoge Colleges van Staat na hiertoe bij landsbesluit op voordracht 
van de minister te zijn gemachtigd; 
b. archiefbescheiden van andere overheidsorganen na hiertoe te zijn gemachtigd door de 
minister. 
2. Voor de vervreemding van archiefbescheiden als bedoeld in het eerste lid is geen machtiging 
vereist indien de vervreemding geschiedt ter uitvoering van een in enige verordening 
neergelegd voorschrift. 
 
Artikel 10 
Indien archiefbescheiden ten onrechte berusten onder een ander overheidsorgaan dan dat 
waaronder zij behoren te berusten, ziet de zorgdrager erop toe, dat die bescheiden te 
bestemder plaatse geraken. 
 
Artikel 11 
1. Ieder die archiefbescheiden onder zich heeft, staat deze binnen vier weken, nadat hij een 
daartoe strekkende kennisgeving heeft ontvangen, aan het overheidsorgaan, waaronder zij 
volgens de bepalingen van deze verordening behoren te berusten, voor rekening en risico van 
dat overheidsorgaan af, teneinde het in de gelegenheid te stellen hiervan een reproductie te 
vervaardigen. 
 2

1. De zorgdrager kan archiefbescheiden die niet voor vernietiging in aanmerking komen en 
jonger zijn dan twintig jaar naar een archiefbewaarplaats overbrengen, wanneer naar het 
oordeel van de beheerder van de archiefbewaarplaats voldoende aanleiding bestaat hiervoor 
ruimte beschikbaar te stellen. 
2. Indien archiefbescheiden ouder dan twintig jaar door het overheidsorgaan nog veelvuldig 
worden gebruikt of geraadpleegd kan op verzoek van de zorgdrager machtiging tot opschorting 
van de overbrenging van die archiefbescheiden worden verleend door de minister. 
3. De machtiging, bedoeld in het tweede lid, wordt verleend voor een periode van ten hoogste 
tien jaar, na afloop waarvan verlenging kan worden verkregen. 
4. Aan de machtiging kunnen voorwaarden worden verbonden. 
5. De machtiging kan onder beperkingen worden verleend. 
 
Artikel 19 
De archiefbescheiden die in een archiefbewaarplaats berusten zijn, behoudens het bepaalde in 
de artikelen 20, 21 en 22, openbaar. Ieder is, behoudens de beperkingen die voortvloeien uit 
het in die artikelen bepaalde, bevoegd die archiefbescheiden kosteloos te raadplegen en 
daarvan of daaruit afbeeldingen, afschriften, uittreksels en bewerkingen te maken of op zijn 
kosten te doen maken. 
 
Artikel 20 
1. Bij de overbrenging van de in artikel 1, onderdeel c, sub 1 en 2, bedoelde archiefbescheiden 
kan de zorgdrager, na advies van de beheerder van de archiefbewaarplaats, slechts 
beperkingen aan de openbaarheid stellen voor een bepaalde termijn en met het oog op: 
a. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer; 
b. het anderszins voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van betrokken 
natuurlijke of rechtspersonen dan wel van derden. 
2. De zorgdrager kan, ten aanzien van de in de archiefbewaarplaats berustende 
archiefbescheiden, na de overbrenging, bedoeld in het eerste lid, niet alsnog beperkingen als 
bedoeld in het eerste lid stellen, tenzij zich na het tijdstip van overbrenging omstandigheden 
hebben voorgedaan die, waren zij op dat tijdstip bekend geweest, tot het stellen van 
beperkingen aan de openbaarheid ingevolge het eerste lid zouden hebben geleid. 
3. De zorgdrager kan, ten aanzien van de in de archiefbewaarplaats berustende 
archiefbescheiden, gehoord degene op wiens last de archiefbescheiden zijn overgebracht, de 
ingevolge het eerste of het tweede lid aan de openbaarheid gestelde beperkingen opheffen, dan 
wel ten aanzien van een verzoeker buiten toepassing laten, indien het belang van de gestelde 
beperkingen niet opweegt tegen diens belang tot raadpleging of gebruik van de 
archiefbescheiden. 
4. Ingevolge het eerste of het tweede lid aan de openbaarheid gestelde beperkingen hebben 
geen betrekking op archiefbescheiden die ouder zijn dan zeventig jaar, tenzij door de minister 
anders wordt beslist. 
 
Artikel 21 
1. De openbaarheid van de in artikel 1, onderdeel c, sub 3, bedoelde archiefbescheiden kan 
worden beperkt bij de desbetreffende overeenkomsten en beschikkingen. 
2. Indien deze archiefbescheiden uit andere hoofde in een archiefbewaarplaats zijn opgenomen 
om daar te berusten, kan de zorgdrager beperkingen aan de openbaarheid stellen. Het 
bepaalde in artikel 20 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 22 
1. De beheerder van de archiefbewaarplaats stelt de daar berustende archiefbescheiden aan de 
verzoeker ter raadpleging of gebruik beschikbaar met inachtneming van de aan de 
openbaarheid gestelde beperkingen. 
2. De beheerder is bevoegd een verzoek tot raadpleging of gebruik van archiefbescheiden af te 
wijzen, indien naar zijn oordeel de toestand van de archiefbescheiden zich daartegen verzet of 
deze aan de verzoeker niet veilig kunnen worden toevertrouwd. 
3. Een gehele of gedeeltelijke afwijzing van een schriftelijk verzoek tot raadpleging of gebruik 
vindt schriftelijk plaats. In geval van een mondeling verzoek vindt een afwijzing schriftelijk 
plaats, indien de verzoeker daarom vraagt. De verzoeker wordt op deze mogelijkheid gewezen. 
Indien de aard of de mate van raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden een ernstige 
bedreiging vormt voor hun toestand, is de beheerder bevoegd te bepalen dat in de plaats van 
die archiefbescheiden reproducties, niet zijnde archiefbescheiden als bedoeld in artikel 1, 
onderdeel c, sub 4, ter beschikking worden gesteld. 
 
 4

geordende en toegankelijke staat brengen en van bewaring komen ten laste van het betrokken 
overheidsorgaan. 
3. De minister maakt van zijn bevoegdheid, genoemd in het tweede lid, geen gebruik dan na 
overleg met het betrokken overheidsorgaan. 
4. De bevoegdheid, genoemd in het tweede lid, geldt niet ten aanzien van de Hoge Colleges 
van Staat. 
 
 
HOOFDSTUK VI 
Strafbepaling 
 
Artikel 30 
1. Degene die niet aan de verplichting voldoet hem opgelegd bij artikel 11, eerste lid, wordt 
gestraft met een geldboete van NAF. 5000,00. 
2. Het feit is een overtreding. 
 
 
HOOFDSTUK VII 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 31 
Artikel 16 van de Landsverordening openbaarheid van bestuur (P.B. 1995, no. 211) vervalt. 
 
Artikel 32 
De onder de overheidsorganen berustende archiefbescheiden die op het moment van de 
inwerkingtreding van deze landsverordening ouder zijn dan twintig jaar, worden binnen een 
tijdvak van tien jaar na inwerkingtreding van deze landsverordening overgebracht naar de 
archiefbewaarplaats alwaar zij ingevolge deze landsverordening behoren te berusten. 
 
Artikel 33 
De Archieflandsverordening 1989 (PB 1989, no. 64) wordt ingetrokken. 
 
Artikel 34 
Deze landsverordening treedt in werking met ingang van de dag na die der uitgifte van het 
Publicatieblad, waarin de afkondiging is geschied. 
 
Artikel 35 
Deze landsverordening wordt aangehaald als: Archieflandsverordening 2007. 
 6

d. indien oorlog, oorlogsgevaar of ander buitengewone omstandigheden het niet mogelijk of niet 
raadzaam maken, de studie in Nederland te doen volgen. 
3. Ook buiten de gevallen in het tweede lid, onder d van dit artikel bedoeld kan worden 
toegestaan de studie elders in het Koninkrijk of in het buitenland te volgen, indien de aard van 
de voorgenomen studie dit wenselijk of noodzakelijk maakt. 
 
Artikel 5 
1. De studietoelage wordt bepaald op het bedrag van de kosten per jaar van eigen onderhoud 
en studie van de student. 
2. De studietoelage kan niet meer dan vierduizend gulden per jaar bedragen, met dien 
verstande dat, indien uit andere hoofde dan overeenkomstig de bepalingen deze 
landsverordening van studietoelage wordt genoten, een aanvullende studietoelage wordt 
genoten, een aanvullende studietoelage kan worden verleend tot een zodanig bedrag, dat het 
totaal het bedrag van vierduizend gulden per jaar niet te boven gaat. De bedragen, genoemd in 
de vorige zin, kunnen bij landsbesluit houdende algemene maatregelen worden verhoogd. 
3. Bij het verlenen van studietoelage kunnen aan de student een tegemoetkoming van ten 
hoogste vierhonderd gulden in uitrustingskosten, alsmede de vergoeding van de reiskosten 
heen en terug naar het land waar de studie zal worden gevolgd, worden toegekend. Een 
student aan de Rechtshogeschool te Willemstad, of een student aan de opleiding van leraren bij 
het voortgezet onderwijs, uitgaande van het Departement van Onderwijs, of een student in 
opleiding bij het Hoger Technisch Onderwijs op Curaçao afkomstig van een ander eilandgebied, 
komt in aanmerking voor vergoeding der reiskosten heen en terug. 
4. Van de tegemoetkoming in uitrustingskosten kan ten hoogste een vierde aan de gegadigde 
worden uitgekeerd; het resterende bedrag wordt aan de in artikel 16 bedoelde gemachtigde ter 
beschikking gesteld. 
5. Om voor de vergoeding van reiskosten in aanmerking te komen moet de student zich ten 
aanzien van de reis houden aan de aanwijzingen, door de Minister te geven. 
 
Artikel 6 
1. De ouders der studenten zijn een bijdrage per jaar verschuldigd in de kosten van onderhoud 
en studie volgens regelen, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen vast te stellen. 
2. Indien een studietoelage is verleend aan een meerderjarige die eigen inkomsten heeft, beslist 
de Minister of, en zo ja welk bedrag, door de student zelf kan worden bijgedragen in de kosten 
van zijn onderhoud en studie. 
 
Artikel 6A 
Aan Antilliaanse jongelieden, die op grond van deze landsverordening in het genot zijn van een 
studietoelage kunnen volgens regelen bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen te 
stellen, ten laste van ’s Lands kas voor studiedoeleinden renteloze voorschotten worden 
verleend. 
 
Artikel 7 
1 De Minister benoemt een studietoelagencommissie, bestaande uit ten minste vijf leden. De 
leden worden telkens voor vier jaren benoemd. De aftredende leden zijn aanstonds 
herbenoembaar. 
2. De Inspecteur van het Onderwijs is voorzitter tevens lid van de studietoelagencommissie. 
Aan de studietoelagencommissie wordt door de Minister een secretaris toegevoegd. 
3. Indien in een vergadering der studietoelagencommissie door een lid stemming wordt 
gevraagd inzake het al dan niet voordragen van een gegadigde voor een studietoelage aan de 
Minister, geschiedt dit schriftelijk. 
 
 
HOOFDSTUK II 
Behandeling van een beslissing op studietoelagenaanvragen 
 
Artikel 8 
1. Telkenjare wordt in de maand januari van Landswege kennis gegeven van de mogelijkheid 
tot het aanvragen van studietoelagen. 
2. De aanvragen om een studietoelage worden ingediend bij de Minister. 
3. Bij beschikking van de Minister worden nadere voorschriften gegeven omtrent de uitvoering 
van dit artikel en omtrent de bij het verzoekschrift over te leggen stukken. 
 
Artikel 9 
 2

a. het bedrag per jaar waarop de studietoelage wordt bepaald, alsmede de termijn(en) waarin 
dit bedrag zal worden uitgekeerd; 
b. de eventuele tegemoetkoming in uitrustingskosten; 
c. de eventuele vergoeding van de reiskosten; 
d. het bedrag per jaar van de eventuele eigen bijdrage; 
e. de inrichting of inrichtingen van onderwijs waar de studie zal worden gevolgd; deze 
inrichting(en) kan (kunnen), zo daartoe aanleiding bestaat, in algemene zin worden aangeduid; 
f. de in artikel 16 bedoelde gemachtigde, indien het een studie in het buitenland betreft; 
g. eventueel de bijzondere voorwaarden, aan de toekenning van de studietoelage te verbinden. 
4. Een studietoelage wordt verleend voor de duur of verdere duur van de voorgenomen studie. 
 
Artikel 15 
1. Zodra de studietoelage is verleend, verstrekt de Administrateur van Financiën een opgaaf 
van het bedrag der eigen bijdrage aan de landsontvanger, met vermelding van de 
betalingstermijnen en de vervaldata. 
2. De landsontvanger kan dit bedrag zonodig door middel van een dwangschrift invorderen. De 
bepalingen van de landsverordening van de 31ste december 1942, houdende regeling van de 
invordering van belastingen, bijdragen en vergoedingen door middel van dwangschriften 
alsmede van de rechtspleging inzake van belastingen, bijdragen en vergoedi8ngen (P.B. 1958, 
no. 164), zijn hierbij van toepassing. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Voorzieningen gedurende de studie 
 
Artikel 16 
1. Voor iedere student die buiten de Nederlandse Antillen studeert, wordt een gemachtigde 
aangewezen, woonachtig in het land waar de studie wordt gevolgd. Deze gemachtigde houdt 
namens de Minister toezicht op de vorderingen van de student en verleent deze de bijstand die 
hij behoeft. 
2. De gemachtigde mag niet verbonden zijn aan de studieinrichting, welke de belanghebbende 
bezoekt. 
3. De gemachtigde kan tevens als vertegenwoordiger der ouders optreden, indien deze dit 
verlangen. 
4. De gemachtigde brengt regelmatig, in elk geval na het einde van elk schooljaar of cursusjaar, 
verslag uit aan de Minister omtrent de vorderingen, het bedrag en de ijver van de student en 
omtrent de uit diens studietoelage gedane ontvangsten en uitgaven. 
5. De Administrateur van Financiën zorgt dat de student of indien deze in het buitenland 
studeert diens studietoelage tijdig ter beschikking wordt gesteld van de gemachtigde, die zorg 
draagt, dat de kosten van onderhoud en studie van de student daaruit worden gekweten. 
6. Bij beschikking van de Minister worden nadere voorschriften gegeven omtrent de uitvoering 
van dit artikel en omtrent de uitoefening van het toezicht en de afrekening der gedane 
ontvangsten en uitgaven. 
 
Artikel 17 
1. Indien gedurende de studie belangrijke wijzigingen intreden in de financiële omstandigheden 
van de ouders of van de meerderjarige student, dan wordt de eigen bijdrage op voorstel van de 
Administrateur van Financiën bij beschikking opnieuw vastgesteld. 
2. Treden belangrijke wijzigingen op in de kosten van onderhoud en studie, dan wordt het 
bedrag van de studietoelage herzien. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
Intrekking van de studietoelage gedurende de studie 
 
Artikel 18 
1. De Minister trekt des studietoelage in; 
a. indien de studieresultaten van de student onvoldoende zijn, behoudens het bepaalde in 
artikel 19; 
b. indien de ijver van de student gering of zijn gedrag slecht blijkt te zijn; 
c. indien de studie zonder geldige redenen wordt afgebroken. 
 4

doen of zich verder te ontwikkelen. In dit geval rusten op de afgestudeerde dezelfde 
verplichtingen als omschreven in het eerste lid van dit artikel en wel van de dag af dat de 
daartoe in dit lid gestelde termijn is verstreken. 
 
Artikel 22 
1. Voldoet de afgestudeerde niet aan de op hem rustende verplichtingen als bedoeld in het 
eerste en tweede lid van artikel 21 dan vindt terugvordering plaats van hetgeen het Land voor 
hem heeft uitbetaald aan studietoelage, uitrustings- en toezichtkosten, alsmede aan reiskosten, 
vermeerderd met tien ten honderd en verminderd met de eventuele eigen bijdragen. 
2. In het geval voorzien in het eerste lid van dit artikel zijn de ouders en de afgestudeerde, 
indien hij meerderjarig is, hoofdelijk aansprakelijk voor deze terugbetaling. 
3. De Administrateur van Financiën verstrekt een opgave van het bedrag dit ingevolge de vorige 
leden van dit artikel verschuldigd is, aan de landsontvanger. Het tweede lid van artikel 15 is 
hierbij van toepassing. 
 
Artikel 23 
Zodra de afgestudeerde binnen de termijn als gesteld in het derde lid van artikel 21, zijn 
werkzaamheden voorvloeiende uit een op hem rustende verplichting als bedoeld in het eerste 
lid van artikel 21 beëindigt zonder voorafgaande goedkeuring van de Minister, vindt 
terugvordering plaats van een zodanig gedeelte van het bedrag dat het Land voor hem aan 
studietoelage, uitrustings- en toezichtkosten alsmede aan reiskosten vermeerderd met tien ten 
honderd en verminderd met eventuele eigen bijdragen, als wordt uitgedrukt door de breuk, 
waarvan de teller is het getal dat aanwijst het aantal dagen dat aan het tijdvak van vijf jaren 
ontbreekt, en de noemer het getal achttienhonderd. Het tweede en derde lid van artikel 22 zijn 
hierbij van toepassing. 
 
Artikel 24 
Afgestudeerden kunnen aan de omstandigheid dat zij geheel of ten dele op ’s Lands kosten 
hebben gestudeerd geen aanspraken op aanstelling in overheidsdienst of op plaatsing bij het 
gesubsidieerd bijzonder onderwijs ontlenen, evenmin kunnen zij ten aanzien van benoemingen 
in overheidsdienst of bij het gesubsidieerd bijzonder onderwijs meer aanspraken doen gelden 
dan Antilliaanse jongelieden die zonder een studietoelage een gelijk of gelijkwaardige opleiding 
hebben genoten. 
 
 
HOOFDSTUK VI 
Voorzieningen voor jongelieden, die een rijksstudietoelagen hebben ontvangen 
 
Artikel 25 
Aan Antilliaanse jongelieden, die van de Nederlandse Regering een rijksstudietoelage hebben 
ontvangen, kan een tegemoetkoming van ten hoogste vierhonderd gulden in uitrustingskosten, 
alsmede de vergoeding van de reiskosten heen en terug naar Nederland worden toegekend. 
 
 
HOOFDSTUK VIII 
Voorzieningen voor zeer begaafde jongelieden 
 
Artikel 26 
1. Aan Antilliaanse jongelieden, die uit hoofde van de met hun reeds volbrachte studie behaalde 
resultaten geacht kunnen worden uitzonderlijke gaven te bezitten, welke de veronderstelling 
rechtvaardigen, dat zij zich bij voortgezette studie bijzonder verdienstelijk zullen maken voor de 
gemeenschap, kan, in afwijking van het bepaalde in de artikelen 6, 17, 18 leden 3 en 4, 20, 21 
en 22 deze landsverordening, gedurende maximaal zeven jaren een studietoelage worden 
toegekend. 
2. Bij beschikking van de Minister worden nadere voorschriften gegeven ter uitvoering van het 
eerste lid 
 
 
HOOFDSTUK VIII 
Slot- en overgangsbepalingen 
 
Artikel 27 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als “Landsstudietoelagenregeling”. 
 6

LANDSVERORDENING van de 19de juli 1991 houdende 
bepalingen tot regeling van de leerplicht 
 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening en de uit kracht daarvan gegeven voorschriften wordt verstaan onder: 
a. minister: de Minister van Onderwijs, Cultuur, Jeugd- en Sportzaken; 
b. school: 
1o een school voor kleuteronderwijs als bedoeld in de Landsverordening kleuteronderwijs (P.B. 
1999, no. 20), of 
2o een school voor basisonderwijs of speciaal onderwijs als bedoeld in de Landsverordening 
basisonderwijs (P.B. 1979, no. 28), of 
3o een school voor voortgezet onderwijs als bedoeld in de Landsverordening voortgezet 
onderwijs (Pb. 1979, no. 29); 
c. hoofd: hij die met de leiding van de school is belast. 
d. toezichthoudende instantie: de krachtens artikel 6 bij eilandsverordening met het toezicht op 
de naleving van deze landsverordening en de uit kracht daarvan gegeven voorschriften belaste 
instantie. 
 
Artikel 1a 
Indien een leerplichtige jongere meerderjarig is rusten de verplichtingen en bevoegdheden die 
in deze landsverordening zijn toebedeeld aan de in artikel 2, eerste lid, bedoelde personen op 
de jongere zelf. 
 
Artikel 2 
1. Degene die het gezag over een in de Nederlandse Antillen woonachtige minderjarige 
uitoefent, en degene die met de feitelijke verzorging van een zodanige jongere is belast, zijn 
verplicht zorg te dragen voor: 
a. de inschrijving van die minderjarige als leerling van een school, en 
b. het door die minderjarige bijwonen van de voor die minderjarige bestemde lessen op de 
school, bedoeld in onderdeel a. 
2. De in het eerste lid bedoelde verplichtingen gelden niet voor zover de in dat lid bedoelde 
personen kunnen aantonen dat zij voor die zorg niet verantwoordelijk kunnen worden geacht. 
3. De jongere die de leeftijd van 12 jaar heeft bereikt is verplicht overeenkomstig de bepalingen 
van deze landsverordening de lessen te volgen aan de school waaraan hij als leerling is 
ingeschreven, onverminderd het bepaalde in het eerste lid. 
 
Artikel 3 
1. De in artikel 2, eerste lid, bedoelde verplichtingen gelden met ingang van het eerste 
schooljaar dat aanvangt op of na de datum waarop de jongere vier jaar oud is geworden. 
2. De in artikel 2, eerste lid, bedoelde verplichtingen gelden tot en met het eind van het 
schooljaar: 
a. waarin de jongere achttien jaren oud is geworden, of 
b. waarin de jongere een diploma heeft behaald in het beroepsvoorbereidend onderwijs (b.v.o.) 
variant B of D, een diploma voorbereidend secundair beroeps-onderwijs (v.s.b.o.) theoretisch 
kadergerichte leerweg of praktisch kadergerichte leerweg, middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs (m.a.v.o.), hoger algemeen voortgezet onderwijs (h.a.v.o.) voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs (v.w.o.) dan wel een diploma van een door de minister aangewezen 
gelijkwaardige, erkende opleiding. 
 
Artikel 4 
1. De toezichthoudende instantie is bevoegd op verzoek van de in artikel 2, eerste lid, bedoelde 
personen voor een door haar te bepalen duur ontheffing te verlenen: 
a. van de in dat lid bedoelde verplichtingen, indien de jongere op grond van langdurige 
geestelijke of lichamelijke onbekwaamheid niet in staat zal zijn lessen bij te wonen; 
b. van de in dat lid, onderdeel b, bedoelde verplichting, voor zover de jongere op grond van 
langdurige geestelijke of lichamelijke onbekwaamheid niet in staat zal zijn bepaalde lessen bij te 
wonen. 
2. Het bestuurscollege verleent op verzoek van de in artikel 2, eerste lid, bedoelde personen 
ontheffing van de in dat lid bedoelde verplichtingen, indien die personen overwegende 
bezwaren hebben tegen de richting van alle in het desbetreffende eilandgebied aanwezige 
 1

van een jongere als leerling op een school en het verzuim van lessen mét en het verzuim van 
lessen zonder een ontheffing als bedoeld in artikel 4, eerste of tweede lid, of een vrijstelling als 
bedoeld in artikel 5, eerste lid, wordt geregistreerd. 
 
Artikel 6a 
1. Onverminderd het bepaalde in artikel 6 geeft de Minister van Justitie ambtenaren van de 
vreemdelingendienst aanwijzingen om, bij vertrek uit de Nederlandse Antillen van een jongere 
op wie artikel 2 van toepassing is, te eisen dat hij beschikt over de bescheiden waaruit blijkt dat: 
a. hem vrijstelling, ontheffing of verlof is verleend als bedoeld in deze landsverordening, of 
b. ij zich heeft uitgeschreven uit het bevolkingsregister teneinde zich in een ander land te 
vestigen. 
2. De ambtenaar verschaft de jongere die niet over de in het eerste lid bedoelde bescheiden 
beschikt geen toegang tot luchtvaartuigen en schepen. 
3. De ambtenaar stelt de toezichthoudende instantie zo spoedig mogelijk in kennis van een 
beslissing als bedoeld in het tweede lid. 
 
Artikel 6b 
Ambtenaren, aangesteld voor de uitvoering van de politietaak, zijn bevoegd een jongere die zij 
onder schooltijd op een voor het publiek toegankelijke plaats aantreffen, te brengen naar het 
hoofd van de school waaraan de jongere als leerling is ingeschreven. 
 
Artikel 7 
Bij eilandsverordening worden regels gegeven met betrekking tot het verstrekken van voeding 
of kleding aan onderscheidenlijk het mogelijk maken van vervoer naar en van school voor 
jongeren die zonder een dergelijke steun redelijkerwijs niet in staat zouden zijn de lessen, 
bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, naar behoren bij te wonen onderscheidenlijk die 
lessen bij te wonen. 
 
Artikel 8 
1. Elk bestuurscollege brengt jaarlijks vóór 1 oktober verslag uit aan de eilandsraad over het in 
het afgelopen school- of cursusjaar gevoerde leerplichtbeleid in het desbetreffende 
eilandgebied. 
2. Elk bestuurscollege doet jaarlijks vóór 1 oktober een opgave aan de minister van de omvang 
en de behandeling van het aan hem gemelde schoolverzuim in het afgelopen school- of 
cursusjaar in het desbetreffende eilandgebied. 
3. Het hoofd doet jaarlijks vóór 1 oktober een opgave aan de minister van de omvang van het 
schoolverzuim in het afgelopen school- of cursusjaar aan zijn school. 
4. De aard van de in het tweede en derde lid bedoelde informatie en de wijze waarop deze 
wordt verstrekt worden vastgesteld bij ministeriële beschikking met algemene werking. 
5. De minister zendt onmiddellijk een afschrift van de opgaven, bedoeld in het tweede en derde 
lid, aan de Staten. 
 
Artikel 9 
Een ieder is verplicht de bij of krachtens eilandsverordening aangewezen ambtenaren van de 
toezichthoudende instantie medewerking te verlenen door hun aanwijzingen te volgen, de door 
hun gevraagde inlichtingen volledig en naar waarheid te verstrekken en de benodigde bijstand 
te verstrekken, een en ander voor zover die medewerking redelijkerwijs nodig is bij de uitvoering 
van hun toezichthoudende taak. 
 
Artikel 10 
Met de opsporing van de feiten, strafbaar gesteld bij artikel 12, zijn, behalve de bij artikel 184 
van het Wetboek van Strafvordering aangewezen ambtenaren, tevens belast bij de 
toezichthoudende instantie werkzame, bij of krachtens eilandsverordening aangewezen 
ambtenaren. 
 
Artikel 11 
1. Ambtenaren als bedoeld in de artikelen 9 en 10, tonen bij de uitvoering van hun taak op 
verzoek van belanghebbenden hun legitimatiebewijs. 
2. Ambtenaren als bedoeld in de artikelen 9 en 10, hebben toegang tot scholen en tot andere 
plaatsen, niet zijnde woningen, voor zover dat redelijkerwijs nodig is voor de uitvoering van hun 
taak, en kunnen zich indien nodig met behulp van de sterke arm toegang verschaffen. Bedoelde 
ambtenaren kunnen zich doen vergezellen van door hen aangewezen personen. 
 
 3

 
Artikel 16 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als "Leerplichtlandsverordening". 
 
 5

 -2-
84 
 
e. bijzondere school  : door een natuurlijke persoon of door een privaatrechtelijke 
rechtspersoon in stand gehouden school; 
f. bevoegd gezag  : voor wat betreft:  
0
1 . een openbare school: 
 1. het bestuurscollege van het desbetreffende 
eilandgebied of 
 2. het openbaar orgaan, bedoeld in artikel 35;  
0
2 . een bijzondere school: het schoolbestuur; 
g. eerste cyclus  : een leerperiode van vier jaren waarmee het funderend 
onderwijs aanvangt; 
h. tweede cyclus  : een leerperiode van vier jaren volgend op de eerste cyclus van 
het funderend onderwijs; 
i. ouders  : de ouders of voogden, dan wel bij ontstentenis daarvan de 
verzorgers van de leerling;  
j. schooljaar  : het tijdvak van 1 augustus tot en met 31 juli daaraanvolgend; 
k. nascholing  : een vorm van scholing, gegeven aan leden van het personeel 
van een school voor funderend onderwijs om hun kennis, 
inzicht, vaardigheden en beroepshoudingen direct verband 
houdend met de uitoefening van hun beroep, voortbouwend op 
de in de genoten opleiding verworven aanvangsbekwaamheid 
te verdiepen en uit te breiden; 
l. instructietaal  : de taal waarin de leerlingen in de te beheersen leerstof worden 
onderwezen;  
m. talenonderwijs        : het onderwijs dat betrekking heeft op het leren beheersen van 
de talen die in het curriculum van de school zijn opgenomen. 
 
Artikel 2 
Doelstellingen funderend onderwijs 
 
1. Het funderend onderwijs is het onderwijs bestemd voor kinderen vanaf 4 jaar. Het legt mede 
de grondslag voor het volgen van voortgezet onderwijs. 
2. Het funderend onderwijs heeft tot doel de algemene vorming van de in het eerste lid 
bedoelde kinderen in de Antilliaanse samenleving, gezien in samenhang met het Koninkrijk 
der Nederlanden en de Caribische regio in het bijzonder en in de wereld in zijn 
algemeenheid. Het biedt hun ongeacht hun achtergrond, een brede intellectuele, sociale, 
emotionele, motorische, artistieke en morele vorming. Het schept de voorwaarden 
waaronder zij zich individueel en als groepslid kunnen ontplooien tot jongeren die optimaal 
maatschappelijk kunnen participeren. 
 
Artikel 3 
Bevoegdheid tot het geven van onderwijs 
 
1. In de onderscheiden cycli van het funderend onderwijs en in een educatiegebied mag slechts 
onderwijs worden gegeven door degene die: 
a. in het bezit is van een verklaring van goed zedelijk gedrag, afgegeven volgens de 

 -4-
84 
 
Artikel 4 
Bewijzen van bekwaamheid 
 
1. De bewijzen van bekwaamheid tot het geven van het onderwijs, bedoeld in artikel 3, eerste 
lid onderdeel b, aan een school zijn: 
a. voor de eerste en tweede cyclus: 
1.  het diploma applicatiecursus leerkracht funderend onderwijs eerste respectievelijk 
tweede cyclus;  
2. het diploma leerkracht funderend onderwijs eerste respectievelijk tweede, cyclus. 
b. voor de onderscheiden educatiegebieden van de tweede cyclus: 
1. het diploma applicatiecursus leerkracht funderend onderwijs voor het desbetreffende 
educatiegebied van de tweede cyclus; 
2. het diploma leerkracht funderend onderwijs voor het desbetreffende educatiegebied 
van de tweede cyclus.  
2. De bewijzen, genoemd in het eerste lid, moeten zijn verkregen op het niveau van bachelor 
aan een opleidingsinstituut dat door de Minister als zodanig is aangewezen en zijn 
afgegeven conform een door de Minister goedgekeurd diplomamodel. De Minister kan naast 
de bewijzen, genoemd in de eerste volzin, bewijzen aanwijzen die zijn verkregen aan een 
ander opleidingsinstituut. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen bewijzen van bekwaamheid 
worden aangewezen die, naast de in het eerste lid genoemde, bevoegdheid verlenen tot het 
geven van onderwijs in een of meer van de in artikel 11, eerste lid, genoemde 
educatiegebieden. 
 
Artikel 5 
Benoemingsvoorwaarden directeur 
 
1.  Tot directeur kunnen worden benoemd:  
     1.  zij die in het bezit zijn van: 
a. het diploma applicatiecursus leerkracht funderend onderwijs eerste of tweede cyclus 
of het diploma leerkracht funderend onderwijs eerste of tweede cyclus, en 
b. een diploma van het nascholingsprogramma voor directeur van een school voor 
funderend onderwijs, en 
c. minimaal drie jaar ervaring hebben als leerkracht op een school voor funderend 
onderwijs of gewezen basisonderwijs dan wel als hoofd op een school voor gewezen 
kleuteronderwijs. 
 2. zij die een door de Minister aangewezen opleiding op het terrein van school- en        
onderwijsmanagement met goed gevolg hebben afgerond.  
2.  De bewijzen, genoemd in het eerste lid, moeten zijn verkregen aan een opleidingsinstituut 
dat door de Minister als zodanig is aangewezen om nascholing te verzorgen, en zijn 
afgegeven conform een door de Minister goedgekeurd diplomamodel. 
 
 
 

 -6-
84 
 
5. Aan de bestuurscolleges en de eilandelijke onderwijsraden voor funderend onderwijs wordt 
ten minste twee maanden de gelegenheid gegeven de Minister van advies te dienen in de 
gevallen als bedoeld in het eerste lid. 
6. De Minister geeft gemotiveerd aan of gevolg wordt gegeven aan het advies en stelt het 
desbetreffende bestuurscollege dan wel de desbetreffende onderwijsraad daarvan schriftelijk 
in kennis. 
 
Artikel 8 
Aangifteverplichting gewelds- en zedendelict 
 
1. Indien het bevoegd gezag een redelijk vermoeden heeft dat zich binnen de sfeer van een 
onder diens gezag ressorterende school een misdrijf tegen de zeden als bedoeld in Titel XIV 
van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen dan wel het misdrijf van zware 
mishandeling bedoeld in de artikelen 315 of 316 van dat Wetboek heeft voorgedaan jegens 
of gepleegd door leerlingen, de directeur, leerkrachten, overig personeel of anderszins onder 
diens gezag verkerende personen, dan wel derden, doet het daarvan onverwijld aangifte bij 
een opsporingsambtenaar als bedoeld in artikel 184, eerste lid, of artikel 185 van het 
Wetboek van Strafvordering. In geval van betrokkenheid van leerlingen, de directeur, een 
leerkracht, overig personeel of anderszins onder diens gezag verkerende personen, stelt het 
bevoegd gezag alvorens over te gaan tot het doen van aangifte, de ouders respectievelijk de 
betreffende betrokkene hiervan op de hoogte.  
2. Indien het bevoegd gezag een redelijk vermoeden heeft dat een ten behoeve van zijn school 
met taken belast persoon of een ander persoon zich schuldig heeft gemaakt aan fysiek 
geweld jegens een leerling of jegens een ten behoeve van zijn school met taken belast 
persoon, doet het bevoegd gezag onverwijld aangifte bij een opsporingsambtenaar als 
bedoeld in artikel 184, eerste lid, of artikel 185 van het Wetboek van Strafvordering. 
Alvorens over te gaan tot het doen van aangifte, stelt het bevoegd gezag de ouders van de 
betrokken leerling, de directeur, onderscheidenlijk de betreffende ten behoeve van de school 
met taken belast persoon hiervan op de hoogte. 
3. Indien een personeelslid, niet zijnde de directeur, een redelijk vermoeden heeft dat een ten 
behoeve van de school met taken belast persoon, niet zijnde de directeur, zich schuldig 
maakt of heeft gemaakt aan een misdrijf als bedoeld in het eerste lid jegens een leerling van 
de school, stelt het personeelslid de directeur daarvan onverwijld in kennis, die op zijn beurt 
het bevoegd gezag daarvan onverwijld op de hoogte stelt. 
4. Indien een personeelslid een redelijk vermoeden heeft, dat de directeur zich schuldig heeft 
gemaakt aan een misdrijf als bedoeld in het eerste of tweede lid jegens een leerling van de 
school, stelt het personeelslid het bevoegd gezag daarvan onverwijld in kennis. 
5. Indien een personeelslid van mening is dat het bevoegd gezag de verplichtingen ingevolge 
dit artikel onvoldoende heeft nageleefd, stelt deze het bestuurscollege, dan wel, indien het 
bevoegd gezag het bestuurscollege is, de Minister, daarvan onverwijld gemotiveerd in 
kennis. 
 
 
 

 -8-
84 
 
3. Een wijziging in de door de school te hanteren instructietaal of instructietalen kan slechts 
plaatsvinden met ingang van de eerste dag van een schooljaar, mits zulks ten minste zestien 
maanden daaraan voorafgaand door het bevoegd gezag in tenminste twee in het 
desbetreffende eilandgebied verschijnende dagbladen bekend is gemaakt. Een dergelijke 
wijziging kan geen betrekking hebben op de cohorten die op de datum van bekendmaking 
van die wijziging reeds op de school aanwezig waren. 
4. Scholen dragen zorg voor een zo optimaal mogelijke aansluiting van leerlingen met een 
moedertaal die niet overeenkomt met de op de school gehanteerde instructietaal of 
instructietalen. 
 
Artikel 11 
Educatiegebieden 
 
1.  Het onderwijs omvat, waar mogelijk in samenhang, de volgende educatiegebieden: 
a. taal, geletterdheid en communicatie, betrekking hebbend op het Engels, het Nederlands, 
het Papiamentu en het Spaans; 
b. rekenen en wiskunde; 
c. mens en maatschappij; 
d. mens, natuur en technologie; 
e. culturele en artistieke vorming; 
f. gezonde levensstijl en bewegingsonderwijs; 
g. sociaal emotionele vorming, en 
 h. algemene mensvorming. 
2. Aan een bijzondere school omvat het educatiegebied algemene mensvorming tevens 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs. Het geven van 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs kan worden opgedragen 
aan een niet aan de school verbonden leerkracht. Met betrekking tot de eerste volzin mogen 
per schooljaar ten hoogste 60 uren van het aantal uren onderwijs dat de leerlingen krachtens 
artikel 9, vierde lid, onderdeel a, ten minste moeten ontvangen, aan het godsdienstonderwijs 
of levensbeschouwelijke vormingsonderwijs worden besteed. 
3. Ten aanzien van de educatiegebieden, genoemd in het eerste lid, worden bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, kerndoelen vastgesteld. 
4. Voor de school geldt de eis dat zij ten minste de kerndoelen bij haar onderwijsactiviteiten als 
aan het eind van het funderend onderwijs te bereiken doelstellingen hanteert. Kerndoelen 
geven een beschrijving van kwaliteiten van leerlingen op het gebied van kennis, attitudes, 
inzicht en vaardigheden. 
5. Indien het bevoegd gezag van een bijzondere school op grond van godsdienstige of 
levensbeschouwelijke overtuiging ernstige bedenkingen heeft tegen de krachtens het derde 
lid vastgestelde kerndoelen, kan het bevoegd gezag eigen kerndoelen voor de school 
voorstellen. Deze kerndoelen zijn van ten minste gelijk niveau als de kerndoelen, bedoeld in 
het derde lid. Het bevoegd gezag zendt de voorgestelde kerndoelen ter goedkeuring aan de 
Minister. 
 
 
 

 -10-
84 
 
 
Artikel 16 
Schoolgids 
 
1. Het bevoegd gezag stelt jaarlijks vóór de aanvang van het nieuwe schooljaar de schoolgids 
vast en zendt deze onmiddellijk na de vaststelling aan de ingevolge artikel 6 met het 
uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie.  
2.  De schoolgids bevat voor ouders en leerlingen informatie over de werkwijze van de school 
en bevat in elk geval informatie over:  
a. de doelen van het onderwijs en de resultaten die met het onderwijsleerproces worden 
bereikt, met dien verstande dat bij ministeriële beschikking met algemene werking 
voorschriften kunnen worden gegeven met betrekking tot de wijze waarop: 
1°. de resultaten worden beschreven die met het onderwijsleerproces worden bereikt, en  
0
2°. de context wordt vermeld waarin de in onderdeel 1 bedoelde resultaten dienen te 
worden geplaatst; 
b. de wijze waarop in zijn algemeenheid aan de zorg voor de leerlingen wordt 
vormgegeven; 
c. de wijze waarop aan de zorg voor leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften wordt 
vormgegeven; 
d. de wijze waarop de verplichte onderwijstijd wordt benut; 
e. de geldelijke bijdrage, bedoeld in artikel 20, eerste lid, en de vrijwilligheid daarvan; 
f. de rechten en plichten van de ouders, de leerlingen, het personeel en het bevoegd gezag, 
waaronder de informatie over de klachtenregeling, bedoeld in artikel 18, de gronden 
voor ontheffing van het onderwijs, bedoeld in artikel 22, tweede lid, en de nascholing; 
g. de wijze waarop het bevoegd gezag omgaat met de in artikel 14, tweede lid, omschreven 
bijdragen, en  
h. de voor de school geldende instructietaal of instructietalen.  
3. Bij de inschrijving danwel bij de aanvang van het nieuwe schooljaar ontvangen de ouders de 
voor dat schooljaar geldende schoolgids.  
 
Artikel 17 
Oudercommissie 
 
1.  Aan elke school voor funderend onderwijs is een oudercommissie verbonden. 
2.  Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan een nadere regeling worden gegeven 
ten aanzien van de inrichting, de wijze van verkiezing van de leden en de bevoegdheid van 
de oudercommissie.  
 
Artikel 18 
Klachtenregeling 
 
1. Ouders en personeelsleden kunnen bij de klachtencommissie, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel a, een klacht indienen over gedragingen of beslissingen van  het bevoegd gezag of 
het personeel dan wel het nalaten van gedragingen of het niet nemen van beslissingen door 

 -12-
84 
 
1. Om als leerling tot een school te worden toegelaten, moet een kind de leeftijd van vier jaar 
hebben bereikt. 
2. Het bevoegd gezag stelt voor kinderen die nog niet eerder tot een school zijn toegelaten, 
toelatingstijdstippen vast op ten minste de eerste schooldag van elke maand. 
3. De leerling verlaat de school in principe aan het eind van het schooljaar waarin deze de 
leeftijd van twaalf jaar heeft bereikt, doch uiterlijk aan het eind van het schooljaar waarin 
deze de leeftijd van veertien jaar heeft bereikt. 
 
Artikel 20 
Toelating, schorsing en verwijdering 
 
1. De beslissing over toelating, schorsing en definitieve verwijdering van leerlingen berust bij 
het bevoegd gezag. De toelating, schorsing en definitieve verwijdering mag niet afhankelijk 
gesteld worden van een geldelijke bijdrage van de ouders. 
2. Onverminderd het derde lid wordt toelating van een leerling tot een school voor bijzonder 
onderwijs slechts geweigerd op grond van godsdienstige of levensbeschouwelijke redenen of 
aantoonbaar plaatsgebrek doch niet op grond van de taalachtergrond van de leerling of op 
grond van onvoldoende ontwikkeling in de educatiegebieden. De leerling wordt bij toelating 
volgens diens leeftijd geplaatst in de desbetreffende cyclus. 
3. Verwijzing van leerlingen naar een school voor speciaal funderend onderwijs of een afdeling 
voor speciaal funderend onderwijs, verbonden aan een school, vindt slechts plaats op grond 
van een onderzoek door een plaatsingscommissie volgens door het bestuurscollege van het 
desbetreffende eilandgebied te stellen regelen.  
4. Voordat wordt besloten tot schorsing van drie dagen of meer of definitieve verwijdering, 
hoort het bevoegd gezag de terzake ingevolge artikel 6 met het uitoefenen van het toezicht 
belaste instantie, de eilandelijke leerplichtambtenaar, de betrokken leerkracht en de 
betrokken ouders. Definitieve verwijdering van een leerling vindt niet plaats dan nadat het 
bevoegd gezag ervoor heeft zorggedragen dat een andere school bereid is de leerling toe te 
laten. 
5. Indien tegen het besluit, bedoeld in het eerste lid, van het bevoegd gezag van een openbare 
school bezwaar is gemaakt, besluit het bevoegd gezag in afwijking van artikel 69, eerste lid, 
van de Landsverordening administratieve rechtspraak (P.B. 2001, no. 79) binnen 4 weken na 
ontvangst van het bezwaarschrift.  
 
Artikel 21 
Onderwijskundig rapport 
 
1. Over iedere leerling die de school verlaat stelt de directeur, na overleg met het 
onderwijzende personeel, ten behoeve van de ontvangende school een onderwijskundig 
rapport op. Afschrift van dit rapport wordt aan de ouders van de leerling verstrekt. 
2. Bij of krachtens ministeriële beschikking met algemene werking worden regels gegeven ten 
aanzien van de eisen waaraan het onderwijskundig rapport dient te voldoen. 
3. De vorm van het onderwijskundig rapport wordt door het bestuurscollege vastgesteld. 
 

 -14-
84 
 
bevoegdheden. 
3. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat een exemplaar van het directiestatuut in het 
gebouw van de school ter inzage wordt gelegd op een voor een ieder toegankelijke plaats. 
Het bevoegd gezag zendt een exemplaar van het directiestatuut, alsmede elke wijziging 
daarvan, zo spoedig mogelijk na de vaststelling ter kennisneming aan de aan de ingevolge 
artikel 6 met het uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie. 
 
Artikel 26 
Benoemingsvoorwaarden leerkracht funderend onderwijs 
 
1. Om tot leerkracht te kunnen worden  benoemd, dient de betrokkene: 
a. te voldoen aan artikel 3, eerste lid, en 
b. op grond van de in de opleiding tot leerkracht funderend onderwijs gestelde vereisten en 
gebruikte criteria blijk te hebben gegeven van voldoende beheersing van de krachtens 
artikel 10 vastgestelde instructietaal of instructietalen waarin betrokkene onderwijs zal 
verzorgen. 
2. Om te kunnen worden benoemd voor uitsluitend het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs dient de betrokkene, in afwijking van het eerste lid, 
slechts te voldoen aan artikel 3, eerste lid onderdelen a, c, d en e. 
3. Om te kunnen worden benoemd in een niet onderwijsgevende functie, de directeur 
uitgezonderd, dient de betrokkene in het bezit te zijn van de verklaringen, bedoeld in artikel 
3, eerste lid onderdelen a en c. 
 
Artikel 27 
Salaris en personeelsformatie 
 
1. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt een regeling vastgesteld voor de 
salarissen en toelagen van het personeel van een school alsmede de omvang van de 
personeelsformatie waarop een school voor een schooljaar recht heeft. De omvang van de 
personeelsformatie is: 
a. afhankelijk van het aantal leerlingen van de school en mede van de samenstelling van het 
leerlingenbestand van de school; 
b. afhankelijk van een genormeerde groepsgrootte, waarbij het aantal leerlingen in de eerste 
cyclus gemiddeld 24 en ten hoogste 26 per groep bedraagt en in de tweede cyclus 
gemiddeld 26 en ten hoogste 28 per groep bedraagt, en 
c. redelijkerwijs voldoende voor het leiden en beheren van de school, voor het geven van 
onderwijs aan de school en voor de overige werkzaamheden die verband houden met het 
onderwijs aan de school. 
2. Op een daartoe strekkend verzoek van het bevoegd gezag kan het bestuurscollege beslissen 
dat voor een school lagere gemiddelden gelden dan de gemiddelden genoemd in dit lid onder 
b, indien binnen een straal van 10 kilometer van die school geen andere school bestaat die 
leerlingen kan toelaten die bij onverkorte toepassing van hetgeen is bepaald in het eerste lid 
onder b niet toelaatbaar zijn op de eerst bedoelde school. 
3. Het bestuurscollege stelt de regeling, bedoeld in het eerste lid, dan wel een wijziging 
daarvan, niet vast dan nadat daarover op overeenstemming gericht overleg is gevoerd met de 
betreffende bevoegde gezagsorganen van de scholen en onderwijsvakbond en bij diens 

 -16-
84 
 
 
 
Artikel 32 
Studenten in opleiding 
 
1. Het bevoegd gezag is verplicht aan studenten die in opleiding zijn voor een functie als 
leerkracht in het funderend onderwijs, gelegenheid te bieden de, als onderdeel van hun 
opleiding, vereiste ervaring in de school te verkrijgen. 
2.  De verplichting bedoeld in het eerste lid, betreft: 
a. studenten die bij de opleiding tot leerkracht funderend onderwijs zijn ingeschreven of 
anderszins studeren voor een bewijs van bekwaamheid, dan wel voor een bewijs van 
voldoende pedagogische en didactische voorbereiding, en 
b. in een schooljaar gelijktijdig niet meer studenten als bedoeld onder a. dan een derde van 
het aantal leerkrachten, werkzaam aan de desbetreffende school in dat schooljaar. 
3. Het bevoegd gezag kan een student de verdere toegang tot de school ontzeggen indien deze 
in de school in strijd handelt met de grondslag en doelstellingen van de school. Van een 
beslissing tot ontzegging van de toegang tot de school wordt mededeling gedaan door 
toezending of uitreiking van een afschrift van het schriftelijke en met redenen omklede 
besluit aan de student, voor zover deze minderjarig is ook aan zijn ouders, het bevoegd 
gezag van de betrokken opleidingsinstelling en aan de ingevolge artikel 6 met het uitoefenen 
van het toezicht daarop belaste instantie. 
4. De directeur regelt, onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag, de werkzaamheden 
in verband met de begeleiding door het onderwijzend personeel van de studenten in de 
school in overeenstemming met dit personeel, alsmede in overeenstemming met de 
betrokken opleidingsinstellingen. 
5. De ingevolge artikel 6 met het uitoefenen van het toezicht terzake belaste instantie kan het 
bevoegd gezag op grond van bijzondere omstandigheden gehele of gedeeltelijke ontheffing 
van de verplichting verlenen. De ontheffing geldt voor een schooljaar. 
6. De scholen waarop studenten als bedoeld in het eerste lid zijn toegelaten, zijn mede 
toegankelijk voor de directeuren en de door dezen aan te wijzen leerkrachten van de 
betrokken opleidingsinstellingen, een en ander voor zover zulks voor de begeleiding van de 
praktische vorming van de in de school aanwezige studenten noodzakelijk is. 
  
Artikel 33 
Gezondheid en veiligheid 
 
1. Het gezondheidstoezicht op de scholen wordt uitgeoefend door of vanwege het 
bestuurscollege en strekt zich uit over alle gebouwen waarin en terreinen waarop funderend 
onderwijs wordt gegeven  en over het personeel van de scholen en de leerlingen. 
2. Geen onderwijs wordt gegeven in gebouwen of terreinen ten aanzien waarvan het 
bestuurscollege heeft besloten, dat zij niet voldoen aan de geldende bouwvoorschriften.  
3. Een besluit als bedoeld in het tweede lid wordt schriftelijk en met redenen omkleed gegeven.  
4. Het bestuurscollege maakt zijn besluit onmiddellijk openbaar op de wijze waarop van 
eilandswege officiële berichten worden bekendgemaakt. 

 -18-
84 
 
eilandsraad; 
e. de wijze waarop de eilandsraad toezicht op het bestuur uitoefent; 
f. de gronden waarop het bestuur kan besluiten de vergadering besloten te houden, en 
g. de periode waarvoor het openbaar orgaan in het leven wordt geroepen, met dien 
verstande dat deze periode ten minste 5 jaren bedraagt;  
5. Het bestuur brengt jaarlijks verslag uit aan de eilandsraad over de werkzaamheden, waarbij 
in ieder geval aandacht wordt geschonken aan de wezenskenmerken van het openbaar 
onderwijs. Het verslag wordt bekendgemaakt. 
6. De vergaderingen van het bestuur van het openbaar orgaan zijn openbaar, tenzij het bestuur 
anders beslist, op gronden vermeld in de eilandsverordening, bedoeld in het eerste lid. 
7. Indien voor 1 januari van het jaar waarvoor de begroting geldt de begroting niet is 
goedgekeurd, neemt de eilandsraad de maatregelen die hij nodig acht om de continuïteit van 
het onderwijsproces te waarborgen.  
8. De eilandsraad is in geval van ernstige taakverwaarlozing door het bestuur of functioneren 
in strijd met de wet- en regelgeving bevoegd zelf te voorzien in het bestuur van de scholen 
en zo nodig het openbaar orgaan te ontbinden. 
 
Artikel 36 
Aanstelling en overplaatsing personeel 
 
1. De aanstelling en de overplaatsing van directeuren en adjunct-directeuren geschiedt door het 
bevoegd gezag, het personeel gehoord. 
2. De aanstelling en de overplaatsing van het overige personeel geschiedt door het bevoegd 
gezag, de directeuren en adjunct-directeuren van de desbetreffende scholen gehoord. 
  
Artikel 37 
Godsdienst- of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs 
 
Het bevoegd gezag stelt de leerlingen in de gelegenheid op de school, binnen de schooltijden, 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs te ontvangen. Ten hoogste 60 
uren per schooljaar van het aantal uren onderwijs dat de leerlingen krachtens artikel 9, vierde 
lid, onderdeel a, ten minste moeten ontvangen, mogen aan het godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs worden besteed. Voor de leerlingen die dit onderwijs 
niet volgen, voorziet het bevoegd gezag in andere onderwijsactiviteiten op de school. 
 
Artikel 38 
Aanstelling leerkracht godsdienst- en levensbeschouwelijk vormingsonderwijs 
 
Godsdienstonderwijs wordt gegeven door leerkrachten daartoe aangewezen door kerkelijke 
gemeenten, plaatselijke kerken, of rechtspersonen met volledige rechtsbevoegdheid die zich 
volgens hun statuten het geven van godsdienstonderwijs ten doel stellen. Levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs wordt gegeven door leerkrachten daartoe aangewezen door volledige 
rechtsbevoegdheid bezittende organisaties op geestelijke grondslag. 
 

 -20-
84 
 
leerlingen die dit onderwijs niet volgen, voorziet het bevoegd gezag in andere 
onderwijsactiviteiten op de school. 
Artikel 42 
Akte van benoeming 
 
1. Ieder personeelslid is in het bezit van een door het bevoegd gezag en hemzelf getekende akte 
van benoeming. De akte van benoeming bevat in elk geval: 
a. de naam en het adres van het bevoegd gezag; 
b. de naam, de voornamen en de geboortedatum van de betrokkene; 
c.  de datum van ingang en de omvang van de benoeming; 
d.  de functie waarin de betrokkene wordt benoemd; 
e.  de bepaling of de benoeming in vaste of tijdelijke dienst geschiedt en in het laatste geval 
de gronden voor de tijdelijkheid en de duur van de benoeming; 
f. de op de dag van zijn benoeming van toepassing zijnde schaal en het daarbinnen 
geldende dienstjaar; 
g. de bepaling dat de betrokkene werkzaam zal zijn in algemene dienst van het bevoegd 
gezag, en 
h. voor personeelsleden die bij de uitoefening van hun functie kennis nemen van 
persoonlijke gegevens van leerlingen, voorschriften omtrent geheimhouding daarvan, 
voor zover een geheimhoudingsplicht niet uit anderen hoofde is verzekerd. 
2. De akte van benoeming bevat ten minste bepalingen betreffende gronden voor schorsing, 
ontslag  en disciplinaire maatregelen alsmede de bepaling dat de voorschriften betreffende 
de materiële rechtspositie van het personeel bij het openbaar onderwijs van overeenkomstige 
toepassing zijn. 
3. Het bevoegd gezag draagt zorg dat afschriften van de bewijzen van bekwaamheid, van de 
verklaringen omtrent het gedrag, alsmede van de akten van benoeming van het aan de school 
verbonden personeel worden bewaard en zendt tevens een afschrift van de bewijzen van 
bekwaamheid aan de ingevolge artikel 6 met het uitoefenen  van het toezicht daarop belaste 
instantie. 
 
Artikel 43 
Procedure bij weigering van toelating 
 
1.  Indien het bevoegd gezag van een bijzondere school op grond van artikel 32, derde lid, een 
student die in opleiding is voor een functie als leerkracht funderend onderwijs de toegang 
ontzegt, deelt het deze beslissing, schriftelijk en met redenen omkleed, mede door 
toezending of uitreiking aan de student, voor zover deze minderjarig is ook aan zijn ouders, 
het bevoegd gezag van de betrokken opleidingsinstelling en aan de ingevolge artikel 6 met 
het uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie. Daarbij wordt tevens de inhoud van 
het bepaalde in het derde lid, eerste volzin, vermeld.  
2. Indien het bevoegd gezag van een bijzondere school op grond van artikel 20 weigert een 
leerling toe te laten dan wel een leerling verwijdert, deelt het de beslissing daartoe, 
schriftelijk en met redenen omkleed, mede door toezending of uitreiking aan de ouders. 
Daarbij wordt tevens de inhoud van het bepaalde in het derde lid, eerste volzin, vermeld.  

 -22-
84 
 
3. Voor onderwijsondersteunende activiteiten kan het bestuurscollege een afzonderlijke 
vergoeding toekennen. 
4 Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voor zover van toepassing 
geregeld: 
a. de gevallen waarin de niet in het eerste lid genoemde kostensoorten voor vergoeding in 
aanmerking komen; 
b. de wijze waarop vergoedingen als bedoeld in het eerste lid worden berekend; 
c. de voorwaarden waaronder een vergoeding als bedoeld in het derde lid kan worden 
 toegekend; 
d. de wijze waarop de vergoedingen beschikbaar worden gesteld aan de bevoegde 
gezagsorganen, daaronder in elk geval begrepen regels over de betalingswijze, de 
betalingstermijnen, voor zover van toepassing de bevoorschotting en het al dan niet 
mede voor andere, alsdan aan te wijzen doeleinden mogen aanwenden van de 
vergoedingen, en 
e. de verantwoording van de rechtmatigheid en de doelmatigheid van de aanwending van 
de vergoedingen. 
5. Vooruitlopend op een wijziging van het eerste lid, kunnen bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, kostensoorten worden aangewezen waarop de vergoeding eveneens 
betrekking heeft.  
 
Artikel 47 
Beëindiging van bekostiging 
 
1. De eilandsraad kan besluiten dat een school niet meer voor bekostiging in aanmerking komt, 
indien niet langer sprake is van voldoende behoefte aan die school. De wijze waarop wordt 
vastgesteld dat niet langer sprake is van voldoende behoefte, wordt geregeld bij 
eilandsverordening, met dien verstande dat daarin ten aanzien van de bepaling van mate van 
behoefte slechts geobjectiveerde normen met betrekking tot de minimale omvang van het 
leerlingenbestand, welke noodzakelijk geacht mag worden om een school in de zin van deze 
landsverordening in stand te kunnen houden, gesteld kunnen worden. De behoefte wordt niet 
in voldoende mate aanwezig geacht indien de school naar mening van de eilandsraad 
bezocht zal worden door minder dan 150 leerlingen in de eilandgebieden Curaçao en St. 
Maarten, dan wel minder dan 75 leerlingen in de eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. 
2. In geval van een beslissing als bedoeld in het eerste lid, vervalt de aanspraak op bekostiging 
voor een school op een nader door de eilandsraad te bepalen tijdstip, welk tijdstip in elk 
geval samenvalt met het einde van een schooljaar. 
 
Artikel 48 
Informatieplicht 
 
1. Het  bevoegd gezag van een bijzondere school geeft het bestuurscollege alle inlichtingen die 
het voor de toepassing van deze titel verlangt. De informatie wordt verstrekt in een door het 
bestuurscollege vast te stellen vorm. 
2. Het bevoegd gezag, de eilandsraad en het bestuurscollege verschaffen aan de Minister alle 
informatie die deze nodig acht ten behoeve van een goede uitvoering van deze 
landsverordening en voor het door hem te voeren beleid met betrekking tot het funderend 
onderwijs. De informatie wordt verstrekt in een door de Minister vast te stellen vorm. 

 -24-
84 
 
 
2. komt de tweede volzin te luiden: 
 
 De Minister stelt modellen van de diploma’s vast. 
 
D 
Artikel 40a, eerste lid, komt als volgt te luiden: 
1.  Een eilandsraad kan bij eilandsverordening een openbaar orgaan instellen dat tot doel heeft 
een of meer openbare scholen in het eilandgebied in stand te houden, al dan niet samen met 
openbare scholen voor funderend onderwijs als bedoeld in de Landsverordening funderend 
onderwijs of openbare instellingen in de zin van de Landsverordening secundair 
beroepsonderwijs en educatie. 
 
Artikel 52 
Landsverordening secundair beroepsonderwijs en educatie 
 
Artikel 44, eerste lid, van de Landsverordening secundair beroepsonderwijs en educatie komt als 
volgt te luiden: 
1. 1. Een eilandsraad kan bij eilandsverordening een openbaar orgaan instellen dat tot doel heeft 
een openbare instelling in het eilandgebied in stand te houden, al dan niet samen met   openbare 
scholen voor funderend onderwijs als bedoeld in de Landsverordening funderend onderwijs of 
openbare scholen als bedoeld in de Landsverordening voortgezet onderwijs (P.B. 1979, no. 29). 
 
Artikel 53 
Leerplichtlandsverordening 
 
De Leerplichtlandsverordening (P.B. 1991, no. 85) wordt gewijzigd als volgt: 
Artikel 1, onder b, komt als volgt te luiden: 
b.  school: 
1° een school voor funderend onderwijs als bedoeld in de Landsverordening funderend 
onderwijs (P.B. 2008, no.    ), of  
2° een school voor voortgezet onderwijs als bedoelde in de Landsverordening voortgezet 
onderwijs (P.B. 1979, no. 29), of 
3° een instelling voor secundair beroepsonderwijs als bedoeld in de Landsverordening 
secundair beroepsonderwijs en educatie (P.B. 2008, no. 37), voorzover het betreft een 
erkende opleiding. 
 
Hoofdstuk III 
Overgangs- en invoeringsbepalingen 
 
Artikel 54 
Landsverordeningen kleuteronderwijs en basisonderwijs 
 
1. De Landsverordening kleuteronderwijs wordt ingetrokken, met dien verstande dat de bij en 
krachtens die verordening vastgestelde bepalingen van toepassing blijven op het onderwijs 
waarvoor het funderend onderwijs nog niet ingevolge de stapsgewijze invoering bedoeld in 
artikel 56 in de plaats is getreden.  
2. De Landsverordening basisonderwijs is met uitzondering van de bepalingen die betrekking 
hebben op het speciaal onderwijs niet meer van toepassing, met dien verstande dat de bij en 

 -26-
84 
 
en in artikel 31 van de Landsverordening kleuteronderwijs, bij één of meer door het bevoegd 
gezag in stand gehouden scholen voor basisonderwijs of kleuteronderwijs, wordt met ingang 
van het tijdstip van inwerkingtreding van de Landsverordening funderend onderwijs, van 
rechtswege omgezet in een benoeming in algemene dienst van het bevoegd gezag, in de zin 
van artikel 29.  
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op personeel van een bijzondere school. 
 
Artikel 60 
Akte van aanstelling en benoeming 
 
1. De akten van aanstelling en de akten van benoeming van het personeel van de scholen voor 
funderend onderwijs worden met ingang van het tijdstip van inwerkingtreding van deze 
landsverordening geacht te voldoen aan artikel 39 onderscheidenlijk artikel 42. 
2. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat uiterlijk binnen een periode van zes maanden na 
inwerkingtreding van deze landsverordening aan het personeel akten als bedoeld in het 
eerste lid worden uitgereikt die in overeenstemming zijn met artikel 39 onderscheidenlijk 
artikel 42. 
 
Artikel 61 
Overgang naar functie leerkracht funderend onderwijs 
 
1. Met inachtneming van artikel 60 worden de functies van directeur, respectievelijk adjunct-
directeur, onverminderd het bepaalde in artikel  24, eerste en tweede lid, aangeboden aan de 
hoofden van de samen in een school voor funderend onderwijs opgaande scholen voor 
basisonderwijs, respectievelijk kleuteronderwijs. 
2. Met inachtneming van artikel 60 wordt personeel dat de functie van leraar, onderwijzer of 
kleuterleidster uitoefent, met ingang van het tijdstip van inwerkingtreding van deze 
landsverordening geacht de functie uit te oefenen van leerkracht funderend onderwijs. 
3. Met inachtneming van artikel 60 wordt overig personeel als bedoeld in artikel 32 van de 
Landsverordening basisonderwijs en artikel 27 van de Landsverordening kleuteronderwijs, 
geacht werkzaam te zijn als onderwijsondersteunend personeel.  
 
Artikel 62 
Personeelsgeschil 
 
Op geschillen tussen personeel en bevoegd gezag die ingevolge de op de dag voorafgaande aan 
de inwerkingtreding van deze landsverordening geldende voorschriften aanhangig zijn gemaakt 
bij een commissie van beroep of bij de rechter, blijven de op die dag geldende regelingen van 
toepassing. 
 
Artikel 63 
Vervallen en ontnemen bevoegdheid 
 
1. Indien een bevoegdheid tot het geven van onderwijs krachtens artikel 33 van de 
Landsverordening basisonderwijs of artikel 28 van de Landsverordening kleuteronderwijs is 
vervallen of ontnomen, wordt deze geacht te zijn vervallen of ontnomen krachtens artikel 30.  
2. Degene die in zijn bevoegdheid tot het geven van onderwijs krachtens artikel 35 van de 
Landsverordening basisonderwijs of artikel 30 van de Landsverordening kleuteronderwijs is 
geschorst, wordt geacht in zijn bevoegdheid tot het geven van onderwijs te zijn geschorst 

 -28-
84 
 
2. Het eerste lid vindt geen toepassing voor de periode gedurende welke de eilandsraad heeft 
besloten aan artikel 46 reeds toepassing te geven. 
 
Artikel 68 
Inwerkingtreding landsverordening FO 
 
1. Het bevoegd gezag stelt uiterlijk twaalf maanden na de inwerkingtreding van deze 
landsverordening voor de eerste maal het schoolontwikkelingsplan, bedoeld in artikel 14, de 
schoolgids, bedoeld in artikel 16, de klachtenregeling, bedoeld in artikel 18, het 
directiestatuut, bedoeld in artikel 25, en het nascholingsplan, bedoeld in artikel 31, vast. Het 
 schoolontwikkelingsplan is voor de eerste maal van toepassing voor het schooljaar volgende 
op de datum van vaststelling. 
2. Het leerplan en het reglement, bedoeld in respectievelijk artikel 13 en artikel 17 van de 
Landsverordening basisonderwijs, alsmede het speel- en werkplan en het reglement bedoeld 
 in respectievelijk artikel 11 en artikel 14 van de Landsverordening kleuteronderwijs, blijven 
van toepassing tot het schooljaar, bedoeld in het eerste lid. 
 
Artikel 69 
Voorschriften t.b.v. invoering FO 
 
Voorzover deze landsverordening daarin niet voorziet, alsmede indien nodig in afwijking van 
het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde, kunnen bij ministeriële beschikking met 
algemene werking, desgewenst per eilandgebied, voorschriften worden vastgesteld ten behoeve 
van een goede invoering van deze landsverordening. 
 
Hoofdstuk IV 
Slotbepalingen 
 
Artikel 70 
Inlichtingverplichting 
 
1. De bevoegde gezagsorganen, de bestuurscolleges, de eilandsraden en de scholen zijn 
verplicht de Minister en de door hem aangewezen ambtenaren desgevraagd alle inlichtingen 
te geven die nodig zijn voor een goede uitvoering van deze landsverordening.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen voorschriften worden gegeven ten aanzien van het formaat 
waarin de inlichtingen moeten worden aangeleverd. 
  
Artikel 71 
Aanhaling landsverordening 
 
Deze landsverordening wordt aangehaald als: Landsverordening funderend onderwijs. 
  
Artikel 72 
Inwerkingtreding 
 
Deze landsverordening treedt in werking met ingang van de dag na die der uitgifte van het 
Publicatieblad, waarin de afkondiging is geschied, en werkt, voorzover in deze landsverordening 

LANDSVERORDENING van de 22ste mei 2008 tot vaststelling van een 
regeling met betrekking tot het secundair beroepsonderwijs en de 
educatie 
 
 
Hoofdstuk 1 Algemene bepalingen 
 
Titel 1 Begripsbepalingen  
 
Artikel 1 
In deze landsverordening wordt verstaan onder: 
a. Minister: de Minister belast met Onderwijs; 
b. eilandsraad: de eilandsraad van een eilandgebied; 
c. bestuurscollege: het bestuurscollege van een eilandgebied; 
d. instelling: een orgaan dat uitgaat van een rechtspersoon die zich het geven van secundair 
beroepsonderwijs of educatie ten doel stelt; 
e. openbare instelling: een door een eilandgebied in stand gehouden instelling; 
f. bijzondere instelling: een door een privaatrechtelijke rechtspersoon in stand gehouden instelling; 
g. bevoegd gezag: voor wat betreft: 
a. een openbare instelling: 
het bestuurscollege van het desbetreffende eilandgebied of 
het bestuur van het openbaar orgaan, bedoeld in artikel 44; 
b. een bijzondere instelling: het instellingsbestuur; 
h. onderwijs: secundair beroepsonderwijs en educatie tenzij het tegendeel blijkt; 
i. secundair beroepsonderwijs: onderwijs als bedoeld in artikel 2, eerste lid; 
j. educatie: educatie als bedoeld in artikel 2, tweede lid; 
k. opleiding: een opleiding als bedoeld in artikel 16, eerste lid, waarvoor in het kader van de landelijke 
kwalificatiestructuur, bedoeld in artikel 18, eindtermen zijn vastgesteld; 
l. cursus educatie: een cursus educatie als bedoeld in artikel 24; 
m. beroepspraktijkvorming: de beroepspraktijkvorming, bedoeld in artikel 22, eerste lid; 
n. leerweg: een leerweg als bedoeld in artikel 16, tweede lid; 
o. leerweg lerend werken: de leerweg, bedoeld in artikel 16, tweede lid, onderdeel a; 
p. leerweg werkend leren: de leerweg, bedoeld in artikel 16, tweede lid, onderdeel b; 
q. aanvullende kwaliteitsborging: de aanvullende kwaliteitsborging, bedoeld in artikel 28; 
r. deelkwalificatie: een deelkwalificatie als bedoeld in artikel 17; 
s. studiejaar: het tijdvak dat aanvangt op 1 augustus en eindigt op 31 juli van het daarop volgend jaar; 
t. eindtermen: de eindtermen, bedoeld in artikel 15; 
u. Centraal register: het Centraal register secundair beroepsonderwijs, bedoeld in artikel 10, eerste lid; 
v. ROA de Raad van Onderwijs en Arbeidsmarkt, bedoeld in artikel 70, tweede lid. 
Titel 2 Doelstellingen onderwijs 
Artikel 2 
1. Secundair beroepsonderwijs is gericht op de theoretische en praktische voorbereiding voor de 
uitoefening van beroepen waarvoor een beroepskwalificerende opleiding is vereist of dienstig kan zijn. 
Het secundair beroepsonderwijs bevordert tevens de algemene vorming en de persoonlijke 
ontplooiing van de deelnemers en draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. Secundair 
beroepsonderwijs sluit aan op het voorbereidend secundair beroepsonderwijs. Beroepsonderwijs 
omvat niet hoger onderwijs. 
2. Educatie is gericht op de bevordering van de persoonlijke ontplooiing ten dienste van het 
maatschappelijk functioneren van degenen die niet meer leerplichtig zijn, door de ontwikkeling van 
kennis, inzicht, vaardigheden en houdingen op een wijze die aansluit bij hun behoeften, 
mogelijkheden en ervaringen alsmede bij maatschappelijke behoeften. Waar mogelijk sluit de educatie 
aan op het ingangsniveau van het secundair beroepsonderwijs. Educatie omvat geen activiteiten op 
het niveau van het hoger onderwijs. 
 
Hoofdstuk 2 Erkenning opleidingen; licenties cursussen educatie 
 
Titel 1 Voorwaarden voor erkenning opleidingen  
 

4. Een beschikking tot afwijzing van de aanvraag om licentie strekt ertoe dat ten aanzien van het 
desbetreffende onderwijs geen aanspraak kan worden verkregen op bekostiging ten laste van het 
eilandgebied. 
 
Titel 3 Kwaliteitszorg 
 
Artikel 5 
Bij de uitvoering van hun taak dragen de instellingen die bekostigde opleidingen verzorgen 
onverminderd het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde, mede zorg voor: 
a. de toegankelijkheid van het onderwijs, in het bijzonder voor kansarme groepen, 
b. het aanbieden van doelmatige leerwegen, in het bijzonder door het zorgdragen voor een 
zorgvuldige afstemming tussen opleidingen en cursussen educatie, en 
c. de afstemming op de ontwikkelingen in de samenleving op nationaal en internationaal gebied in het 
algemeen en ten aanzien van de arbeidsmarkt in het bijzonder. 
 
Artikel 6 
1. Het bevoegd gezag richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de instelling in en draagt er in dat 
verband zorg voor dat wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van het 
secundair beroepsonderwijs en de educatie. 
2. Het bevoegd gezag stelt om het andere jaar een verslag omtrent de kwaliteitszorg vast en legt dit 
voor eenieder ter inzage in de gebouwen van de instelling. Het bevoegd gezag zendt het verslag vóór 
1 mei van dat jaar aan de aan de ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van het toezicht daarop 
belaste instantie en aan de desbetreffende eilandsraad. Bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, worden regels gesteld omtrent de inrichting van het verslag en de onderwerpen 
waarover verslag moet worden gedaan. 
3. Het in het tweede lid bedoelde landsbesluit alsmede wijzigingen daarvan, treden niet eerder in 
werking dan 12 maanden na de afkondiging daarvan. 
Titel 4 Intrekking erkenning opleidingen 
Artikel 7 
1. De Minister kan, de ROA gehoord, ten aanzien van een opleiding die de instelling verzorgt, de in 
artikel 3 bedoelde erkenning intrekken, indien: 
a. gebleken is dat de kwaliteit van die opleiding onvoldoende is, of 
b. niet of niet meer wordt voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in artikel 3, eerste lid. 
2. Een beschikking op grond van het eerste lid heeft tevens tot gevolg dat ten aanzien van de 
desbetreffende opleiding de registratie in het Centraal register wordt beëindigd. 
3. Bij een beschikking op grond van het eerste lid bepaalt de Minister het tijdstip waarop die 
beschikking van kracht wordt zodanig, dat de voor de opleiding ingeschreven deelnemers de beoogde 
kwalificatie aan een andere instelling binnen de daarvoor gestelde tijd kunnen behalen. 
4. De Minister treft een beschikking als bedoeld in het eerste lid vóór 1 november van het jaar 
voorafgaand aan het studiejaar waarin het in het derde lid bedoelde tijdstip valt. 
5. In afwijking van het eerste lid vervalt de erkenning van rechtswege vanaf het tijdstip waarop de 
opleiding niet langer is opgenomen in het Centraal register. 
 
Artikel 8 
1. Voordat de Minister een beschikking treft op grond van artikel 7, eerste lid, onderdeel a, geeft hij 
aan het bevoegd gezag een waarschuwing op grond van zijn bevindingen ten aanzien van de kwaliteit 
van de opleiding, en doet hij daarvan mededeling in het Centraal register. De Minister geeft niet 
eerder toepassing aan artikel 7, eerste lid, onderdeel a, dan nadat: 
a. de waarschuwing ten minste een jaar verstreken is, en 
b. de Minister aan de hand van een nader onderzoek tot het oordeel is gekomen dat niet of niet in 
voldoende mate gevolg is gegeven aan de waarschuwing. 
2. Voordat de Minister een beschikking treft op grond van artikel 7, eerste lid, onderdeel b, geeft hij 
aan het bevoegd gezag een waarschuwing, onder bepaling van een termijn waarbinnen aan die 
waarschuwing gevolg moet zijn gegeven en desgewenst overleg met of namens hem dienaangaande 
plaats kan vinden. De termijn waarbinnen aan de waarschuwing gevolg moet zijn gegeven, bedraagt 
ten minste drie maanden. 
 
Titel 5 Ontneming licentie cursus educatie 
 
Artikel 9 

Hoofdstuk 3 Het onderwijs en de examens 
 
Titel 1 Onderwijskundige structuur  
 
Artikel 13 
1. Bij de opleidingen wordt het onderwijs gegeven en worden de examens afgenomen in het 
Nederlands of in het Engels, naar keuze van het bevoegd gezag, dan wel voor zover het betreft de 
assistent-opleiding en de basisberoepsopleiding op Bonaire en Curaçao, ter keuze van het bevoegd 
gezag in het Nederlands of in het Papiamentu. Bij het bepalen van zijn laatstgenoemde keuze betrekt 
het bevoegd gezag ten minste in zijn overwegingen: 
a. de dominante taal op een eilandgebied; 
b. de gehanteerde instructietaal in de vooropleiding; 
c. de aard van de doelgroep en de mate aan kennis van de dominante taal of van de geëigende 
instructietaal op een eilandgebied bij deze doelgroep; 
d. de instructietaal van vervolgopleidingen; 
e. de beschikbaarheid van leermateriaal in de desbetreffende instructietaal. 
2. Tevens kan een andere taal worden gebezigd: 
a. wanneer het onderwijs met betrekking tot die taal betreft, of 
b. indien de specifieke aard, de inrichting of de kwaliteit van het onderwijs dan wel de herkomst van de 
deelnemers daartoe noodzaakt. 
 
Artikel 14 
1. De instelling biedt het onderwijs aan in de vorm van opleidingen of cursussen educatie. Een 
opleiding wordt door de instelling in het maatschappelijk verkeer aangeduid met de naam waaronder 
deze opleiding is vermeld in het Centraal register. 
2. Een opleiding is een samenhangend geheel van onderwijseenheden, gericht op de verwezenlijking 
van eindtermen. Een of meer onderwijseenheden van een opleiding leiden tot een deelkwalificatie. 
3. Elke opleiding wordt afgesloten met een examen. Elke onderwijseenheid die, onderscheidenlijk elk 
samenstel van onderwijseenheden dat leidt tot een deelkwalificatie als bedoeld in artikel 17, wordt 
afgesloten met een toets. 
4. Elke cursus educatie wordt afgesloten met een toets. 
 
Artikel 15 
Eindtermen zijn als zodanig omschreven kwaliteiten op het gebied van kennis, inzicht, vaardigheden 
en in voorkomende gevallen beroepshoudingen, waarover degene die de opleiding voltooit, met het 
oog op het maatschappelijk en beroepsmatig functioneren dient te beschikken, en die in voorkomende 
gevallen betekenis hebben voor de doorstroming naar vervolgonderwijs. 
 
Titel 2 Het secundair beroepsonderwijs 
 
Artikel 16 
1. De volgende soorten opleidingen worden onderscheiden: 
a. de assistent-opleiding, 
b. de basisberoepsopleiding, 
c. de vakopleiding, 
d. de middenkaderopleiding, en 
e. de specialistenopleiding. 
2. De in het eerste lid bedoelde opleidingen bestaan elk uit: 
a. een leerweg lerend werken, omvattend een beroepspraktijkvorming van ten minste 25% en minder 
dan 50% van de studieduur, en 
b. een leerweg werkend leren, omvattend een beroepspraktijkvorming van ten minste 50% of meer 
van de studieduur. 
3. Bij eilandsbesluit wordt bepaald welke opleidingen bestaan uit een leerweg lerend werken of een 
leerweg werkend leren of uit beide leerwegen. 
4. De in het eerste lid bedoelde opleidingen richten zich op de kwalificatie voor opeenvolgende 
niveaus van beroepsuitoefening, waarbij assistent-opleiding is gericht op het eerste, en de 
middenkader- en specialistenopleidingen op het vierde en hoogste niveau van beroepsuitoefening. 
5. Aan de in het eerste lid bedoelde opleidingen kunnen ten behoeve van individuele deelnemers 
voorbereidende en ondersteunende activiteiten worden toegevoegd ter bevordering van het kunnen 
instromen in en met gunstig gevolg voltooien van de opleiding. Deze activiteiten maken geen deel uit 

 
Artikel 22 
1. Van elke opleiding maakt een beroepspraktijkvorming deel uit. 
2. De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op grondslag van een overeenkomst inzake de 
beroepspraktijkvorming, gesloten door de in artikel 23 genoemde partijen. De overeenkomst regelt de 
rechten en verplichtingen van partijen, en bevat met inachtneming van het dienaangaande bij of 
krachtens deze landsverordening bepaalde, ten minste bepalingen over: 
a. de duur van de overeenkomst en de omvang van de beroepspraktijkvorming, 
b. de begeleiding van de deelnemer, 
c. dat deel van de eindtermen dat de deelnemer tijdens de beroepspraktijkvorming dient te realiseren 
en de beoordeling daarvan, en 
d. de gevallen waarin en de wijze waarop de overeenkomst voortijdig kan worden ontbonden. 
3. Het bedrijf dat of de organisatie die de beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de 
begeleiding van de deelnemers binnen het bedrijf. Het bevoegd gezag beoordeelt of de deelnemer het 
in het tweede lid, onderdeel c, bedoelde deel van de eindtermen heeft gerealiseerd. Met betrekking tot 
andere deelkwalificaties dan die waarop de aanvullende kwaliteitsborging betrekking heeft, betrekt het 
bevoegd gezag bij die beoordeling het oordeel van het bedrijf onderscheidenlijk de organisatie, met 
inachtneming van de desbetreffende in de onderwijs- en examenregeling op te nemen regels. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voorschriften gegeven ten behoeve van 
een toereikende kwaliteit van de plaatsen waar de beroepspraktijkvorming wordt verzorgd. 
 
Artikel 23 
1. Het bevoegd gezag van de instelling draagt zorg voor de totstandkoming van de overeenkomst 
inzake de beroepspraktijkvorming. De overeenkomst wordt gesloten door de instelling, de deelnemer 
en het bedrijf dat of de organisatie die de beroepspraktijkvorming verzorgt. 
2. Indien het bevoegd gezag na het sluiten van de overeenkomst inzake de beroepspraktijkvorming 
vaststelt dat de stageplaats niet of niet volledig beschikbaar is, de begeleiding tekortschiet of 
ontbreekt, dan wel sprake is van andere omstandigheden die maken dat de beroepspraktijkvorming 
niet naar behoren zal kunnen plaatsvinden, zorgt het bevoegd gezag ervoor dat een toereikende 
vervangende voorziening beschikbaar wordt gesteld. 
 
Titel 3 De educatie 
 
Artikel 24 
De cursussen educatie zijn: 
a. cursussen, gericht op breed maatschappelijk functioneren, en 
b. cursussen, gericht op sociale redzaamheid. 
 
Artikel 25 
De Minister kan, de ROA gehoord, de eindtermen voor de cursussen educatie vaststellen die in 
aanmerking komen voor een licentie, als bedoeld in artikel 4. 
 
Titel 4 Examens en toetsen 
 
Artikel 26 
1. Het bevoegd gezag van een instelling geeft de deelnemers de gelegenheid een examen af te 
leggen voor opleidingen en voor cursussen educatie. 
2. Het examen van een opleiding omvat een onderzoek naar de kennis, het inzicht, de vaardigheden 
en, in voorkomende gevallen, de beroepshoudingen die de kandidaat zich bij voltooiing van de 
opleiding moet hebben eigen gemaakt, alsmede de beoordeling van de uitkomsten van dat onderzoek 
aan de hand van de eindtermen. 
3. Het examen van een opleiding bestaat uit afzonderlijke onderdelen. Het examen van een opleiding 
is met gunstig gevolg afgelegd indien alle onderdelen van die opleiding met gunstig gevolg zijn 
afgelegd en indien tevens de gevolgde beroepspraktijkvorming gunstig is beoordeeld. 
 
Artikel 27 
1. Het examen van een opleiding bestaat uit onderdelen die overeenkomen met de deelkwalificaties. 
2. Deelnemers die in het bezit zijn van een certificaat van een andere instelling zijn vrijgesteld van het 
daarmee overeenkomende examenonderdeel. 
 

2.Het bevoegd gezag stelt, met inachtneming van de onderwijs- en examenregeling, regels vast met 
betrekking tot de goede gang van zaken tijdens het afnemen van de toetsen, het examen of de 
examenonderdelen. 
 
Artikel 32 
Het bevoegd gezag maakt voor de aanvang van het studiejaar een studiegids openbaar. De 
studiegids maakt het de aanstaande deelnemer mogelijk, zich een goed beeld te vormen van de 
inhoud en inrichting van het onderwijs en de examens aan de instelling en omvat in elk geval de 
onderwijs- en examenregeling van de onderscheiden opleidingen en cursussen educatie. 
 
Titel 5 Beroep bij examens 
 
Artikel 33 
Het bevoegd gezag voorziet, al dan niet tezamen met een of meer andere bevoegde gezagsorganen, 
in een commissie waarbij deelnemers beroep kunnen aantekenen tegen beslissingen van de 
examencommissie of van de examinatoren alsmede in een reglement betreffende het in de tweede 
zinsnede bedoelde beroep. De leden van de beroepscommissie mogen geen lid zijn van het bevoegd 
gezag of van de examencommissie noch mogen zij examinator zijn. 
 
Titel 6 Kwaliteitseisen onderwijsgevenden 
 
Artikel 34 
1.Bevoegd tot het geven van onderwijs is degene die: 
in het bezit is van een verklaring omtrent het gedrag als bedoeld in titel II van de Landsverordening op 
de justitiële documentatie en op de verklaringen omtrent het gedrag (P.B. 1968, no. 213), afgegeven 
door de bevoegde autoriteit van de plaats waar hij het laatst heeft gewoond;  
b. een geneeskundige verklaring dat hij geen ziels- of lichaamsgebreken heeft die hem voor de 
vervulling van de betrekking ongeschikt maken, en 
c. in het bezit is van een bewijs van bekwaamheid als bedoeld in artikel 35, eerste lid, of 
d. in het bezit is van een bewijs van bekwaamheid als bedoeld in artikel 35, tweede lid, alsmede van 
een bij ministeriële beschikking met algemene werking aangewezen bewijs van voldoende didactische 
bekwaamheid tot het geven van secundair beroepsonderwijs. 
2. Met inachtneming van het gestelde in het eerste lid, onderdelen a en b, is tevens bevoegd tot het 
geven van onderwijs degene die 
a. ten minste drie jaren ervaring heeft in de praktijk van het beroep waarop het desbetreffende 
onderwijs is gericht, en 
b. door een combinatie van opleiding en ervaring geacht moet worden te beschikken over een 
kwalificatieniveau dat vergelijkbaar is met een kwalificatieniveau op basis van een bewijs van 
bekwaamheid als bedoeld in artikel 35, en 
c. in het bezit is van een in het eerste lid, onderdeel d, bedoeld bewijs van voldoende didactische 
bekwaamheid. 
3. Het eerste lid, onderdelen c en d, en het tweede lid, zijn niet van toepassing op een 
onderwijsgevende voor zover deze is belast met het geven van: 
a. godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs, of 
b. onderwijs aan een cursus educatie. 
4. Het bevoegd gezag kan, in afwijking van het eerste lid, in een vacature voorzien door de 
benoeming van een onderwijsgevende die niet voldoet aan de benoembaarheidseisen, bedoeld in het 
eerste lid, onderdelen c en d, en het tweede lid: 
a. voor een periode van ten hoogste twee jaren, of 
b. voor een periode, langer dan twee jaren, door benoeming in tijdelijke dienst, indien bij de 
indienstneming schriftelijk is overeengekomen op welke wijze binnen die periode aan de eisen van 
benoembaarheid zal worden voldaan. 
 
Artikel 35 
1. De bewijzen van bekwaamheid, bedoeld in artikel 34, eerste lid, onderdeel c, zijn de bewijzen van 
bekwaamheid genoemd in de bijlage behorende bij artikel 36 van de Landsverordening voortgezet 
onderwijs (P.B. 1979, no. 29) die ten minste onderwijsbevoegdheid geven voor de eerste drie klassen 
van de scholen voor het hoger algemeen voortgezet onderwijs en het voorbereidend wetenschappelijk 
onderwijs. 
2. De bewijzen van bekwaamheid, bedoeld in artikel 34, eerste lid, onderdeel d, zijn: 

1. Aan de inschrijving voor een opleiding ligt een overeenkomst tussen het bevoegd gezag en de 
deelnemer ten grondslag. 
2. De overeenkomst wordt, overeenkomstig een door het bevoegd gezag vastgesteld model, 
schriftelijk aangegaan. De overeenkomst wordt gesloten voor de duur van de opleiding dan wel voor 
het deel van de opleiding waarop de inschrijving betrekking heeft. 
3. De overeenkomst regelt de rechten en verplichtingen van partijen, daaronder begrepen die, welke 
voortvloeien uit deze landverordening, en omvat ten minste bepalingen over: 
a. de inhoud en inrichting van het onderwijs waarop de overeenkomst betrekking heeft, alsmede de 
examenvoorzieningen, 
b. de tijdvakken waarbinnen en, voor zover mogelijk, de bedrijven waar het onderwijs verzorgd wordt, 
c. de wijze waarop partijen uitvoering zullen geven aan de overeenkomst, 
d. de studie- en beroepskeuzevoorlichting en de studiebegeleiding, daaronder begrepen een 
regelmatige advisering over de voortzetting van de studie binnen of buiten de opleiding, en 
e. schorsing en verwijdering. 
4. Indien tot een bijzondere instelling andere deelnemers worden toegelaten dan voor wie de instelling 
in verband met de richting in stand wordt gehouden, kunnen deze deelnemers niet worden verplicht 
tot het volgen van onderwijs dat in verband met die richting door de instelling wordt verzorgd. 
5. Definitieve verwijdering van een deelnemer die leerplichtig is, vindt niet plaats dan nadat het 
bevoegd gezag ervoor heeft zorggedragen dat een andere instelling, al dan niet in de zin van deze 
landsverordening, bereid is de deelnemer toe te laten. Indien aantoonbaar gedurende acht weken 
zonder succes is gezocht naar een andere instelling, kan in afwijking van de eerste volzin tot 
definitieve verwijdering worden overgegaan. 
6. Het eerste tot en met vijfde lid zijn van overeenkomstige toepassing op examendeelnemers als 
bedoeld in artikel 37, eerste lid. 
Artikel 41 
Elke door een openbare instelling verzorgde opleiding en cursus educatie is toegankelijk voor 
deelnemers zonder onderscheid naar godsdienst of levensbeschouwing. 
 
Titel 2 Vooropleidingseisen voor opleidingen 
 
Artikel 42 
1. Voor inschrijving voor een vakopleiding en een middenkaderopleiding is het bezit vereist van: 
a. een diploma middelbaar algemeen voortgezet onderwijs dan wel beroepsvoorbereidend onderwijs, 
doorstudeervariant, 
b. een bewijs dat de eerste drie leerjaren van een school voor hoger algemeen voortgezet onderwijs 
of van een school voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs met gunstig gevolg zijn doorlopen, 
of 
c. een ander bij ministeriële beschikking met algemene werking aangewezen diploma of bewijsstuk. 
2. Vereiste voor inschrijving voor een specialistenopleiding is het bezit van een diploma vakopleiding 
voor een zelfde beroep of beroepencategorie. 
3. Voor de inschrijving voor een vakopleiding en een middenkaderopleiding kunnen, de ROA gehoord, 
bij ministeriële beschikking met algemene werking eisen worden gesteld aan de vakken die deel 
moeten hebben uitgemaakt van het examen ter verkrijging van een in het eerste lid bedoeld diploma. 
4. Voor de inschrijving voor een assistent-opleiding, een basisberoepsopleiding of een cursus 
educatie gelden geen vooropleidingseisen. 
5. Het bevoegd gezag gaat niet over tot inschrijving voor een basisberoepsopleiding dan nadat de 
deelnemer blijkens een door het bevoegd gezag verricht onderzoek blijk heeft gegeven van 
geschiktheid voor het desbetreffende onderwijs. Deelnemers die in het bezit zijn van het diploma 
beroepsvoorbereidend onderwijs praktijkvariant dan wel afstudeervariant, worden geacht blijk te 
hebben gegeven van geschiktheid voor het desbetreffende onderwijs. 
6. Het bevoegd gezag kan in bijzondere gevallen afwijken van het eerste tot en met derde lid op grond 
van een onderzoek van gelijke strekking als het onderzoek, bedoeld in het vijfde lid. 
7. Het eerste tot en met zesde lid zijn van overeenkomstige toepassing op examendeelnemers als 
bedoeld in artikel 37, eerste lid. 
Hoofdstuk 5 Bekostiging en rechtspositie opleidingen 
Titel 1 Openbaar onderwijs 
Artikel 43 
1. Openbaar onderwijs wordt gegeven met eerbiediging van ieders godsdienst of levensovertuiging. 
2. Het openbaar onderwijs draagt bij aan de ontwikkeling van de deelnemers met aandacht voor de 
godsdienstige, levensbeschouwelijke en maatschappelijke waarden zoals die leven in de Nederlands 

 
Artikel 46 
1. De vergoeding voor opleidingen heeft ten minste betrekking op: 
a. personeel; 
b. onderhoud en vervanging van inventaris; 
c. onderhoud van gebouwen en terreinen; 
d. energie; 
e. administratie, beheer en bestuur; 
f. schoonmaken; 
g. heffingen; 
h. huur van gebouwen en terreinen; 
i. investeringen in gebouwen en terreinen, en 
j. eerste inrichting. 
2. De vergoeding is toereikend met het oog op een goede verzorging van de opleidingen. 
3. Voor voorbereidende en ondersteunende activiteiten als bedoeld in artikel 16, vierde lid, voor zover 
betrekking hebbend op assistent-opleidingen als bedoeld in artikel 16, eerste lid, onderdeel a, 
alsmede ten behoeve van de kosten voor gehandicapte deelnemers, kan het bestuurscollege een 
afzonderlijke vergoeding toekennen. 
4. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voor zover van toepassing geregeld: 
a. de gevallen waarin de niet in het eerste lid genoemde kostensoorten voor vergoeding in 
aanmerking komen; 
b. de wijze waarop vergoedingen als bedoeld in het eerste tot en met het vierde lid worden berekend; 
c. de voorwaarden waaronder vergoedingen als bedoeld in het derde lid kunnen worden toegekend; 
d. de wijze waarop de vergoedingen worden beschikbaar gesteld aan de instellingen, daaronder in elk 
geval begrepen regels over de betalingswijze, de betalingstermijnen, voor zover van toepassing de 
bevoorschotting en het al dan niet mede voor andere alsdan nader aan te wijzen doeleinden mogen 
aanwenden van de vergoedingen; 
e. de verantwoording van de rechtmatigheid van de aanwending van de vergoedingen. 
5. Vooruitlopend op een wijziging van het eerste lid kunnen bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, kostensoorten worden aangewezen waarop de vergoeding eveneens betrekking heeft. 
 
Titel 4 Einde bekostiging 
 
Artikel 47 
1. De eilandsraad kan besluiten dat een opleiding, verzorgd door een instelling, niet meer voor 
bekostiging in aanmerking komt, indien niet langer sprake is van voldoende behoefte aan die 
opleiding. De wijze waarop wordt vastgesteld dat niet langer sprake is van voldoende behoefte, wordt 
geregeld bij eilandsverordening met dien verstande dat daartoe in elk geval arbeidsmarktonderzoek 
wordt gerekend. 
2. Bij een besluit als bedoeld in het eerste lid bepaalt de eilandsraad het tijdstip waarop de aanspraak 
op bekostiging voor een bepaalde opleiding ontnomen wordt zodanig dat de ingeschreven deelnemers 
de opleiding waarvoor zij zijn ingeschreven, aan dezelfde of aan een andere instelling binnen een 
redelijke tijd kunnen voltooien. 
3. Een afschrift van een besluit als bedoeld in het eerste lid zendt de eilandsraad naar het Centraal 
register, bedoeld in artikel 10. 
4. In afwijking van het eerste lid eindigt de aanspraak op bekostiging voor een opleiding van 
rechtswege met ingang van het tijdstip waarop de erkenning ten aanzien van die opleiding is 
ingetrokken. 
 
Titel 5 Contractactiviteiten 
 
Artikel 48 
1. Aan een instelling kunnen contractactiviteiten worden verricht, bestaande uit werkzaamheden voor 
eigen rekening ten behoeve van derden. Deze activiteiten kunnen worden verricht indien zij verband 
houden met werkzaamheden waarvoor de instelling een erkenning heeft verkregen als bedoeld in 
artikel 3 of een licentie als bedoeld in artikel 4, en voor zover deze werkzaamheden daardoor niet 
worden geschaad. 
2. De bekwaamheidsvereisten, bedoeld in artikel 34, zijn niet van toepassing op een leraar voor zover 
deze is belast met het verrichten van contractactiviteiten. 

2. Indien het bestuurscollege bij dit overleg een door de Gouverneur gedaan voorstel niet kan 
overnemen, brengt het dit schriftelijk onder opgave van de redenen te zijner kennis. Van deze 
kennisgeving wordt melding gemaakt in het verslag van de staat van het onderwijs dat de Gouverneur 
krachtens artikel 140, achtste lid, van de Staatsregeling van de Nederlandse Antillen jaarlijks aan de 
Staten doet geven. 
3. Wanneer door een regeling als bedoeld in het eerste lid het peil van het onderwijs naar het oordeel 
van de Gouverneur in ernstig gevaar wordt gebracht, kan hij de regeling bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, wijzigen. 
 
Artikel 55 
Het bevoegd gezag benoemt, schorst en ontslaat de directeuren, de adjunct-directeuren, de leraren 
en het overige personeel. 
 
Artikel 56 
Het bevoegd gezag van een instelling draagt ervoor zorg dat afschriften van de in artikel 34 bedoelde 
bewijzen van bekwaamheid, van de in artikel 34 bedoelde verklaringen omtrent het gedrag, alsmede 
van de akte van aanstelling dan wel akte van benoeming van het aan de instelling verbonden 
personeel worden bewaard. Het bevoegd gezag stuurt een afschrift van elke akte van aanstelling dan 
wel akte van benoeming aan de aan de ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van het toezicht 
daarop belaste instantie. 
 
Artikel 57 
1. De directeuren, de adjunct-directeuren, de leraren en het overige personeel van een bijzondere 
instelling zijn in het bezit van een door het bevoegd gezag en door henzelf getekende akte van 
benoeming. 
2. De akte van benoeming bevat ten minste de bepaling of de benoeming in vaste of tijdelijke dienst 
geschiedt, alsmede de bepaling dat de voorschriften betreffende de materiële rechtspositie van het 
personeel, werkzaam bij het openbaar onderwijs, van overeenkomstige toepassing zijn. 
 
Artikel 58 
1. Het bevoegd gezag van een openbare instelling kan het nemen van besluiten mandateren, tenzij bij 
wettelijk voorschrift anders is bepaald of de aard van de bevoegdheid zich tegen de mandaatverlening 
verzet. Een door de gemandateerde binnen de grenzen van zijn bevoegdheid genomen besluit geldt 
als besluit van het bevoegd gezag. De mandaatgever blijft bevoegd de gemandateerde bevoegdheid 
uit te oefenen. 
2. Het bevoegd gezag van een openbare instelling legt in een regeling de gevallen vast waarin 
mandaat is of wordt verleend. 
3. Indien het bevoegd gezag van een bijzondere instelling zich bij het nemen van besluiten doet 
vertegenwoordigen, stelt het een regeling vast waaruit de gevallen van vertegenwoordiging blijken. 
 
Titel 8 Medezeggenschap 
 
Artikel 59 
Het bevoegd gezag van de instelling stelt een representatief te achten vertegenwoordiging van 
ouders, leerlingen en personeel ten minste twee maal per jaar in de gelegenheid de algemene gang 
van zaken in de instelling met hem te bespreken. Voorts komen het bevoegd gezag en de 
vertegenwoordigers van ouders, leerlingen en personeel bijeen indien daarom onder opgave van 
redenen door een van hen wordt verzocht. De besprekingen kunnen namens het bevoegd gezag 
worden gevoerd.  
 
Titel 9 Inhouding bekostiging 
 
Artikel 60 
1. Indien het bevoegd gezag van een instelling voor wat betreft de opleidingen in strijd handelt met het 
bepaalde bij of krachtens dit hoofdstuk, kan de eilandsraad bepalen dat de vergoeding geheel of 
gedeeltelijk wordt ingehouden. 
2. De eilandsraad kan de vergoeding wederom toekennen indien hem blijkt dat de reden voor de 
toepassing van het eerste lid is vervallen. 
3. Bij eilandsverordening worden regels vastgesteld voor de toepassing van het eerste en tweede lid. 
Hoofdstuk 6 Bekostiging cursussen educatie 

d. besluiten tot stopzetting van bekostiging van een cursus educatie, genomen op grond van artikel 
62, eerste lid. 
 
Artikel 64 
De Minister stelt de eilandsraad in kennis van:  
a. beschikkingen tot inwilliging en tot afwijzing van een aanvraag om erkenning van een opleiding, 
genomen op grond van artikel 3; 
b. beschikkingen tot inwilliging en afwijzing van een aanvraag ter verkrijging van een licentie voor een 
cursus educatie, genomen op grond van artikel 4; 
c. beschikkingen tot intrekking van de erkenning van een opleiding, genomen op grond van artikel 7; 
d. gegeven waarschuwingen op grond van artikel 8; 
e. beschikkingen tot ontneming van de licentie voor een cursus educatie, genomen op grond van 
artikel 9; 
f. beschikkingen tot beëindiging van de registratie in het Centraal register, genomen op grond van 
artikel 11. 
 
Titel 2 Onderwijstoezicht 
 
Artikel 65 
1. Het toezicht op het secundair beroepsonderwijs en de deugdelijkheid ervan is opgedragen aan de 
Minister. Het wordt onder diens richtlijnen uitgeoefend door de onderwijsinspectie. In afwijking van de 
tweede volzin kunnen bij ministeriële beschikking met algemene werking, de onderwijsinspectie 
gehoord, in overeenstemming tussen Minister en bestuurscollege vast te stellen taken van de 
onderwijsinspectie worden opgedragen aan het bestuurscollege. 
2. De onderwijsinspectie en de door het bestuurscollege met het toezicht belaste ambtenaren hebben 
steeds toegang tot de instellingen. 
3. Bij de uitoefening van het toezicht op opleidingen die zijn gericht op een beroep waarvoor bij of 
krachtens landsverordening vereisten zijn gesteld op het gebied van kennis, inzicht, vaardigheden en 
in voorkomende gevallen beroepshoudingen, waarover degene die de opleiding voltooit moet 
beschikken met het oog op het beroepsmatig functioneren, plegen de onderwijsinspectie en de door 
het bestuurscollege met het toezicht belaste ambtenaren overleg met door de Minister aangewezen 
ambtenaren. 
 
Artikel 66 
1. Bij de uitoefening van het toezicht richt de ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van het toezicht 
daarop belaste instantie zich op de kwaliteit van de werkzaamheden van de instellingen. Het toezicht 
omvat in elk geval het toezicht op de uitvoering door het bevoegd gezag van de kwaliteitszorg, 
bedoeld in artikel 6, eerste lid. Elke opleiding en cursus educatie wordt ten minste eenmaal per zes 
jaar onderworpen aan het in de tweede volzin bedoelde toezicht. 
2. In het kader van de uitoefening van het toezicht blijft de ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van 
het toezicht daarop belaste instantie voorts bekend met de toestand van het onderwijs, en ziet zij toe 
op de naleving van de op het onderwijs betrekking hebbende voorschriften. De ingevolge artikel 65 
met het uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie draagt door overleg met het bevoegd 
gezag en personeel van de instellingen bij aan de ontwikkeling van het onderwijs. 
3. De ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie rapporteert 
desgevraagd of uit eigen beweging over haar bevindingen aan de Minister en doet daarbij de 
voorstellen die zij in het belang van het onderwijs nodig acht. 
 
Artikel 67 
1. Ter uitvoering van artikel 66, eerste lid, tweede en derde volzin, stelt de Minister op voordracht van 
de ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie een of meer 
visitatiecommissies in. Een visitatiecommissie bestaat uit een door de Minister te bepalen aantal en 
door hem op voordracht van de ingevolge artikel 65 met het uitoefenen van het toezicht daarop 
belaste instantie te benoemen onafhankelijke deskundigen, onder wie een voorzitter. De benoeming 
geschiedt voor de duur van de werkzaamheden van de visitatiecommissie. 
2. De Minister draagt zorg voor de organisatie en administratieve ondersteuning van de 
visitatiecommissie. 
3. De Minister kan aan de voorzitter en de overige leden een tegemoetkoming, een vergoeding van 
kosten dan wel beide toekennen. 

2. De niet bekostigde opleidingen die voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze 
landsverordening op grond van artikel 53, eerste lid, van de Landsverordening voortgezet onderwijs 
zijn aangewezen als middelbaar beroepsonderwijs, worden aangemerkt als erkende niet bekostigde 
opleidingen voor secundair beroepsonderwijs. 
 
Artikel 75 
Voorzover deze landsverordening daarin niet voorziet, alsmede indien nodig in afwijking van het bij of 
krachtens deze landsverordening bepaalde, kan de Minister, desgewenst per eilandgebied gedurende 
maximaal twee jaar na de datum van inwerkingtreding van deze landsverordening voor bepaalde tijd 
regels vaststellen ten behoeve van de goede invoering van deze landsverordening. 
 
Artikel 76 
Ingetrokken worden: 
a. het Landsbesluit middelbaar technisch onderwijs (P.B. 1985, no. 52), 
b. het landsbesluit, houdende algemene maatregelen, van de 11de september 2002, ter uitvoering 
van artikel 32, tweede lid, tweede volzin, van de Landsverordening voortgezet onderwijs (P.B. 1979, 
no. 29) (P.B. 2002, no. 115), 
c. het landsbesluit, houdende algemene maatregelen, van de 10de juni 1998 ter uitvoering van artikel 
32, tweede lid, tweede volzin, van de Landsverordening voortgezet onderwijs (P.B. 1998, no. 99), 
d. het Instellingsbesluit Raad van Onderwijs en Arbeidsmarkt (P.B. 2002, no. 114). 
 
Artikel 77 
1. Deze landsverordening treedt in werking met ingang van de dag na die der uitgifte van het 
Publicatieblad, waarin de afkondiging is geschied en werkt terug tot en met 1 augustus 2004 met dien 
verstande dat de bepalingen van de Landsverordening voortgezet onderwijs zoals die luidt op de 
datum voor de inwerkingtreding van deze landsverordening, van kracht blijven op de leerjaren die zijn 
gestart voor 1 augustus 2004. 
2. In afwijking van het eerste lid wordt het kwaliteitsverslag, bedoeld in artikel 6, tweede lid, voor de 
eerste keer ingediend vóór 1 augustus 2005. 
3. In afwijking van het eerste lid treedt deze landsverordening, voorzover deze betrekking heeft op de 
educatie, in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
Artikel 78 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening secundair beroepsonderwijs 
en educatie. 
 

 
Artikel 4 
De minister verleent de jongere vrijstelling van de sociale vormingsplicht indien: 
a. uit bij de aanvraag verschafte gegevens en bescheiden blijkt dat de jongere op grond van 
lichamelijke of geestelijke onbekwaamheid nooit in staat zal zijn aan enige krachtens deze 
landsverordening voor hem geldende verplichting te voldoen, of 
b. de jongere ten minste in het bezit is van een diploma beroepsvoorbereidend onderwijs b.v.o.) 
variant B of D, een diploma voorbereidend secundair beroepsonderwijs (v.s.b.o.) theoretisch 
kadergerichte leerweg of praktisch kadergerichte leerweg, middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs (m.a.v.o.), hoger algemeen voortgezet onderwijs (h.a.v.o.) voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs (v.w.o.) dan wel een diploma van een door de minister aangewezen 
gelijkwaardige, erkende opleiding. 
 
Artikel 5 
De minister verleent op verzoek van de jongere ontheffing van het volgen van een kanstraject: 
a. wegens vervulling van de werkelijke dienst, bedoeld in artikel 1 van de 
Dienstplichtverordening 1961 (P.B. 1961, no. 223); 
b. indien hij een opleiding volgt aan: 
1° een dagschool, avondschool of dag-avondschool voor voorbereidend wetenschappelijke 
onderwijs (v.w.o.), hoger algemeen voortgezet onderwijs (h.a.v.o.), of voorbereidend secundair 
beroepsonderwijs (v.s.b.o); 
2° een door de minister aangewezen instelling; 
c. indien hij op grond van lichamelijke of geestelijke onbekwaamheid tijdelijk niet in staat is aan 
enige bij deze landsverordening gestelde verplichting te voldoen; 
d. indien hij wegens persoonlijke omstandigheden tijdelijk niet in staat is aan enige bij deze 
landsverordening gestelde verplichting te voldoen.  
 
Artikel 6 
1. Een aanvraag tot vrijstelling of ontheffing als bedoeld in de artikelen 4 en 5 wordt ingediend 
bij de oproepingsinstantie door middel van een formulier waarvan het model door de minister 
wordt vastgesteld. 
2. De jongere verschaft bij de aanvraag de gegevens en bescheiden die voor de beslissing op 
de aanvraag nodig zijn en waarover hij redelijkerwijs de beschikking kan krijgen. 
3. De minister vermeldt in zijn besluit tot ontheffing de duur van de ontheffing. De duur van een 
ontheffing bedraagt per keer ten hoogste een jaar. Ontheffing wegens vervulling van de 
werkelijke dienst, bedoeld in artikel 5, eerste lid, onderdeel a, wordt verleend voor zolang de 
betrokken jongere de werkelijke dienst vervult. 
4. Op een aanvraag tot vrijstelling of ontheffing wordt beslist binnen dertig dagen na indiening. 
Indien binnen deze termijn geen beslissing is genomen, wordt de aanvraag geacht te zijn 
ingewilligd en wordt aan de aanvrager op diens verzoek een besluit van die strekking afgegeven 
of toegezonden. 
5. Zolang niet op de aanvraag tot vrijstelling of ontheffing, bedoeld in artikel 5, eerste lid, is 
beslist, is de verplichting tot het volgen van een kanstraject als bedoeld in artikel 10 opgeschort. 
6. Een ontheffing kan onder voorwaarden en beperkingen worden verleend. 
 
 
Hoofdstuk 4 
Jongerenregister 
 
Artikel 7 
1. In elk eilandgebied wordt een jongerenregister gehouden. 
2. De beheerder van het jongerenregister is de oproepingsinstantie. 
3. Elke jongere die door de oproepingsinstantie wordt opgeroepen, wordt ingeschreven in het 
jongerenregister. Bij de melding dient de jongere zijn identiteitsbewijs of een ander geldig 
legitimatiebewijs te tonen. 
4. Het jongerenregister dient op verzoek van de jongere een afschrift te geven van de over hem 
geregistreerde gegevens.  
5. In het jongerenregister worden de volgende gegevens opgenomen: 
a. bij oproeping en vrijstelling of ontheffing: alle gegevens conform een formulier, waarvan het 
model door de minister wordt vastgesteld; 
b. aanvragen voor vrijstelling alsmede de verstrekte vrijstelling alsmede de duur daarvan; 
c. aanvragen voor ontheffing en de verstrekte ontheffingen alsmede de duur daarvan; 
 2

i. de wijze waarop het bedrijfsleven betrokken is bij de inhoud van kanstrajecten in de vorm van 
leerwerktrajecten en bijdraagt met stage- of praktijkplaatsen; 
j. de periode gedurende welke het raamplan kanstrajecten van kracht is. 
2. Het raamplan kanstrajecten wordt voor goedkeuring aan het bestuurscollege voorgelegd. 
3. Op een aanvraag tot goedkeuring van een raamplan kanstrajecten neemt het bestuurscollege 
een beslissing binnen 60 dagen na indiening. 
 
 
Hoofdstuk 6 
Kanstraject 
 
Artikel 10 
1. Op grond van de resultaten van de educatieve intake, bedoeld in artikel 3, stelt de 
uitvoerende instantie een op zijn individuele situatie afgestemd kanstraject voor de jongere vast. 
2. Het kanstraject bestaat uit een of meerdere modulen die samengesteld zijn met het oog op: 
a. de persoonlijke ontplooiing; 
b. het leggen van een brede basis van algemene kennis en algemene en sociale vaardigheden; 
c. het leggen van een basis voor de bereidheid tot voortdurende persoonlijke ontwikkeling en 
uitbreiding van beroepsvaardigheden (‘lifelong learning’); 
d. het ontwikkelen van de nodige attitudes en vaardigheden om zich in een werkkring te kunnen 
handhaven (‘employability’); 
e. het doen beschikken over een beroepskwalificatie niveau 1; 
f. het aanbieden van een basispakket bestaande uit Papiamentu en/of Engels, Nederlands, 
Spaans en computervaardigheden. 
3. Het kanstraject heeft een totale duur van ten minste zes maanden en ten hoogste twee jaar. 
4. Het kanstraject kan worden gewijzigd op grond van wijzigingen in de gegevens zoals die op 
het in artikel 2 bedoelde aanmeldingsformulier door de jongere zijn verstrekt. 
 
Artikel 11 
De jongere is verplicht aanwezig en verleent zijn medewerking aan alle onderdelen van het voor 
hem vastgestelde kanstraject en de daarmee samenhangende begeleiding.  
 
Artikel 12 
Nadat de deelnemer alle modules van het voor hem vastgestelde dan wel gewijzigde 
kanstraject met succes heeft afgerond, ontvangt hij een certificaat of een diploma, afhankelijk 
van de aard van het traject. 
 
 
Hoofdstuk 7 
Geheimhoudingsplicht 
 
Artikel 13 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs 
moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter 
zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan, 
behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak 
bij de uitvoering van deze landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
 
Hoofdstuk 8 
Toezicht 
 
Artikel 14 
1. Met de uitoefening van het toezicht op de naleving van deze landsverordening zijn belast de 
door de minister aangewezen toezichthouders, zijnde functionarissen in dienst van de Directie 
Jeugd- en Jongerenontwikkeling. 
2. Met het toezicht op de kwaliteit van de aangeboden kanstrajecten is belast de inspecteur. 
 
Artikel 15 
1. Bij de uitoefening van hun taak dragen de toezichthouders, bedoeld in artikel 14, een 
legitimatiebewijs bij zich. 
2. Desgevraagd tonen zij hun legitimatiebewijs aanstonds. 
 4

 
Artikel 21 
1. Hij, die zich gedraagt in strijd met de artikelen 2, eerste lid, tweede volzin, 3, eerste lid, of 11 
wordt gestraft: 
a. indien het feit voor de eerste keer wordt gepleegd: met hechtenis van ten hoogste 10 dagen, 
een geldboete van ten hoogste duizend gulden of met beide straffen. 
b. in geval van het herhaald plegen van het feit, bedoeld in het eerste lid: met hechtenis van ten 
hoogste twee maanden, een geldboete van ten hoogste vijfduizend gulden of met beide 
straffen. 
2. De in het eerste lid strafbaar gesteld feiten zijn overtredingen. 
3. Strafrechtelijke vervolging ter zake van een in het eerste lid genoemd strafbaar feit is niet 
mogelijk zolang geen toepassing is gegeven aan het bepaalde in artikel 19. 
 
Artikel 22 
1. Hij, die zich gedraagt in strijd met artikel 13 wordt gestraft met: 
a. indien hij het feit opzettelijk heeft gepleegd: hechtenis van ten hoogste zes maanden, een 
geldboete van ten hoogste vijftien duizend gulden of met beide straffen. 
b. in de overige gevallen: een hechtenis van ten hoogste drie maanden, een geldboete van ten 
hoogste zeven duizend en vijfhonderd gulden of beide straffen. 
2. De in het eerste lid, onder a, strafbaar gestelde feiten zijn misdrijven. De in het eerste lid, 
onder b, strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen. 
3. Geen vervolging wordt ingesteld dan op klachte van degene te wiens aanzien de 
geheimhouding geschonden is. 
 
Artikel 23 
Hij die op grond van de bij of krachtens deze landsverordening vastgestelde bepalingen 
gehouden is inlichtingen of gegevens te verstrekken en daarbij opzettelijk een valse opgave 
doet dan wel opzettelijk in strijd met bedoelde gehoudenheid iets verzwijgt wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste zes maanden, een geldboete van ten hoogste vijftien duizend gulden 
of met beide straffen. Het in de eerste volzin strafbaar gestelde feit is een misdrijf. 
 
Artikel 24 
Hij die op andere wijze dan door het valselijk opmaken of vervalsen van een geschrift, dat 
bestemd is tot bewijs van enig feit te dienen opzettelijk een opgave doet in strijd met de 
waarheid, zulks met het oogmerk om de verlening van vrijstelling of ontheffing van de sociale 
vormingsplicht te verkrijgen, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden, een 
geldboete van ten hoogste vijftien duizend gulden of met beide straffen. Het in de eerste volzin 
strafbaar gestelde feit is een misdrijf. 
 
 
Hoofdstuk 11 
Kanstrajecttoelage 
 
Artikel 25 
1. Een jongere die deelneemt aan een kanstraject als bedoeld in artikel 10, komt in aanmerking 
voor een tegemoetkoming in de noodzakelijk te maken onkosten voor vervoer, kleding en 
schoeisel, verzorging, en een ziektekostenverzekering, van gemiddeld NAF. 500,- per maand 
en voor kinderopvang maximaal NAF. 200,- per maand. Daartoe dient hij een aanvraag in bij de 
oproepingsinstantie, met gebruikmaking van het formulier volgens het model dat door de 
minister wordt vastgesteld. 
2. De oproepingsinstantie neemt binnen 4 weken een besluit en stelt de jongere daarvan 
schriftelijk op de hoogte. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt geregeld op welke wijze de 
tegemoetkoming in de in het eerste lid bedoelde onkosten wordt berekend. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan op verzoek van het bestuurscollege 
van een eilandgebied voor het betreffende eilandgebied een hoger bedrag dan dat genoemd in 
het eerste lid, worden vastgesteld. 
 
 
Hoofdstuk 12 
Bekostiging raamplan kanstrajecten 
 
Artikel 26 
 6

2. Het bestuurscollege dient bij de minister vóór 1 mei volgend op het jaar waarvoor een 
bijdrage uit de Landskas is verkregen, een financiële verantwoording in waaruit blijkt: 
a. dat de bijdrage rechtmatig is aangewend; 
b. of, en zo ja op welke wijze, ten aanzien van het voorafgaande jaar, gebruik is gemaakt van 
de verstrekte bijdrage. 
3. De financiële verantwoording wordt ingericht volgens door de minister gegeven richtlijnen. 
4. Het verslag, waarin de financiële verantwoording zoals bedoeld in het eerste en tweede lid is 
vervat, wordt, vergezeld van een verklaring van deskundige als bedoeld in artikel 74, eerste lid, 
van het Wetboek van Koophandel van de Nederlandse Antillen. Aan de minister wordt op diens 
verzoek inzicht gegeven in de gegevens die bij de controle op enigerlei wijze een rol spelen, en 
in de rapporten van bedoelde deskundige. 
 
Artikel 31 
De eilandsraad kan op voorstel van het bestuurscollege de vastgestelde bijdrage binnen een 
periode van vijf jaar, gerekend vanaf de dag waarop het verzoek tot bekostiging was ingewilligd 
intrekken of ten nadele van de uitvoerende instantie wijzigen: 
a. op grond van feiten of omstandigheden waarvan de eilandsraad bij de vaststelling van de 
bijdrage redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de bijdrage lager zou zijn 
vastgesteld; 
b. indien de vaststelling van de bijdrage onjuist was en de uitvoerende instantie dit wist of 
behoorde te weten; 
c. indien de uitvoerende instantie na de vaststelling van de bijdrage niet heeft voldaan aan het 
bepaalde in deze landsverordening. 
 
Artikel 32 
De minister kan de vastgestelde landsbijdrage aan een eilandgebied binnen een periode van vijf 
jaar, gerekend vanaf de dag waarop het verzoek tot bekostiging was ingewilligd intrekken of ten 
nadele van een eilandgebied wijzigen: 
a. op grond van feiten of omstandigheden waarvan de minister bij de vaststelling van de 
bijdrage redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de bijdrage lager zou zijn 
vastgesteld; 
b. indien de vaststelling van de bijdrage onjuist was en het eilandgebied dit wist of behoorde te 
weten; 
c. indien het eilandgebied na de vaststelling van de landsbijdrage niet heeft voldaan aan het 
bepaalde in deze landsverordening. 
 
Artikel 33 
1. Bij het geheel of gedeeltelijk intrekken van de bijdrage op grond van artikel 32 besluit de 
minister tot: 
a. het onmiddellijk terugvorderen van de middelen bij het desbetreffende eilandgebied, of 
b. het verrekenen van de middelen met de bijdrage aan het desbetreffende eilandgebied van 
het daarop volgende jaar. 
2. Het eilandgebied is verplicht binnen vier weken na een besluit als bedoeld in het eerste 
lid, onderdeel a, over te gaan tot betaling. Indien betaling uitblijft, is het eilandgebied zonder 
aanmaning of rechterlijke tussenkomst wettelijke rente verschuldigd. 
 
 
Hoofdstuk 13 
Rapportage en evaluatie 
 
Artikel 34 
1. Binnen vier weken na afloop van een kwartaal brengt een oproepingsinstantie verslag uit aan 
de het bestuurscollege en de minister over het aantal meldingen, oproepingen en toegekende 
en afgewezen aanvragen voor onkostenvergoeding. Van oproepingen waaraan niet tijdig 
gehoor is gegeven stelt de oproepingsinstantie het bestuurscollege in kennis binnen twee 
weken na afloop van de termijn waarbinnen de jongere gehoor had moeten geven aan de 
oproeping. 
2. Binnen vier weken na afloop van elk kwartaal brengt een uitvoerende instantie verslag uit aan 
de het bestuurscollege en de minister over het aantal afgenomen educatieve intakes, het aantal 
deelnemers, de mate waarin de deelnemers conform het kanstraject vorderen, het aantal 
deelnemers dat een kanstraject met goed gevolg heeft voltooid en het aantal jongeren dat 
vertrokken is. 
 8

LANDSVERORDENING van de 12de januari 1979 regelende het 
voortgezet onderwijs 
 
TITEL I Algemene bepalingen  
 
Artikel 1 
Deze landsverordening verstaat onder: 
a. Minister: de Minister belast met onderwijs; 
b. school: een school voor voortgezet onderwijs, tenzij het tegendeel blijkt; 
c. openbare school: door een eilandgebied dan wel een openbare rechtspersoon als bedoeld in 
artikel 40a, in stand gehouden school; 
d. bijzondere school: een door een natuurlijke persoon of door een privaatrechtelijke 
rechtspersoon in stand gehouden school; 
e. bevoegd gezag: voor wat betreft 
a. een openbare school: 
1°. het bestuurscollege van het desbetreffende eilandgebied of 
2°. het openbare orgaan, bedoeld in artikel 40a; 
b. een bijzondere school: het schoolbestuur; 
f. instructietaal: de taal die op een school gehanteerd wordt bij zowel de mondelinge als 
schriftelijke kennisoverdracht en bij alle toets- en examenopgaven. 
 
Artikel 2 
1. Het toezicht op het voortgezet onderwijs en de deugdelijkheid ervan is opgedragen aan de 
Minister. Het wordt volgens diens richtlijnen uitgeoefend door de onderwijsinspectie. In afwijking 
van de tweede volzin kunnen bij ministeriële beschikking met algemene werking, de 
onderwijsinspectie gehoord, in overeenstemming tussen Minister en bestuurscollege vast te 
stellen taken van de onderwijsinspectie worden opgedragen aan het bestuurscollege. 
2. De onderwijsinspectie en de door het bestuurscollege met het toezicht belaste ambtenaren 
hebben steeds toegang tot de scholen. 
3. De bevoegde gezagsorganen, de bestuurscolleges en de eilandsraden zijn verplicht de 
Minister en de door hem aangewezen ambtenaren desgevraagd alle inlichtingen te geven. 
 
Artikel 3 
Het voortgezet onderwijs omvat het onderwijs, dat wordt gegeven na het funderend onderwijs, 
met uitzondering van het onderwijs geregeld in de Landsverordening secundair 
beroepsonderwijs (P.B. 2008, no.37) en de Landsverordening Universiteit Nederlandse Antillen 
(P.B. 1985, no. 43). 
 
Artikel 4 
Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen worden de onderwerpen aangewezen 
waarover aan de bestuurscolleges van de eilandgebieden en aan organisaties van ouders, van 
leraren of van schoolbesturen dan wel aan twee of meer van deze groepen, die zich de 
behartiging van de belangen van een of meer vormen van voortgezet onderwijs ten doel stellen, 
de gelegenheid wordt gegeven de minister van advies te dienen. Aan die organisaties wordt 
deze gelegenheid uitsluitend verleend, indien zij naar het oordeel van de minister voldoende 
representatief zijn. 
 
TITEL II Het onderwijs  
 
Artikel 5 
Het voortgezet onderwijs wordt onderscheiden in: 
a. voorbereidend wetenschappelijk onderwijs; 
b. hoger algemeen voortgezet onderwijs; 
c. voorbereidend secundair beroepsonderwijs; 
d. middelbaar en hoger beroepsonderwijs; 
 
AFDELING I Openbaar en uit de openbare kas bekostigd bijzonder schoolonderwijs 
 
Artikel 6 
De bepalingen van de hoofdstukken I en II van deze afdeling regelen het openbaar 
schoolonderwijs; de bepalingen van de hoofdstukken I en III zijn voorwaarden voor bekostiging 
van het bijzonder schoolonderwijs. 
 1

 
Artikel 10b 
1. Het onderwijs aan scholen voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs respectievelijk 
voor hoger algemeen voortgezet onderwijs omvat aansluitend op de periode van 
profielvoorbereidend onderwijs een driejarige respectievelijk tweejarige periode van 
profielenonderwijs. 
2. De periode van profielenonderwijs is ingericht volgens profielen. Een profiel is een 
samenhangend onderwijsprogramma, zodanig ingericht dat het biedt: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming, 
b. een algemene voorbereiding op het hoger onderwijs, en 
c. een bijzondere voorbereiding op groepen van naar inhoud verwante opleidingen in het hoger 
onderwijs. 
3. De school verzorgt al dan niet in samenwerking met andere scholen alle profielen. De 
profielen zijn: 
a. het profiel cultuur en maatschappij 
b. het profiel economie en maatschappij 
c. het profiel natuur en techniek 
d. het profiel natuur en gezondheid. 
4. Elk profiel bestaat uit: 
a. een gemeenschappelijk deel, dat voor alle profielen van de desbetreffende schoolsoort gelijk 
is, 
b. een profieldeel, dat kenmerkend is voor dat profiel, en 
c. een vrij deel. 
5. Het bevoegd gezag richt het onderwijs in de periode van profielenonderwijs in op de 
grondslag van een normatieve studielast voor de leerling van 1600 uren per leerjaar, uitgaande 
van 40 weken met elk een normatieve studielast van 40 uren. Het bevoegd gezag richt een in 
schooltijd verzorgd onderwijsprogramma in dat voor elke leerling ten minste 1000 uren 
onderwijs omvat per leerjaar, onverminderd artikel 10e. 
 
Artikel 10c 
1. Het gemeenschappelijk deel van elk profiel in het voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
omvat voor de leerlingen in de eilandgebieden Bonaire en Curaçao: 
a. Papiamentu 
b. Nederlandse taal en literatuur 
c. Engelse taal en literatuur 
d. Spaanse, Franse of Duitse taal en literatuur 
e. algemene natuurwetenschappen 
f. algemene sociale wetenschappen 
g. culturele en artistieke vorming 
h. lichamelijke opvoeding 
2. Het gemeenschappelijk deel van elk profiel in het voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
omvat voor de leerlingen in de eilandgebieden Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten: 
a. Engelse taal en literatuur 
b. Nederlandse taal en literatuur 
c. Spaanse, Franse of Duitse taal en literatuur 
d. algemene natuurwetenschappen 
e. algemene sociale wetenschappen 
f. culturele en artistieke vorming 
g. lichamelijke opvoeding. 
3. Het profieldeel van het profieldeel natuur en techniek in het voorbereidend wetenschappelijk 
onderwijs omvat: 
a. wiskunde 
b. natuurkunde 
c. scheikunde 
d. een vak ter keuze van de leerling uit vakken die bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, zijn aangegeven, voor zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt. 
4. Het profieldeel van het profieldeel natuur en gezondheid in het voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs omvat: 
a. wiskunde 
b. biologie 
c. scheikunde 
d. een vak ter keuze van de leerling uit vakken die bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, zijn aangegeven, voor zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt. 
 3

eilandgebieden Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten tenminste twee vakken, uit het geheel 
van: 
a. vakken genoemd of aangewezen op grond van het derde tot en met zesde lid, die de leerling 
nog niet heeft gekozen op grond van het eerste tot en met zesde lid, voor zover het bevoegd 
gezag deze vakken als onderdeel in het vrije deel aanbiedt, 
b. door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en programmaonderdelen. 
8. Het bevoegd gezag kan besluiten dat door het bevoegd gezag aan te wijzen andere vakken 
en programmaonderdelen door alle leerlingen in het vrije deel moeten worden gevolgd. Tevens 
kan het bevoegd gezag de leerling in de gelegenheid stellen, in het vrije deel te kiezen uit in 
artikel 10c genoemde vakken. 
 
Artikel 10e 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden met betrekking tot de in artikel 10b, 
derde lid, bedoelde profielen vastgesteld: 
a. de totale normatieve studielast van het gemeenschappelijk deel, het profieldeel en het vrije 
deel, 
b. de normatieve studielast van de vakken, 
c. voorschriften omtrent de vakken en andere programmaonderdelen, bedoeld in de artikelen 
10c, achtste lid, en 10d, achtste lid, behoudens godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijke 
vorming aan bijzondere scholen. 
 
Artikel 11 
1. Het onderwijs aan de scholen voor voorbereidend secundair beroepsonderwijs omvat 
aansluitend op de periode van basisvorming een tweejarige periode van leerwegen. 
2. In de periode van leerwegen volgen de leerlingen onderwijs in: 
a. de theoretisch kadergerichte leerweg, 
b. de praktisch kadergerichte leerweg, of 
c. de praktisch basisgerichte leerweg. 
3. De leerwegen omvatten een samenhangend onderwijsprogramma, gericht op: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming, en 
b. een voorbereiding op naar inhoud verwante opleidingen in het secundair beroepsonderwijs. 
4. Het onderwijs in elke leerweg wordt met ingang van het derde leerjaar gegeven in één of 
meer van de volgende sectoren: 
a. techniek; 
b. zorg en welzijn; 
c. economie. 
5. De sectoren, genoemd in het vierde lid, omvatten elk één of meer sectorprogramma’s, 
onderscheiden als volgt: 
a. de sector techniek: 
1o metaal; 
2o bouw; 
3o motorvoertuigentechniek; 
4o ecotechniek; 
5o instalectro; 
6o techniek algemeen; 
7o informatie- en communicatietechnologie. 
 
b. de sector zorg en welzijn: 
1o algemene mensverzorging; 
2o uiterlijke verzorging; 
3o zorg en welzijn algemeen. 
 
c. de sector economie: 
1o hospitality; 
2o administratie en commercie. 
6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen de sectorprogramma’s, genoemd 
in het vijfde lid, aangevuld dan wel gewijzigd worden. 
 
Artikel 11a 
1. Het onderwijs in de leerwegen bestaat voor elke sector uit: 
a. een gemeenschappelijk deel, dat voor alle leerwegen gelijk is, 
b. een sectordeel, dat kenmerkend is voor die sector, en 
c. een keuzedeel, dat voor alle sectoren verschillend kan zijn. 
 5

a. overwegend een orthopedagogische en orthodidactische benadering is geboden, en 
b. het volgen van het onderwijs in een van de leerwegen, genoemd in artikel 11, tweede lid, niet 
leidt tot het behalen van een diploma als bedoeld in artikel 32. 
3. Arbeidsgericht onderwijs bestaat uit een gedeelte waarin aangepast theoretisch onderwijs, 
persoonlijkheidsvorming en het aanleren van sociale vaardigheden worden verzorgd, en een 
gedeelte waarin de leerling wordt voorbereid op het uitoefenen van functies op de arbeidsmarkt. 
Arbeidsgericht onderwijs wordt zodanig ingericht dat de kerndoelen van de basisvorming zo 
veel mogelijk kunnen worden bereikt. Arbeidsgericht onderwijs bereidt de leerling voor op 
eenvoudige functies binnen de arbeidsmarkt. 
4. Het bevoegd gezag van een school voor voorbereidend secundair beroepsonderwijs met een 
afdeling voor arbeidsgericht onderwijs kan, met inachtneming van de tweede volzin van het 
derde lid, indien dat ten behoeve van de leerling noodzakelijk is, bij het aanbieden van dat 
onderwijs afwijken van de voorschriften, gegeven bij of krachtens de artikelen 10, 21 en 32. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voorschriften vastgesteld met 
betrekking tot: 
a. de groepsgrootte van de leerlingen die arbeidsgericht onderwijs volgen, 
b. de vakken die het arbeidsgericht onderwijs ten minste omvat, en 
c. het aantal uren dat het onderricht in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep in 
de vorm van begeleide stages gedurende een schoolweek ten hoogste omvat. 
 
Artikel 11d 
1. Het bevoegd gezag van een school voor voorbereidend secundair beroepsonderwijs kan aan 
de ouders van een leerling, die zich bij die school aanmeldt of aan die school is ingeschreven, 
voorstellen dat deze leerling arbeidsgericht onderwijs gaat volgen, indien het bevoegd gezag 
redelijkerwijs kan aannemen dat deze niet in staat is het onderwijs in één van de leerwegen, 
genoemd in artikel 11, tweede lid, met een diploma als bedoeld in artikel 32, af te sluiten. 
2. Het bevoegd gezag van de school beslist, na overleg met de ouders van de in het eerste lid 
bedoelde leerling, over de toelating van de leerling tot de afdeling voor arbeidsgericht onderwijs. 
Alvorens de beslissing tot toelating wordt genomen, legt indien mogelijk het bevoegd gezag van 
de school waaraan de leerling voorafgaand aan de toelating tot het arbeidsgericht onderwijs 
was of is ingeschreven, een op de desbetreffende leerling betrekking hebbend onderwijskundig 
rapport, alsmede de op schrift gestelde zienswijze van de ouders, over aan de 
verwijzingscommissie, bedoeld in het zesde lid. Geen leerling wordt toegelaten tot het 
arbeidsgericht onderwijs dan nadat de verwijzingscommissie schriftelijk heeft bepaald dat de 
leerling tot dat onderwijs toelaatbaar is.  
3. Het bevoegd gezag van de afdeling voor arbeidsgericht onderwijs waaraan de leerling wordt 
toegelaten, stelt, na overleg met de ouders, voor de leerling een handelingsplan op. Het 
handelingsplan bevat een omschrijving van de wijze waarop voor de desbetreffende leerling het 
arbeidsgericht onderwijs met inachtneming van artikel 11b, derde lid, wordt verzorgd. 
4. Indien de verwijzingscommissie bepaalt dat de leerling niet tot het arbeidsgericht onderwijs 
toelaatbaar is, brengt zij schriftelijk advies uit aan de ouders van de leerling en het in het eerste 
lid bedoelde bevoegd gezag, over de wijze waarop de leerling op de school waar hij is 
ingeschreven, naar het oordeel van de verwijzingscommissie zou moeten worden begeleid. 
5. De verwijzingscommissie verstrekt desgevraagd aan de ingevolge artikel 2 met het 
uitoefenen van het toezicht daarop bedoelde instantie en het betreffende bestuurscollege de 
voor de uitoefening van hun taak benodigde inlichtingen. De Minister en het betreffende 
bestuurscollege kunnen inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat 
voor de invulling van hun taak redelijkerwijs nodig is. 
6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voorschriften gegeven met 
betrekking tot de instelling, taak, samenstelling en werkwijze van de verwijzingscommissies. De 
verwijzigingscommissies worden benoemd bij eilandsbesluit. 
7. Het toezicht op de verwijzingscommissies wordt volgens bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, te stellen regels uitgevoerd door de ingevolge artikel 2 met het uitoefenen van het 
toezicht daarop belaste instantie. 
 
Artikel 12 
1. De instructietaal, zoals bedoeld in artikel 1, in een school voor v.w.o., h.a.v.o. of v.s.b.o. is 
een van officiële talen van de Nederlandse Antillen. 
2. De gekozen instructietaal geldt voor de gehele school of voor een of meerdere leerwegen in 
het door die school aangeboden onderwijs. 
3. De gekozen instructietaal wordt bij alle vakken toegepast. 
4. Een wijziging in de door de school te hanteren instructietaal of instructietalen kan slechts 
plaatsvinden met ingang van de eerste dag van het schooljaar, mits zulks tenminste zestien 
 7

1. De scholen kunnen zijn dagscholen, avondscholen of dag-avondscholen. Volgens regelen, te 
stellen bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, kunnen de cursusduur en de inrichting 
van het onderwijs aan de avondscholen en aan de dag-avondscholen afwijken van die 
voorgeschreven bij of krachtens deze landsverordening. 
2. Tenzij het tegendeel blijkt, worden onder scholen voor voorbereidend secundair 
beroepsonderwijs of voor hoger beroepsonderwijs mede verstaan afzonderlijke cursussen voor 
voorbereidend secundair beroepsonderwijs of voor hoger beroepsonderwijs. 
 
Artikel 20 
De naam van de school duidt aan, tot welke van de soorten van scholen, bedoeld in de artikelen 
7 tot en met 9, 14 en 15. 
 
Artikel 21 
1. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voor de scholen voor 
voorbereidend wetenschappelijk onderwijs, hoger algemeen voortgezet onderwijs en 
voorbereidend secundair beroepsonderwijs nadere voorschriften vastgesteld omtrent de 
inrichting van het onderwijs. Deze voorschriften kunnen per schoolsoort verschillen. Voor de 
scholen, bedoeld in de artikelen 7 tot en met 9, kunnen afzonderlijke voorschriften worden 
gegeven. 
2. Het landsbesluit, houdende algemene maatregelen, bedoeld in het eerste lid, houdt voor de 
scholen voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs, hoger algemeen voortgezet onderwijs 
en voorbereidend secundair beroepsonderwijs tenminste voorschriften in omtrent: 
a. duur van de lessen; 
b. de splitsing en samenvoeging van klassen en de vorming van groepen, mede in verband met 
het totale aantal leerlingen; 
c. de vakken, het minimum aantal wekelijkse lessen in elk van de vakken, als mede het aantal 
wekelijkse lessen dat in alle vakken tezamen gedurende de periode van de basisvorming 
respectievelijk de periode van het profielvoorbereidend onderwijs moet worden gevolgd, en 
de vakken dan wel deelvakken van de periode van het profielenonderwijs met de daarbij 
behorende minima aan normatieve studielast. 
3. Het landsbesluit, bedoeld in het eerste lid, houdt voor de scholen voor voorbereidend 
secundair beroepsonderwijs tevens voorschriften in omtrent: 
a. de vakken en de sectorprogramma’s, het minimum aantal wekelijkse lessen dat in elk van de 
vakken gedurende de periode van de basisvorming respectievelijk in elk van de vakken en 
sectorprogramma’s gedurende de periode van de leerwegen moet worden gevolgd, en 
b. het maximum aantal wekelijkse lessen dat gedurende de periode van de basisvorming in alle 
vakken respectievelijk de periode van de leerwegen in alle vakken en sectorprogramma's 
tezamen mag worden gevolgd. 
4. [vervallen] 
5. Het landsbesluit, bedoeld in het eerste lid, houdt voor de scholen voor hoger 
beroepsonderwijs ten minste regels in omtrent: 
de cursusduur, de varianten, de afdelingen en de stage; 
de duur van de lessen;  
splitsing en samenvoeging van klassen en vorming van groepen, mede in verband met het 
totale aantal leerlingen; 
het aantal algemeen vormende en beroepsgerichte vakken; 
het minimum aantal wekelijkse lessen, dat per variant, gedurende de cursus in de algemeen 
vormende en beroepsgerichte vakken moet worden gevolgd; 
het maximum aantal wekelijkse lessen dat gedurende de cursus in alle vakken te zamen mag 
worden gevolgd. 
6. Ten aanzien van de scholen, bedoeld in artikel 15, derde lid, wordt geen onderscheid 
gemaakt in varianten. 
7. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld voor de 
vakopleiding in samenwerking met bedrijven. 
 
Artikel 22 
1. De rector of de directeur van de school ontwerpt jaarlijks met inachtneming van de bij of 
krachtens deze landsverordening gestelde regels, na bespreking met de gezamenlijke leraren, 
het schoolwerkplan en de lesrooster. 
2. Het bevoegd gezag stelt het schoolwerkplan en de lesrooster vast en zendt deze ter 
goedkeuring aan de ingevolge artikel 2 met het uitoefenen van het toezicht daarop belaste 
instantie. 
 9

heeft bereikt. Op een daartoe strekkend verzoek van het bevoegd gezag, gedaan in het in de 
eerste volzin bedoelde schooljaar, kan de ingevolge artikel 2 met het uitoefenen van het 
toezicht daarop belaste instantie toestaan dat de leerling het daaropvolgende schooljaar 
arbeidsgericht onderwijs kan blijven volgen, indien zij van mening is dat zonder het volgen van 
dit schooljaar de leerling niet voldoende is voorbereid op eenvoudige functies binnen de 
arbeidsmarkt. 
 
Artikel 30 
1. Het gezondheidstoezicht op de scholen wordt uitgeoefend door het bestuurscollege en strekt 
zich uit over alle gebouwen waarin en terreinen waarop voortgezet onderwijs wordt gegeven en 
over het personeel van de scholen en de leerlingen. 
2. Geen voortgezet onderwijs wordt gegeven in gebouwen of op terreinen waarvan het 
bestuurscollege heeft beslist, dat zij niet voldoen aan de voorschriften, bedoeld in het zesde lid, 
of schadelijk zijn voor de gezondheid dan wel gevaar opleveren voor de veiligheid. 
3. Een beslissing, als bedoeld in het vorige lid, wordt schriftelijk en met redenen omkleed 
gegeven. Afschriften ervan worden gezonden aan de ingevolge artikel 2 met het uitoefenen van 
het toezicht daarop belaste instantie, aan de rector of de directeur van de school en, indien het 
een bijzondere school betreft, aan het schoolbestuur. 
4. Het bestuurscollege maakt zijn beslissing onmiddellijk openbaar op de wijze waarop van 
eilandswege officiële berichten worden bekendgemaakt. 
5. Nadat het bestuurscollege schriftelijk heeft verklaard, dat het gebouw of het terrein voldoende 
is verbeterd, mag het onderwijs worden hervat. Dit wordt openbaar gemaakt overeenkomstig 
het derde en het vierde lid. 
6. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen, zowel in het belang van de 
gezondheid en de veiligheid van de leerlingen als van het onderwijs, voorschriften worden 
gegeven omtrent de bouw en de inrichting van gebouwen waarin voortgezet onderwijs wordt 
gegeven, omtrent de inrichting van de bij de school behorende terreinen, alsmede omtrent het 
aantal leerlingen dat in de lokalen mag worden toegelaten. 
 
Artikel 31 
1. Hij die in strijd met artikel 30 onderwijs geeft of doet geven in een afgekeurd lokaal of die als 
rector of directeur van een school in een lokaal meer leerlingen toelaat dan het mag bevatten 
volgens de voorschriften, bedoeld in het zesde lid van dat artikel, wordt gestraft met een 
geldboete van ten hoogste honderd gulden. 
2. Indien het feit, strafbaar gesteld in het eerste lid, wordt gepleegd voordat twee jaren zijn 
verlopen sedert een veroordeling ter zake van eenzelfde feit onherroepelijk is geworden, wordt 
een geldboete van ten hoogste tweehonderd gulden of hechtenis van ten hoogste veertien 
dagen opgelegd.Bij tweede of volgende herhaling, gepleegd telkens binnen twee jaren, nadat 
de laatste veroordeling onherroepelijk is geworden, wordt hechtenis opgelegd van ten hoogste 
een jaar. 
3. Het feit, strafbaar gesteld in dit artikel, is een overtreding. 
 
§ 2. Eindexamens 
 
Artikel 32 
1. Aan de leerlingen van de scholen, bedoeld in de artikelen 7 tot en met 9, wordt gelegenheid 
gegeven aan deze scholen een eindexamen af te leggen. 
2. Aan de leerlingen van de overige scholen en aan de leerlingen van de afdelingen van 
scholen voor hoger beroepsonderwijs kan gelegenheid worden gegeven aan deze scholen en 
afdelingen een eindexamen af te leggen. 
Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen scholen of afdelingen van scholen 
voor hoger beroepsonderwijs worden aangewezen, waarvan het bevoegd gezag de regeling 
van het eindexamen vaststelt onder goedkeuring van de minister. 
3. Het eindexamen wordt afgenomen door de rector of de directeur en leraren van de school 
onder toezicht, behoudens in de bij landsbesluit houdende algemene maatregelen te noemen 
gevallen, van een of meer door de minister aan te wijzen gecommitteerden. Het eindexamen 
kan mede worden afgenomen door deskundigen, die door het bevoegd gezag onder 
goedkeuring van de minister worden aangewezen. 
4. Zij die het eindexamen met gunstig gevolg hebben afgelegd, ontvangen een diploma De 
Minister stelt modellen van de diploma’s vast. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden, behalve indien het tweede lid, 
tweede volzin, toepassing heeft gevonden, voorschriften vastgesteld omtrent de in dit artikel 
 11

7. De in het eerste lid onder d bedoelde verklaring mag niet ouder zijn dan twee jaren. Het 
onderzoek dat ervoor nodig is, wordt ingesteld vanwege het bestuurscollege. 
 
Artikel 36 
1. De bewijzen van bekwaamheid en de bewijzen van voldoende pedagogische en didactische 
voorbereiding, bedoeld in artikel 35, eerste lid onder a en b, zijn opgenomen in de bij deze 
landsverordening opgenomen bijlage. 
2. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kan de in het eerste lid bedoelde bijlage 
worden aangevuld of gewijzigd. 
3. Volgens regelen te stellen bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, kan de minister 
verklaren, dat een leraar wordt geacht in het bezit te zijn van een bewijs van bekwaamheid tot 
het geven van voortgezet onderwijs in vakken waarvoor geen bewijzen van bekwaamheid zijn 
aangewezen, en van een bewijs, als bedoeld in artikel 35, eerste lid onder b. 
4. Volgens regels te stellen bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan de minister 
verklaren dat de bezitter van een buiten de Nederlandse Antillen behaald bewijs van 
bekwaamheid, dat niet opgenomen is in de bijlage, bedoeld in het eerste lid, de bevoegdheid 
heeft voortgezet onderwijs te geven in de vakken en aan de scholen, door hem aangegeven. 
 
Artikel 37 
1. Aan de scholen worden na overleg met de ingevolge artikel 2 met het uitoefenen van het 
toezicht daarop belaste instantie toegelaten studenten aan een school voor de opleiding van 
onderwijzend personeel die voor het halen van bewijzen van bekwaamheid een praktische 
vorming behoeven. 
2. Zij die ingevolge het eerste lid worden toegelaten, zijn in het bezit van een bewijs van goed 
zedelijk gedrag en een geneeskundige verklaring, als bedoeld in artikel 35. Zij zijn werkzaam 
onder de leiding van een bevoegde leraar. 
 
Artikel 38 
1. De salarissen en de toelagen, door het bevoegd gezag toe te kennen aan de rector of de 
directeur, de leraren en het door het bestuurscollege aan te wijzen overige personeel, worden 
door dat college vastgesteld in overleg met de Gouverneur. 
2. Iedere wijziging van de regeling, bedoeld in het eerste lid, geschiedt in overleg met de 
Gouverneur. 
3. Indien het bestuurscollege bij dit overleg een door de Gouverneur gedaan voorstel niet kan 
overnemen, brengt het dit schriftelijk onder opgave van de redenen te zijner kennis. 
Van deze kennisgeving wordt melding gemaakt in het verslag van de staat van het onderwijs 
dat de Gouverneur ter uitvoering van het bepaalde in artikel 140, achtste lid, van de 
Staatsregeling van de Nederlandse Antillen jaarlijks aan de Staten doet geven. 
4. Wanneer door een regeling, als bedoeld in het eerste lid het peil van het onderwijs naar het 
oordeel van de Gouverneur in ernstig gevaar wordt gebracht, kan deze de regeling bij 
landsbesluit houdende algemene maatregelen wijzigen. 
 
Artikel 39  
Het bevoegd gezag benoemt, schorst en ontslaat de rector of de directeur, de leraren en het 
overige personeel. 
 
Artikel 40 
1. De bevoegdheid tot het geven van onderwijs vervalt van rechtswege bij onherroepelijke 
veroordeling wegens het misdrijf, bedoeld in artikel 257 van het Wetboek van Strafrecht. 
2. De minister kan een leraar die onherroepelijk is veroordeeld wegens een ander misdrijf dan 
bedoeld in het eerste lid of die bij het geven van onderwijs opvattingen steunt of verkondigt die 
strijden met de goede zeden of een aansporing inhouden tot ongehoorzaamheid aan de 
wettelijke regelingen van de Nederlandse Antillen, de bevoegdheid tot het geven van onderwijs 
ontnemen. Gelijke bevoegdheid komt de minister toe ten aanzien van een leraar die zich aan 
ergerlijk levensgedrag schuldig maakt. 
3. [vervallen] 
4. De leraar die op grond van dit artikel de bevoegdheid tot het geven van onderwijs verliest, is 
van rechtswege ontslagen met ingang van de dag waarop de beslissing onherroepelijk is 
geworden. 
5. In bijzondere gevallen kan de Gouverneur, de Raad van Advies gehoord, aan hem die 
ingevolge het eerste of het tweede lid de bevoegdheid tot het geven van onderwijs heeft 
verloren, deze bevoegdheid, al dan niet onder voorwaarden teruggeven. 
 
 13

Artikel 44 
1. Aan elke openbare school voor voortgezet onderwijs is, behoudens door de minister te 
verlenen ontheffing, een oudercommissie verbonden. 
2. De inrichting, de wijze van verkiezing van de leden en de bevoegdheden van de 
oudercommissie worden geregeld bij landsbesluit houdende algemene maatregelen. 
 
Artikel 45 
Bij de vaststelling van het lesrooster wordt door het vrijgeven van uitdrukkelijk in dat rooster 
vermelde uren gezorgd, dat de leerlingen waarvan de ouders, voogden of verzorgers daartoe 
de wens te kennen geven in de schoollokalen of elders godsdienstonderwijs kunnen ontvangen. 
De voor het godsdienstonderwijs bestemde uren vallen binnen de schooltijd en worden voor 
elke school door de rector of de directeur van de school vastgesteld in overeenstemming met 
hen die door de besturen der kerkgenootschappen voor die school met het geven van 
godsdienstonderwijs worden belast. 
 
HOOFDSTUK III Overige voorwaarden voor bekostiging uit de openbarekas van het 
bijzonder schoolonderwijs 
 
Artikel 46 
1. Indien binnen redelijke afstand van de woning van de leerling niet de gelegenheid bestaat tot 
het volgen van onderwijs aan een openbare school, mag aan deze leerling de toegang tot een 
gelijksoortige uit de openbare kas bekostigde bijzondere school niet worden geweigerd op 
grond van levensbeschouwing, tenzij de school uitsluitend bestemd is voor interne leerlingen. 
2. Indien tot een bijzondere school andere leerlingen worden toegelaten dan voor wie de school 
in verband met de levensbeschouwing wordt in stand gehouden, kunnen deze leerlingen niet 
worden verplicht tot het volgen van de lessen in de vakken die in verband met die 
levensbeschouwing aan het schoolwerkplan zijn toegevoegd. 
 
Artikel 47 
1. De bijzondere school staat onder het bestuur van een stichting of van een vereniging met 
volledige rechtsbevoegdheid of instelling die zich het geven van onderwijs ten doel stelt zonder 
daarbij het maken van winst te beogen. 
2. Het aan de school verbonden personeel maakt geen deel uit van het schoolbestuur. 
3. Het schoolbestuur draagt zorg voor een deskundig beheer. 
 
Artikel 48 
1. Het schoolbestuur stelt, behoudens door de minister te verlenen ontheffing, de ouders, 
voogden en verzorgers van de leerlingen in de gelegenheid een oudercommissie te vormen. 
2. De inrichting, de wijze van verkiezing van de leden en de bevoegdheid van de 
oudercommissie worden door het schoolbestuur zoveel mogelijk in overeenstemming met de 
bepalingen van het landsbesluit houdende algemene maatregelen, bedoeld in artikel 44, tweede 
lid, geregeld. 
 
Artikel 49 
1. De rector, de directeur, de leraren en het overige personeel, bedoeld in artikel 38, eerste lid, 
van de bijzondere school zijn in het bezit van een door het schoolbestuur en door henzelf 
ondertekende akte van benoeming. Het schoolbestuur zendt een afschrift van deze akte aan de 
ingevolge artikel 2 met het uitoefenen van het toezicht daarop belaste instantie. 
2. De akte van benoeming bevat ten minste de bepaling of de benoeming in vaste of in tijdelijke 
dienst geschiedt, alsmede de bepaling dat de voorschriften betreffende de materiële 
rechtspositie van het personeel, werkzaam bij het openbaar onderwijs, van overeenkomstige 
toepassing zijn. 
 
Artikel 50  
[vervallen] 
 
Artikel 51 
[vervallen] 
 
AFDELING II Niet uit de openbare kas bekostigd bijzonder onderwijs 
 
Artikel 52 
 15

Deze titel is mede van toepassing op de afdelingen, opleidingen en cursussen, verbonden aan 
scholen, en op afzonderlijke cursussen. 
 
Artikel 59 
1. De eilandsraad kan op aanvraag van het bevoegd gezag een school voor bekostiging in 
aanmerking brengen indien er sprake is van voldoende behoefte aan die school. Bij inwilliging 
van de aanvraag ontstaat de aanspraak op bekostiging met ingang van het schooljaar volgend 
op de inwilliging, dan wel een eerder door de eilandsraad vast te stellen moment. 
2. Bij eilandsverordening wordt vastgesteld de wijze waarop de in het eerste lid bedoelde 
behoefte wordt bepaald, en worden voorschriften gegeven met betrekking tot de indiening en 
behandeling van aanvragen om bekostiging op grond van het eerste lid. Bij het vaststellen van 
deze voorschriften geldt als uitgangspunt dat op de aanvraag wordt beslist binnen negen 
maanden na ontvangst van de aanvraag. 
 
Artikel 60 
1. De vergoeding heeft ten minste betrekking op: 
a. personeelskosten zoals onder meer salarissen en nascholing, en 
b. exploitatiekosten zoals onder meer onderhoud en vervanging van inventaris, onderhoud van 
gebouwen en terreinen, energie, water. 
2. De vergoeding is toereikend met het oog op een goede verzorging van het voortgezet 
onderwijs. 
3. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voor zover van toepassing 
geregeld: 
a. de gevallen waarin de niet in het eerste lid genoemde kostensoorten voor vergoeding in 
aanmerking komen; 
b. de wijze waarop vergoedingen als bedoeld in het eerste lid worden berekend; 
c. de voorwaarden waaronder een vergoeding als bedoeld in het derde lid kan worden 
toegekend; 
d. de wijze waarop de vergoedingen beschikbaar worden gesteld aan de bevoegde 
gezagsorganen, daaronder in elk geval begrepen regels over de betalingswijze, de 
betalingstermijnen, voor zover van toepassing de bevoorschotting en het al dan niet mede voor 
andere, alsdan aan te wijzen doeleinden mogen aanwenden van de vergoedingen, en 
e. de verantwoording van de rechtmatigheid van de aanwending van de vergoedingen. 
4. Vooruitlopend op een wijziging van het eerste lid, kunnen bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, kostensoorten worden aangewezen waarop de vergoeding eveneens 
betrekking heeft. 
 
Artikel 61 
1. De eilandsraad kan besluiten dat een school niet meer voor bekostiging in aanmerking komt, 
indien niet langer sprake is van voldoende behoefte aan die school. De wijze waarop wordt 
vastgesteld dat niet langer sprake is van voldoende behoefte, wordt geregeld bij 
eilandsverordening. 
2. In geval van een beslissing als bedoeld in het eerste lid, vervalt de aanspraak op bekostiging 
voor een school op een nader door de eilandsraad te bepalen tijdstip, welk tijdstip in elk geval 
samenvalt met het einde van een schooljaar. 
 
Artikel 62 
Het bevoegd gezag van een bijzondere school geeft het bestuurscollege alle inlichtingen die het 
voor de toepassing van deze titel verlangt. 
 
TITEL IV Toezicht  
(vervallen] 
 
Artikel 63 t/m 101 
[vervallen] 
 
TITEL V Slot- en overgangsbepalingen 
 
Artikel 102 
1.Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening voortgezet onderwijs. 
 
Artikel 103 
Deze landsverordening is niet van toepassing op: 
 17

LANDSVERORDENING van de 13de september 1989, houdende 
nieuwe regelen met betrekking tot de grondslagen voor het behoud 
van monumenten 
 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van deze landsverordening wordt verstaan onder: 
a. monumenten: roerende en onroerende zaken, welke vóór tenminste vijftig jaar vervaardigd 
zijn en die van algemeen belang worden geacht wegens hun schoonheid, hun kunstwaarde, 
hun betekenis voor de wetenschap, de geschiedenis van het land of hun volkskundige waarde, 
met inbegrip van archeologisch erfgoed; 
b. stads- en dorpsgezichten: groepen van onroerende zaken, hieronder begrepen bomen, 
wegen, straten en pleinen, welke met een of meer tot de groep behorende monumenten een 
beeld vormen dat van algemeen belang is wegens de schoonheid of het karakter van het 
geheel; 
c. monumenteneilandsverordening: de verordening bedoeld in artikel 2; 
d. beschermde monumenten: monumenten welke zijn ingeschreven in de bij of krachtens de 
monumenteneilandsverordening vastgestelde registers; 
e. beschermde stads- en dorpsgezichten: stads- en dorpsgezichten welke zijn ingeschreven in 
de bij of krachtens de monumenteneilandsverordening vastgestelde registers. 
f. archeologisch erfgoed: bouwwerken, voorwerpen of resten die zelfstandig of gezamenlijk, en 
al dan niet in de context van de vindplaats, duiden op menselijke activiteiten die in het verleden 
hebben plaatsgevonden, doch in elk geval langer dan vijftig jaar geleden. 
 
Artikel 2 
De eilandsraden stellen voor hun eilandgebied een monumenteneilandsverordening vast, 
waarin voorzieningen worden getroffen tot het behoud van monumenten en stads- en 
dorpsgezichten. 
 
Artikel 3 
De monumenteneilandsverordening regelt in ieder geval: 
a. de wijze waarop monumenten en stads- en dorpsgezichten tot beschermde monumenten 
respectievelijk beschermde stads- en dorpsgezichten worden aangewezen; 
b. de publicatie van de aanwijzing tot beschermd monument of beschermd stads- en 
dorpsgezicht; 
c. het inschrijven van beschermde monumenten en beschermde stads- en dorpsgezichten in 
daartoe bestemde openbare registers; 
d. de wijze waarop de aanwijzing tot beschermd monument of beschermd stads- en 
dorpsgezichten ter kennis wordt gebracht aan degenen, die bekend zijn als eigenaar en beperkt 
gerechtigde daarvan en eveneens aan de bewaarder der openbare registers bedoeld in titel 1, 
afdeling 2, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek ingeval het een onroerende zaak betreft. 
 
Artikel 4 
De bewaarder der openbare registers bedoeld in titel 1, afdeling 2, van boek 3 van het Burgerlijk 
Wetboek geeft van wijziging in de kadastrale tenaamstelling of kadastrale aanduiding van een 
beschermd onroerend monument binnen veertien dagen kennis aan de bewaarder van het 
betreffende register voor beschermde monumenten. 
 
Artikel 5 
1. Het is verboden zonder vergunning van het bestuurscollege of in strijd met bij zodanige 
vergunning vastgestelde voorwaarden een beschermd monument geheel of ten dele: 
a. af te breken of te verplaatsen; 
b. te vernielen of te beschadigen; 
c. in enig opzicht te wijzigen; 
d. te herstellen, te gebruiken of te laten gebruiken op een wijze waardoor het wordt ontsierd of 
in gevaar gebracht. 
2. Een vergunning als bedoeld in het eerste lid wordt schriftelijk verzocht. Het bestuurscollege 
beslist op het verzoek binnen zes maanden na de datum van ontvangst. Indien hij zijn 
beslissing niet binnen zes maanden ter kennis van de verzoeker heeft gebracht wordt de 
vergunning geacht te zijn verleend. 
3. Indien de vergunning is geweigerd of aan de vergunning voorwaarden zijn verbonden en de 
belanghebbende daardoor schade lijdt, die redelijkerwijze niet of niet geheel te zijnen laste 
 1

2. De gerechtigden tot een beschermd monument zijn verplicht de uitvoering van de werken te 
gedogen, welke het bestuurscollege daaraan of daarin nodig of wenselijk acht of waartoe het 
bestuurscollege ingevolge artikel 6, tweede lid, of het eerste lid van dit artikel opdracht heeft 
gegeven. De uitvoering van de werken wordt zo nodig mogelijk gemaakt met behulp van de 
sterke arm. 
 
Artikel 11 
1. Het bestuurscollege kan bij dwangbevel de ingevolge deze landsverordening voor rekening 
van een ander door het eilandgebied gedane uitgaven invorderen. 
2. Het dwangbevel levert een executoriale titel op, die met toepassing van het Wetboek van 
Burgerlijke Rechtsvordering kan worden tenuitvoergelegd. De betekening van het dwangbevel 
geschiedt op kosten van de schuldenaar. 
3. Binnen dertig dagen na de betekening staat verzet tegen het dwangbevel open door 
dagvaarding van het eilandgebied. Het verzet schorst de tenuitvoerlegging. 
 
Artikel 12 
1. Hij die een bepaling van deze landsverordening overtreedt of handelt zonder of in strijd met 
een vergunning, een voorschrift of een voorwaarde als in deze landsverordening bedoeld, wordt 
gestraft met hechtenis van ten hoogste een jaar of geldboete van ten hoogste vijfduizend 
gulden. 
2. De feiten bij deze landsverordening strafbaar gesteld worden beschouwd als overtredingen. 
 
Artikel 13 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe door het bestuurscollege aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing 
wordt bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatie-dragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen en deze daartoe tijdelijk mee te 
nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen. Kerken en andere 
gebouwen, bestemd voor godsdienstoefeningen of bezinningssamenkomsten van levens-
beschouwelijke aard, betreden zij niet gedurende een godsdienstoefening of een 
bezinningssamenkomst. 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
De vorenbedoelde personen zijn bevoegd zich van bepaalde door hen aan te wijzen personen 
te doen vergezellen. In dit geval wordt hiervan in het procesverbaal melding gemaakt. 
 
Artikel 14 
[wijzigt artikel 10 van de Landsverordening grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning] 
 
Artikel 15 
1. Deze landsverordening welke kan worden aangehaald onder de titel 
"Monumentenlandsverordening" onder bijvoeging van het jaartal van het Publicatieblad, waarin 
zij is geplaatst, treedt in werking op een nader bij landsbesluit te bepalen tijdstip. Daarbij kan 
voor elk eilandgebied het tijdstip van inwerkingtreding verschillend worden gesteld. 
2. Op het tijdstip als bedoeld in het voorgaande lid vervalt de Monumentenlandsverordening 
(P.B. 1977, no. 3) voor het betreffende eilandgebied. 
 
 3

g. in het algemeen zodanig zijn samengesteld of van een zodanige inhoud zijn, dat zij in strijd 
zijn met de plichten en verantwoordelijkheden van degene, die van het recht tot vrije 
meningsuiting gebruik maakt. 
2. De exploitant zendt films of gedeelten van films niet uit, dan nadat deze door de 
filmkeuringscommissie van het betrokken eilandgebied toelaatbaar zijn bevonden voor het 
vertonen aan personen van alle leeftijden. Films of gedeelten daarvan, welke door de betrokken 
filmkeuringscommissie toelaatbaar zijn bevonden voor personen ouder dan achttien jaren, 
kunnen na 22.00 u. worden uitgezonden. 
3. In afwijking van het bepaalde in het voorgaande lid kan de Gezaghebber van het betrokken 
eilandgebied onder door hem te stellen voorwaarden toestemming verlenen tot het uitzenden 
van films of gedeelten van films, welke niet zijn gekeurd door de filmkeuringscommissie van het 
betrokken eilandgebied. Bij gemis aan overeenstemming tussen de exploitant en de 
Gezaghebber beslist de Minister van Justitie. 
 
Artikel 6 
1. De exploitant brengt tenminste een week van tevoren het programma over tenminste een 
week schriftelijk ter kennis van de desbetreffende commissie, bedoeld in artikel 7 en van het 
publiek. 
2. De kennisgeving houdt in: 
a. aanduiding van de onderdelen, waaruit het programma bestaat; 
b. opgave van de tijden, waarop ieder onderdeel van het programma wordt uitgezonden; 
c. ten aanzien van de onderdelen van het programma, dat is samengesteld door of ten behoeve 
van maatschappelijke organisaties, de naam van die organisatie; 
d. ten aanzien van het gesproken woord het onderwerp, dat wordt behandeld dan wel het 
algemene onderwerp van de rubriek; 
e. ten aanzien van televisiespelen, de juiste titel van het spel en de namen van de auteur en de 
uitvoerenden; 
f. ten aanzien van muziek en zang, de naam van het orkest en van de solist, onder vermelding 
van de rubriek, waartoe de muziek of de zang behoort. 
3. De exploitant brengt in het bekend gemaakte programma slechts wijziging, wanneer de 
omstandigheden zulks wenselijk of noodzakelijk maken. De commissie, bedoeld in artikel 7, 
ontvangt dagelijks een afschrift van de eventuele wijzigingen welke in het programma werden 
aangebracht. 
 
Artikel 7 
1. In ieder eilandgebied, waar een of meer televisie-inrichtingen worden geëxploiteerd, is een 
commissie bestaande uit de Gezaghebber van het eilandgebied of een door hem aan te wijzen 
persoon en twee bij gemeenschappelijke beschikking van de Minister en de Minister van Justitie 
aan te wijzen leden. 
2. De onderscheiden commissies brengen indien zij van oordeel zijn dan wel redelijkerwijs 
vermoeden dat de uitzending van een programma of onderdeel daarvan in strijd is met een 
verplichting, welke bij of krachtens deze landsverordening aan de exploitant is opgelegd, 
onverwijld hun oordeel ter kennis van de Ministers en de Minister van Justitie. 
3. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen nadere voorschriften worden 
gegeven nopens de wijze waarop de commissies haar taak zullen vervullen alsmede nopens de 
vergoeding die haar leden eventueel zullen genieten. 
 
Artikel 8 
De exploitant dient te allen tijde in staat te zijn uitzendingen te verzorgen in het Nederlands en 
in het Papiaments voor wat de eilandgebieden Aruba, Bonaire en Curaçao betreft en in het 
Nederlands en in het Engels voor wat het eilandgebied de Bovenwindse Eilanden betreft. 
 
Artikel 9 
1. De exploitant legt de letterlijke tekst van het in de uitzendingen gesproken woord vast en 
bewaart die tekst gedurende tenminste zeven dagen. 
2. Op eerste vordering van of vanwege de Minister van Justitie stelt de exploitant de 
vastgestelde tekst aan deze Minister ter beschikking. 
 
Artikel 10 
1. De exploitant stelt in opdracht van de Minister voor het doen van mededelingen van 
algemeen belang zendtijd tot ten hoogste een half uur per dag kosteloos ter beschikking van de 
door de Minister aangewezen instantie of instanties. 
2. De Minister bepaalt op welk uur van de dag de zendtijd ter beschikking moet worden gesteld. 
 2

d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen; 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
 
Artikel 17 
1. Met de opsporing van de bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in 
artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde personen, belast de daartoe bij 
landsbesluit aangewezen ambtenaren.  
Een zodanige aanwijzing wordt bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld omtrent de 
vereisten waaraan de krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaren dienen te voldoen. 
 
 
§ 6. Overgangs- en Slotbepalingen 
 
Artikel 18 
Het bepaalde in de Vestigingsregeling voor bedrijven (P.B. 1946, no. 43) is niet van toepassing 
met betrekking tot de exploitatie van televisie-inrichtingen. 
 
Artikel 19 
Het bepaalde in deze landsverordening is van overeenkomstige toepassing met betrekking tot 
de exploitatie van inrichtingen, welke beeldprogramma's, al dan niet vergezeld van klanken, 
door middel van elektrische geleidingen overbrengen. 
 
Artikel 20 
Exploitanten van televisieinrichtingen in de Nederlandse Antillen die reeds uitzendingen 
verzorgen kunnen, mits zij binnen een maand na de inwerkingtreding van deze 
landsverordening een verzoek tot het verkrijgen van een vergunning ingevolge artikel 2 
indienen, hun activiteiten op dezelfde voet voortzetten totdat hierop zal zijn beslist. 
 
Artikel 21 
Deze landsverordening, welke kan worden aangehaald als "Televisie-landsverordening" treedt 
in werking met ingang van een nader bij landsbesluit te bepalen datum. 
 4

Indien in een bedrijf een geschil is ontstaan, dat tot staking of uitsluiting in dat bedrijf aanleiding 
geeft of heeft gegeven, dan wel naar het oordeel van de Landsregering kan geven, is het 
gedurende een bij landsbesluit te bepalen termijn van ten hoogste dertig dagen zowel de 
werknemer als de werkgever verboden in zodanig bedrijf naar aanleiding van dat geschil het 
verrichten van arbeid of werkzaamheden, waartoe de werknemers zich uitdrukkelijk hebben 
verbonden of waartoe zij uit kracht van een overeenkomst verplicht zijn, geheel of gedeeltelijk te 
staken, te weigeren, na te laten, of zodanige arbeid of werkzaamheden al dan niet 
voorwaardelijk of al dan niet met inachtneming van een termijn op te zeggen, onverminderd de 
bevoegdheid tot beëindiging van een dienstbetrekking om een dringende reden als bedoeld in 
de artikelen 1615p en 1615q van het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 3b 
1. Indien in een bij een ter uitvoering van dit lid uitgevaardigd landsbesluit houdende algemene 
maatregelen genoemd bedrijf een geschil is ontstaan of dreigt te ontstaan, is het in de in dat 
landsbesluit houdende algemene maatregelen genoemde bedrijven verboden naar aanleiding 
van dat geschil het verrichten van arbeid of werkzaamheden waartoe de werknemers zich 
uitdrukkelijk hebben verbonden of waartoe zij uit kracht van een overeenkomst verplicht zijn, 
geheel of gedeeltelijk te staken, te weigeren, na te laten, of zodanige arbeid of werkzaamheden 
al dan niet voorwaardelijk of al dan niet met inachtneming van een termijn op te zeggen, totdat 
de bemiddeling van de landsbemiddelaar ter vereffening of ter voorkoming van het geschil zal 
zijn geëindigd. 
2. Indien in een bedrijf als bedoeld in het vorige lid een geschil is ontstaan dat tot staking of 
uitsluiting in dat bedrijf aanleiding geeft of naar het oordeel van de Landsregering kan geven, of 
indien in een zodanig bedrijf een staking of uitsluiting reeds is ingetreden, is het - onverminderd 
het bepaalde in het eerste lid - gedurende een bij landsbesluit te bepalen termijn van ten 
hoogste negentig dagen verboden in zodanig bedrijf naar aanleiding van het geschil het 
verrichten van arbeid of werkzaamheden waartoe de werknemers zich uitdrukkelijk hebben 
verbonden of waartoe zij uit kracht van een overeenkomst verplicht zijn, geheel of gedeeltelijk te 
staken, te weigeren, na te laten, of zodanige arbeid of werkzaamheden al dan niet 
voorwaardelijk of al dan niet met inachtneming van een termijn op te zeggen. 
 
Artikel 4 
1. Indien de landsbemiddelaar krachtens het bepaalde in het eerste, tweede of derde lid van 
artikel 3 of op andere wijze kennis heeft gekregen van een geschil, dat tot staking of uitsluiting 
aanleiding dreigt te geven of heeft gegeven, stelt hij zich onverwijld in verbinding met partijen en 
tracht met alle hem ten dienste staande middelen zo spoedig mogelijk een oplossing tot stand 
te brengen. Betreft het een geval als bedoeld in artikel 3, derde lid, dan is de taak van de 
landsbemiddelaar in de eerste plaats gericht op het plegen van overleg ter verkrijging van een 
oplossing in der minne tussen het bestuur of bij ontstentenis daarvan de vertegenwoordiger(s) 
binnen het gebied der Nederlandse Antillen van dat bedrijf en de betrokken werknemersraad. 
2. Hij kan bij het geschil betrokken werkgevers of werknemers of bestuurders van hunne 
vakvereenigingen, tot het geven van inlichtingen betreffende het geschil voor zich doen 
verschijnen. 
3. De opgeroepene is verplicht te verschijnen en alle gewenschte inlichtingen te verstrekken. 
4. Partijen zijn verplicht de landsbemiddelaar alle van hen gevorderde bijstand en medewerking 
te verlenen, waartoe zij redelijkerwijze in staat zijn. 
5. Het bepaalde in het voorgaande lid van dit artikel blijft buiten toepassing, indien of zolang de 
landsbemiddelaar zich ingevolge artikel 5 van tussenkomst dient te onthouden, doch de 
betrokken partijen zijn verplicht hem desverlangd omtrent het verloop van de onderhandelingen 
in te lichten. 
 
Artikel 4a 
De landsbemiddelaar kan ambtshalve zijn bemiddeling aanbieden, met inachtneming van het 
gestelde in artikel 5. 
 
Artikel 5 
1. De landsbemiddelaar onthoudt zich van tusschenkomst of van verdere tusschenkomst in een 
geschil: 
a. indien hem blijkt, dat partijen eigen bemiddelaars hebben, tenzij uit de omstandigheden valt 
af te leiden, dat deze bemiddelaars niet in het geschil gekend zullen worden of het optreden van 
deze bemiddelaars niet tot vereffening van het geschil heeft geleid; 
b. indien hem blijkt, dat het geschil een rechtsgeschil is; 
 2

 
Artikel 10 
1. Komt ene bemiddeling tot stand, zoo wordt daarvan eene akte opgemaakt, welke door den 
bijzonderen bemiddelaar, eventueel door de Commissieleden en door of namens beide partijen 
onderteekend wordt. 
2. Slaagt de bemiddeling niet, dan kan de bijzondere bemiddelaar, mede namens de 
commissie, tenzij partijen zich alsnog verbinden het geschil aan de uitspraak van een 
scheidsgerecht als bedoeld in § 3 van dit hoofdstuk, te onderwerpen, zijn oordeel uitspreken 
over alle geschilpunten en de middelen tot vereffening van het geschil. Van dit oordeel wordt 
schriftelijk mededeeling gedaan aan partijen. 
3. Bij het doen dezer mededeeling verzoekt de bijzondere bemiddelaar ieder der partijen hem 
binnen een door dezen gestelden termijn te berichten, of zij de voorgestelde middelen tot 
vereffening aanvaardt. 
4. Verklaren beide partijen de voorgestelde middelen te aanvaarden, dan wordt daarvan eene 
akte opgemaakt, welke door den bijzonderen bemiddelaar, eventueel door de Commissieleden 
en door of namens beide partijen ondertekend wordt. 
5. Bij gebreke van eene verklaring van een of van beide partijen, dat zij de voorgestelde 
middelen tot vereffening aanvaarden, kan de bijzondere bemiddelaar zijn oordeel over de 
geschilpunten en de door hem voorgestelde middelen tot vereffening geheel of gedeeltelijk 
openbaar maken. 
 
Artikel 11 
Alle geschillen, die ter zake van de behandeling van het geschil door den bijzonderen 
bemiddelaar, eventueel bijgestaan door een commissie, mochten rijzen, worden door hem 
beslecht. 
 
 
§3. Van het scheidsgerecht 
 
Artikel 12 
1. Partijen kunnen zich met medewerking van den landsbemiddelaar verbinden, een geschil te 
onderwerpen aan de uitspraak van een scheidsgerecht. 
2. De in lid 1 bedoelde verbintenis wordt schriftelijk aangegaan ten overstaan van den 
landsbemiddelaar. 
3. De landsbemiddelaar stelt vast hetgeen in de schriftelijke verbintenis dient te worden 
opgenomen. Hij is bevoegd alle door hem wenschelijk geachte aanwijzingen aan partijen te 
geven, terzake de verbintenis, scheidsgerecht en de richtige naleving van diens uitspraak. 
4. Geen geschil kan onderworpen worden aan de beslissingen van een scheidsgerecht, indien 
partijen zich niet bij de in lid 2 bedoelde schriftelijke overeenkomst ten genoegen van den 
landsbemiddelaar verbinden, de beslissing van het scheidsgerecht na te leven. 
 
Artikel 13 
Het scheidsgerecht kan met goedvinden van den landsbemiddelaar zich tot partijen wenden 
alsmede getuigen en deskundigen voor zich doen verschijnen. De opgeroepene is verplicht te 
verschijnen en alle gewenschte inlichtingen te verschaffen. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Van het voorkomen van geschillen 
 
Artikel 14 
De landsbemiddelaar kan op verzoek van werkgevers en werknemers dezen bijstaan bij het 
treffen van overeenkomsten, welke de arbeidsvrede kunnen bevorderen. 
 
Artikel 14a 
1. De landsbemiddelaar kan op verzoek van de werkgever of van het bestuur van een 
vakvereniging van werknemers een referendum onder één of meerdere door hem te bepalen 
categorieën van werknemers in een bedrijf houden teneinde vast te stellen welke 
vakverenigingen door de meerderheid van die werknemers wordt aangewezen om hen bij de 
behartiging van hun arbeidsaangelegenheden te vertegenwoordigen. Aan het referendum 
kunnen slechts deelnemen rechtspersoonlijkheid bezittende verenigingen van werknemers, wier 
statuten de bevoegdheid tot het aangaan van collectieve arbeidsovereenkomsten met name 
noemen, en die ten genoege van de landsbemiddelaar stukken hebben overgelegd waaruit blijkt 
 4

Geen vervolging heeft plaats dan op klachte van hem, ten aanzien van wie die geheimhouding 
is geschonden. 
 
Artikel 18 
[vervallen] 
 
Artikel 19 
Deze landsverordening is niet van toepassing op geschillen tusschen personen, die anders dan 
krachtens arbeidsovereenkomst in dienst zijn van een publiekrechtelijk lichaam, en dat lichaam. 
 
Artikel 20 
[vervallen] 
 
Artikel 21 
Hetgeen ter uitvoering dezer landsverordening nodig is regelt de Gouverneur bij landsbesluit 
houdende algemene maatregelen. 
 
Artikel 22 
Alle ingevolge van deze landsverordening opgemaakte of overgelegde stukken, 
verzoekschriften en beschikkingen zijn vrij van het recht van zegel en registratie. 
 
Artikel 23 
Deze landsverordening kan worden aangehaald onder den titel van 
"Arbeidsgeschillenlandsverordening 1946". 
 
Artikel 24 
Deze landsverordening treedt in werking met ingang van den dag volgende op dien harer 
afkondiging. 
 
 
 
 6

e. schemawerk: arbeid, niet zijnde overwerk, verricht volgens een periodiek werkrooster op 
verschillende, met het oog op de aard van de onderneming noodzakelijke, tijdstippen waardoor de 
arbeidstijd geheel of gedeeltelijk valt binnen de in artikel 9, eerste lid, bedoelde rusttijd;  
f. overwerk: arbeid, verricht gedurende de voor de werknemer geldende rusttijd, alsmede arbeid welke 
ten aanzien van de werknemer de op grond van deze landsverordening of de daarop berustende 
bepalingen maximaal toegestane arbeidsduur per dag of per week overschrijdt;  
g. week: een periode van zeven opeenvolgende dagen; 
h. rustdag: de zondag dan wel de dag die voor de werknemer, die op zondag schemawerk verricht,  
volgens zijn werkrooster voor de zondag in de plaats komt. De Directeur is bevoegd desverzocht te 
bepalen, dat voor de belijder van een godsdienst, die een andere wekelijkse rustdag voorschrijft dan 
de zondag, de voorgeschreven dag voor de toepassing van deze landsverordening in de plaats treedt 
van de zondag. 
 
Artikel 3 Inkomensgrens 
1. Deze landsverordening is niet van toepassing op werknemers van wie het bruto jaarinkomen meer 
bedraagt dan 260 maal het dagloon, bedoeld in artikel 8, tweede lid, van de Landsverordening 
Ziekteverzekering. 
2. Voor de toepassing van deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt onder 
inkomen verstaan: alle inkomsten uit arbeid in één onderneming, waaronder mede begrepen het naar 
tijdruimte vastgestelde loon, het vakantiegeld, provisie en winstbonussen en dergelijke, die als 
grondslag dienen voor de inkomstenbelasting, met uitzondering van de vergoeding voor overwerk en 
de toeslag, bedoeld in artikel 11, negende lid. 
 
Artikel 4 
Het is verboden arbeid te laten verrichten in strijd met de bepalingen van deze landsverordening of de 
daarop berustende bepalingen. 
 
Artikel 5 
De ouder of de voogd van het kind dat of de jeugdige die onder zijn ouderlijke macht respec-tievelijk 
voogdij staat, dan wel het hoofd van het gezin, waarin het kind of de jeugdige wordt opgevoed, zorgt 
ervoor dat het betreffende kind of de betreffende jeugdige geen arbeid verricht die bij of krachtens 
deze landsverordening wordt verboden. 
 
Artikel 6 
Voor de toepassing van deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen kunnen 
meerdere werkgevers jegens de werknemer als één werkgever worden aangemerkt door de Directeur, 
indien de eigendom van de ondernemingen grotendeels in handen is van dezelfde natuurlijke persoon 
of rechtspersoon, dan wel indien de feitelijke bestuursbevoegdheid of enige vorm van leiding in 
handen is van dezelfde natuurlijke persoon of rechtspersoon. 
 
Artikel 7 
Van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening kan niet ten nadele van de werknemer 
worden afgeweken, tenzij dit uitdrukkelijk in de landsverordening bepaald is. 
 
 
Hoofdstuk 2 Algemene bepalingen ten aanzien van de arbeidsduur, werktijden en rusttijden 
 
 
Artikel 8 Arbeidsduur 
1. De arbeidsduur bedraagt ten hoogste 40 uur per week, berekend over een periode van vier weken, 
met dien verstande dat de arbeidsduur per dag niet meer dan tien uur bedraagt. 
2. De arbeidsduur voor de werknemer, die schemawerk verricht, bedraagt ten hoogste 45 uur per 
week, berekend over een periode van vier weken, met dien verstande dat de arbeidsduur per dag niet 
meer dan tien uur bedraagt. 
3. Het is verboden een werknemer arbeid te laten verrichten, waardoor de arbeidsduur genoemd in 
het eerste en tweede lid, wordt overschreden, anders dan bij wijze van overwerk.  
4. Bij collectieve arbeidsovereenkomst kan van het eerste en tweede lid worden afgeweken. 
 
Artikel 9 Rusttijden 
1. Als rusttijd geldt: 

9. Tenzij anders overeengekomen bij schriftelijke overeenkomst, betaalt de werkgever de werknemer 
aan wie consignatie is opgelegd, onverminderd het achtste lid en ongeacht of er daadwerkelijk 
oproepen zijn gedaan of arbeid als gevolg van een oproep is verricht, per dag, waarop die consignatie 
wordt opgelegd, een toeslag van één percent van zijn bruto-maandloon. 
10. De Directeur is bevoegd het opleggen van consignatiedienst aan een of meer werknemers in een 
onderneming te verbieden, dan wel daaraan nadere voorwaarden te verbinden of beperkingen te 
stellen indien hem dat met het oog op de gezondheid of het welzijn van de betrokken werknemer of 
werknemers wenselijk voorkomt. 
 
Artikel 12 Nachtdienst 
1. Er is sprake van nachtdienst, indien de werknemer, die schemawerk verricht, volgens zijn 
werkrooster arbeid verricht op of na 0.00 uur of voor 6.00 uur, anders dan bij wijze van overwerk. 
2. De arbeidsduur per nachtdienst, exclusief pauze, bedraagt ten hoogste acht uren. 
3. In afwijking van artikel 8, tweede lid, bedraagt de arbeidsduur van de werknemer, die arbeid in 
nachtdienst verricht, over een periode van 13 weken berekend niet meer dan 40 uur per week. 
4. De werkgever deelt de arbeid zo in, dat: 
a. de werknemer in elke periode van vier aaneengesloten weken ten hoogste 14 maal arbeid in 
nachtdienst verricht; 
b. de werknemer na het verrichten van arbeid in nachtdienst een onafgebroken rusttijd heeft van 
tenminste 12 uren indien de nachtdienst voor of op 2.00 uur eindigt dan wel van 14 uren indien de 
nachtdienst na 2.00 uur eindigt, met dien verstande dat de rusttijd in een aaneengesloten periode van 
zeven maal 24 uren éénmaal kan worden bekort tot tenminste 8 uren; 
c. de werknemer na ten hoogste 6 maal achtereen arbeid in nachtdienst te hebben verricht een 
onafgebroken rusttijd heeft van tenminste 48 uren. 
5. Het bepaalde in het vierde lid, onder a, is niet van toepassing op de werknemer, wiens 
werkzaamheden naar de aard ervan hoofdzakelijk of uitsluitend en geheel of gedeeltelijk worden 
verricht tussen de in het eerste lid bedoelde tijdstippen. 
6. Bij collectieve arbeidsovereenkomst kan van het tweede en derde lid worden afgeweken. 
 
Artikel 13 Afwijking van werktijden 
Indien de werknemer in opdracht van de werkgever zijn werkzaamheden moet aanvangen op een 
tijdstip dat meer dan een uur afwijkt van de voor de werknemer geldende of gebruikelijke werktijd als 
aangegeven op de arbeidslijst bedoeld in artikel 28, dan wel indien de werkgever voorziet dat de 
werknemer langer zal moeten werken dan de op die lijst aangeven arbeidsduur of dat van de op die 
lijst aangegeven tijdstippen zal moeten worden afgeweken anders dan bij wijze van overwerk, is de 
werkgever verplicht die opdracht tenminste twee maal 24 uren voorafgaand aan dat afwijkende tijdstip 
aan de werknemer kenbaar te maken.  
 
 
Hoofdstuk 3 Overwerk 
 
 
Artikel 14 Arbeidsduur inclusief overwerk 
1. De arbeidsduur, bedoeld in artikel 8, eerste lid, bedraagt inclusief overwerk ten hoogste 50 uren per 
week, berekend over een periode van vier weken, met dien verstande dat de arbeidsduur inclusief 
overwerk per dag niet meer dan 11 uren bedraagt en de arbeidsduur inclusief overwerk berekend over 
een periode van 13 weken niet meer dan 45 uren per week bedraagt. 
2. De arbeidsduur bedoeld in artikel 8, tweede lid, bedraagt inclusief overwerk ten hoogste 55 uren  
per  week, berekend over een periode van vier weken, met dien verstande dat de arbeidsduur  
inclusief overwerk per dag niet meer dan 11 uren bedraagt en de arbeidsduur inclusief overwerk 
berekend over een periode van 13 weken niet meer dan 50 uren per week bedraagt.  
3. De arbeidsduur van de werknemer, die arbeid in nachtdienst verricht als bedoeld in artikel 12, 
bedraagt inclusief overwerk maximaal negen uren per dag, met dien verstande dat de arbeidsduur 
inclusief overwerk berekend over een periode van 13 weken niet meer dan 45 uren per week 
bedraagt. 
4. Voor de bepaling van de duur van overwerk wordt het totale aantal minuten overwerk telkens op 
halve uren naar boven afgerond.  
5. Voor de toepassing van deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt 
overwerk, dat per dag minder dan 15 minuten duurt  en dat geen regelmatig karakter draagt, niet als 
overwerk beschouwd.  

Het is verboden kinderen, al dan niet tegen betaling en al dan niet op grond van een 
arbeidsovereenkomst, arbeid te laten verrichten. 
 
Artikel 19 
1. Voor de toepassing van artikel 18 wordt onder arbeid mede verstaan alle werkzaamheden buiten 
een onderneming, met uitzondering van werkzaamheden: 
a. in of ten behoeve van het gezin, waarin het kind wordt opgevoed; 
b. in scholen, werkkampen en opvoedingsgestichten, mits deze werkzaamheden een opvoedkundig 
karakter dragen en niet in de eerste plaats gericht zijn op het behalen van een economisch voordeel. 
2. Bij of krachtens landsbesluit houdende algemene maatregelen kan, al dan niet onder het stellen 
van beperkingen of voorwaarden, worden bepaald dat voor de toepassing van artikel 18 onder arbeid 
niet wordt verstaan: werkzaamheden, verricht door kinderen van twaalf jaar of ouder, die: 
a. noodzakelijk zijn voor het leren van een vak of beroep mits niet plaatsvindend voor  7.00 uur en niet 
na 19.00 uur; 
b. uit de aard ervan door kinderen plegen te worden verricht, mits niet  plaatsvindend gedurende 
schooltijd en niet voor 7.00 uur en niet na 19.00 uur; 
c. lichamelijk of geestelijk geen hoge eisen stellen of een gevaarlijk karakter dragen, mits niet 
plaatsvindend gedurende schooltijd en niet voor 7.00 uur en niet na 19.00 uur. 
 
 
Hoofdstuk 5 Arbeid door jeugdigen 
 
 
Artikel 20 Verbod nachtarbeid door jeugdigen 
Het is verboden jeugdigen arbeid te laten verrichten gedurende de tijd voorafgaand aan 7.00 uur en 
volgend op 19.00 uur. 
 
Artikel 21 Verbod gevaarlijke arbeid door jeugdigen 
1. Het is verboden jeugdigen gevaarlijke arbeid te laten verrichten. 
2. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen wordt bepaald welke arbeid tenminste als 
gevaarlijke arbeid moet worden aangemerkt voor de toepassing van het eerste lid. 
 
 
Hoofdstuk 6 Feestdagen 
 
 
Artikel 22 
1. De werknemer behoudt over een feestdag aanspraak op tenminste het loon dat hij op die dag 
gedurende de voor hem geldende normale arbeidstijd zou hebben verdiend, indien die dag geen 
feestdag zou zijn. 
2. In afwijking van het eerste lid, heeft de werknemer, die daadwerkelijk schemawerk verricht op een 
feestdag, aanspraak op tenminste tweemaal het loon, dat hij op die dag gedurende de voor hem 
geldende normale arbeidstijd zou hebben verdiend, indien die dag geen feestdag zou zijn. 
3. Iedere aanspraak op grond van dit artikel vervalt van rechtswege indien, de werknemer verplicht is 
werk te verrichten op een feestdag en hij deze verplichting zonder wettige reden geheel of gedeeltelijk 
niet nakomt. 
4. De vergoeding van één of meer feestdagen mag niet in de vorm van een opslag op het loon worden 
uitgekeerd. 
 
Artikel 23 
1. Voor de toepassing van deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt 
verstaan onder feestdag:  
a. Nieuwjaarsdag; 
b. de datum vallende na de datum van de in de eilandgebieden Bonaire, Curaçao, Saba en St. 
Eustatius afzonderlijk gehouden Carnavalsoptocht voor wat betreft die eilandgebieden en de datum 
vallende voor de datum van de in het eilandgebied Sint Maarten gehouden Carnavalsoptocht voor wat 
betreft dat eilandgebied; 
c. de Goede Vrijdag; 
d. de Eerste en Tweede Paasdag; 
e. de Hemelvaartsdag; 

2. Ten aanzien van arbeid, verricht in een vol-continu bedrijf, geldt in afwijking van de desbetreffende 
bepalingen van deze landsverordening, het volgende: 
a. Artikel 9, tweede lid, onder c, is niet van toepassing; 
b. In afwijking van  artikel 9, derde lid, organiseert de werkgever de arbeid zodanig dat de rustdag van 
de werknemer tenminste éénmaal per dertien weken op zondag valt; 
c. In afwijking van artikel 10, eerste lid, geldt dat de werkgever de werknemer op een dag waarop 
deze meer dan zes uren arbeid verricht een pauze van tenminste een half uur toestaat, tenzij de 
dienst dat niet toelaat; 
d. Artikel 11, derde, vierde en negende lid, is niet van toepassing; 
e. Artikel 12, derde lid, is niet van toepassing; 
f. Artikel 14, tweede en derde lid, is niet van toepassing, met dien verstande dat de arbeidsduur 
inclusief overwerk per week in geen geval meer dan 60 uur bedraagt. 
3. De Directeur is bevoegd ten aanzien van een bepaalde onderneming te bepalen dat de in die 
onderneming verrichte arbeid niet wordt beschouwd als arbeid bedoeld in het eerste lid. 
4. Niettegenstaande het bepaalde in het tweede lid is de Directeur bevoegd ten aanzien van een 
werknemer of een groep van werknemers, die in een bepaalde onderneming arbeid  als bedoeld in het 
eerste lid verrichten, aanvullende voorwaarden te verbinden ten  aanzien van de arbeidsduur, de 
arbeidsduur inclusief overwerk, de werktijden, de pauze en de rusttijden, indien hem dat met het oog 
op de gezondheid of het welzijn van die werknemer of groep van werknemers wenselijk voorkomt. 
 
Artikel 27 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen ten aanzien van een bepaalde bedrijfstak 
of ten aanzien van een bepaalde soort arbeid nadere of afwijkende regels worden gesteld ten aanzien 
van de artikelen 8 tot en met 16. 
 
 
Hoofdstuk 8 Administratieve bepalingen  
 
 
Artikel 28 Arbeidslijst en werkroosters 
1.In de onderneming wordt op een plaats, die vrij toegankelijk is voor de betrokken werknemers, een 
arbeidslijst op zodanige wijze opgehangen, dat daarvan gemakkelijk kennis kan worden genomen. De 
arbeidslijst geeft een systematisch overzicht van de verschillende binnen de onderneming aanwezige 
functies en het daarbij begrote personeelsbestand, alsmede van de binnen de onderneming 
gehanteerde werktijden of werkroosters en van de binnen de onderneming geldende rusttijden.    
2. Indien de op de arbeidslijst vermelde arbeidstijden geheel of gedeeltelijk vallen binnen de in artikel 
9, eerste lid, bedoelde rusttijd, dan wel indien de arbeidslijst geheel of gedeeltelijk betrekking heeft op 
werknemers, die schemawerk verrichten, zendt de werkgever onverwijld een afschrift van de 
arbeidlijst, alsmede bericht van iedere wijziging daarvan, toe aan de Directeur. 
3. De Directeur is bevoegd de toepassing van de werktijden of een werkrooster, zoals opgenomen in 
de arbeidslijst, ten aanzien van een werknemer of een bepaalde groep werknemers in een 
onderneming geheel of gedeeltelijk te verbieden dan wel daaromtrent bindende aanwijzingen te 
geven, indien: 
a. hij oordeelt, dat de aard van de onderneming, bedoeld in artikel 2, tweede lid onder e, arbeid 
gedurende de op de arbeidslijst vermelde arbeidstijden niet noodzakelijk maakt. Een en ander 
uitsluitend voor zover die arbeidstijden vallen binnen de in artikel 9, eerste lid, bedoelde rusttijd; dan 
wel  
b. hem dat met het oog op de gezondheid of het welzijn van de betreffende werknemer of werknemers 
wenselijk voorkomt. 
4. Indien er ten behoeve van de betreffende onderneming een beschikking, bedoeld in artikel 24, is 
afgegeven, wordt een afschrift daarvan aan de arbeidslijst gehecht, op zodanige wijze dat daarvan 
door de betrokken werknemers gemakkelijk kennis kan worden genomen. 
5. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen nadere regels gesteld worden waaraan 
de arbeidslijst dient te voldoen. 
 
Artikel 29 Personeelsregister 
De werkgever overlegt op verzoek van de Directeur een personeelsregister, waarin de namen, 
geboortedata en nationaliteiten van de werknemers in de onderneming vermeld staan. Van 
werknemers, die niet van rechtswege zijn toegelaten in de Nederlandse Antillen, wordt het nummer en 
de datum van afgifte van de verblijfsvergunning vermeld.  

156, tweede lid, 157, tweede en derde lid, 158, eerste lid, laatste volzin, en 160, eerste lid, en met 
dien verstande dat de machtiging wordt verleend door de procureur-generaal. 
7. Een ieder is verplicht de in het eerste lid bedoelde ambtenaren en personen alle medewerking te 
verlenen die op grond van het vierde lid wordt gevorderd. 
 
Artikel 35 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de beschikking krijgt 
over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet vermoeden, en voor 
wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter zake van die gegevens een 
geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding van die gegevens, behoudens voor zover 
enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak tot mededeling 
voortvloeit. 
 
 
Hoofdstuk 11 Strafbepalingen 
 
 
Artikel 36 
1. Hij, die opzettelijk de artikelen 8, derde lid, 9, vierde lid, 10, tweede lid, 11, tweede lid, 18, 20 of 21, 
eerste lid, overtreedt, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren, een 
geldboete van ten hoogste honderdduizend gulden of met beide straffen. 
2. Hij, die een voorschrift, verplichting of voorwaarde, bij of krachtens deze landsverordening gesteld, 
niet of niet volledig naleeft, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een jaar, een geldboete van 
ten hoogste vijfentwintigduizend gulden of met beide straffen.  
3. De in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn misdrijven. De in het tweede lid strafbaar gestelde 
feiten zijn overtredingen. 
 
 
Hoofdstuk 12 Overgangs- en slotbepalingen 
 
 
Artikel 37 
Indien en voor zover op het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening overeen-komsten 
of reglementen bestaan, welke in voor de werknemer nadelige zin afwijken van het bij of krachtens 
deze landsverordening bepaalde, dan blijft het bij die overeenkomsten of reglementen bepaalde voor 
ten hoogste een jaar na inwerkingtreding van deze landsverordening ten aanzien van die werknemer 
gelden. 
 
Artikel 38 
Indien toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde voor de werknemer, op 
wie de Arbeidsregeling 1952 tot het moment van inwerkingtreding van deze landsverordening van 
toepassing was, voor hem nadelig is ten opzichte van toepassing van de Arbeidsregeling 1952 of de 
daarop berustende bepalingen, dan vindt toepassing daarvan niet eerder plaats dan na een jaar na 
inwerkingtreding van deze landsverordening, tenzij de werknemer uitdrukkelijk schriftelijk instemt met 
een eerdere toepassing daarvan, dan wel indien die eerdere toepassing bij collectieve 
arbeidsovereenkomst wordt overeengekomen. 
 
Artikel 39 
De werkgever, die op het moment van inwerkingtreding van deze landsverordening beschikt over een 
goedgekeurde werktijdenregeling als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van Arbeidsbesluit I (PB 1954, no. 
93), waarin een arbeidsduur wordt toegepast welke afwijkt van de artikelen 8 of 14 van deze 
landsverordening, wordt geacht voor een periode van ten hoogste een jaar, te rekenen vanaf de dag 
van inwerkingtreding van deze landsverordening, te beschikken over de toestemming bedoeld in 
artikel 24. De eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op de werkgever die beschikt over een 
goedgekeurde werktijdenregeling, bedoeld in artikel 1, eerste lid van het Horeca-besluit (P.B. 1968, 
no. 3) of een goedgekeurde werktijdenregeling, bedoeld in artikel 1, eerste lid, van het Arbeidsbesluit 
Casino (P.B. 1977, no. 35). 
 
Artikel 40 

LANDSVERORDENING. van 19 juli 1983 tot het vaststellen van 
nieuwe regelen inzake een verplichte eenmalige uitkering aan de 
werknemer, bij ontslag buiten zijn toedoen, alsmede tot wijziging van 
het B.W.N.A. 
 
 
Inleidende bepalingen 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening wordt verstaan 
onder: 
Minister: de Minister van Arbeid en Sociale Zaken; 
Bank: de Sociale Verzekeringsbank; 
werkgever: de werkgever, bedoeld in artikel 1613a van het Burgerlijk Wetboek van de 
Nederlandse Antillen; 
werknemer: de arbeider, bedoeld in artikel 1613a van het Burgerlijk Wetboek van de 
Nederlandse Antillen, met uitzondering van een persoon werkzaam bij een 
publiekrechtelijk lichaam alsmede een beambte of leerkracht bij het 
gesubsidieerd bijzonder onderwijs; 
cessantia-uitkering: de eenmalige uitkering als bedoeld in artikel 3 lid 1; 
loon: elke uitkering in welke vorm ook welke de werknemer als vergoeding voor 
zijn arbeid ten laste van zijn werkgever geniet, alsook ontvangsten van 
derden, welke van invloed zijn op de voorwaarden der 
arbeidsovereenkomst, behalve: 
- vergoeding voor het verrichten van overwerk in de zin van de 
Arbeidsregeling 1952 (P.B. 1958, no. 24); 
- de toeslag op het loon ingevolge artikel 58 van de Landsverordening 
Algemene Ouderdomsverzekering (P.B. 1960, no. 83) en artikel 52 van de 
Landsverordening Algemene Weduwen- en wezenverzekering (P.B. 1965, 
no. 194); 
- de sociale verzekeringspremies welke ten laste van de werkgever komen; 
- vergoeding boven het normale loon voor het tijdelijk verrichten van 
andere dan de normale arbeid, waartoe hij ingevolge arbeidsovereenkomst 
in het bedrijf van zijn werkgever is verplicht; 
- vergoeding, welke bij uitzondering wordt gegeven voor het verrichten van 
een boven het normale liggende arbeidsprestatie; 
weekloon: bij een uurloon: de geldswaarde van het loon per uur vermenigvuldigd met 
het aantal werkuren per week van de betrokken werknemer; bij een 
dagloon: de geldswaarde van het loon per dag vermenigvuldigd met het 
aantal werkdagen per week van de betrokken werknemer; bij een 
maandloon: de geldswaarde van het loon per maand vermenigvuldigd met 
12 en gedeeld door 52. 
 
Vaststelling van het weekloon 
 
Artikel 2 
1. Werkgever en werknemer stellen bij de aanvang van het dienstverband en telkens, wanneer 
het loon gewijzigd wordt, het weekloon vast met inachtneming van het daaromtrent in artikel 1 
bepaalde. 
2. Indien het loon geheel of gedeeltelijk bestaat uit huisvesting, verstrekkingen in natura, 
onderricht of geldelijke uitkeringen waarvan de grootte niet bij voorbaat vast staat zoals provisie, 
commissie, tantième en fooien, bepalen werkgever en werknemer ter vaststelling van het 
weekloon de gemiddelde geldswaarde daarvan. 
3. Indien het aantal werkuren per week, in het geval een uurloon wordt betaald, niet bij voorbaat 
vaststaat, bepalen werkgever en werknemer, ter vaststelling van het weekloon het te 
verwachten gemiddelde aantal werkuren per week. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen kunnen regelen worden vastgesteld, welke 
bij de bepaling van de geldswaarde van het niet in geld genoten loon moeten worden in acht 
genomen. 
 
Cessantia-uitkering 
 
 1

Onder de onder b bedoelde kinderen zijn mede begrepen de kinderen tot wie de overledene in 
familierechtelijke betrekking stond, die de leeftijd van 25 jaar nog niet hebben bereikt, indien: 
a. hun tijd, behoudens in geval van ziekte of vakantie, geheel of grotendeels in beslag wordt 
genomen door of in verband met het volgen van onderwijs of van beroepsopleiding; 
b. zij ten gevolge van ziekte of gebreken buiten staat zijn om met arbeid, die voor hun krachten 
is berekend, één derde te verdienen van hetgeen lichamelijk en geestelijk gezonde kinderen 
van gelijke leeftijd en van soortgelijke bekwaamheid in staat zijn met arbeid te verdienen. 
3. De betaalbaarstelling van de cessantia-uitkering ingevolge het vorige lid geschiedt niet eerder 
dan zes maanden na het einde van de dienstbetrekking. 
4. De cessantia-uitkering, welke niet is ingevorderd binnen twee jaren na de eerste dag, waarop 
zij kon worden ingevorderd, wordt niet meer uitbetaald door de Bank. 
 
Uitvoeringsorgaan 
 
Artikel 6 
1. In de uitvoering van artikel 4 van deze landsverordening wordt voorzien door de Bank 
middels een door haar te beheren fonds, genaamd Cessantiafonds. 
2. Het Cessantiafonds bezit de hoedanigheid van rechtspersoon en is gevestigd te Willemstad 
op Curaçao. 
Het fonds is vrijgesteld van winstbelasting. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen worden nader regelen vastgesteld, 
betreffende het beheer en de belegging van de gelden van het Cessantiafonds. 
 
Artikel 7 
1. De werkgever is verplicht uiterlijk in de maand juni van ieder kalenderjaar ten behoeve van 
een in zijn dienst zijnde werknemer een bijdrage aan de Bank te doen waarvan het bedrag 
wordt vastgesteld bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, de Sociaal-Economische 
Raad gehoord. 
2. De Bank treedt voor het bedrag van de door haar betaalde cessantia-uitkering in de rechten 
van de werknemer op de cessantia-uitkering jegens de werkgever. 
3. Ten laste van de Bank komen de door de Bank betaalbaar gestelde cessantia-uitkeringen als 
bedoeld in artikel 4 van deze landsverordening, alsmede alle andere kosten verbonden aan de 
uitvoering van artikel 4 van deze landsverordening. 
 
Artikel 8 
1. De voldoening van de in artikel 7, eerste lid, bedoelde bijdrage aan de Bank geschiedt 
middels storting op aangifte bij de door de Bank aangewezen betaalinstellingen. De aangifte 
wordt gelijktijdig met de storting van de bijdrage gedaan. 
2. Indien de bijdrage geheel of gedeeltelijk niet binnen de voorgeschreven tijd is voldaan, wordt 
de te weinig betaalde bijdrage bij wijze van boete verhoogd met één ten honderd van het niet 
voldane bedrag van de bijdrage voor elke maand of gedeelte van een maand dat dat bedrag 
niet is voldaan. De werkgever is verplicht de boete op eerste vordering van de Bank te betalen. 
3. De vorderingen van de werknemer en de Bank op de werkgever tot nakoming van diens 
verplichting ingevolge artikel 3, eerste lid, en artikel 7, eerste lid, alsmede het tweede lid van dit 
artikel zijn bevoorrecht op alle goederen van de werkgever en gaan boven alle andere 
voorrechten met uitzondering van die ter zake van de directe belastingen, die van de artikelen 
287 en 288, onder a, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, alsmede dat van artikel 284 van 
Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, voor zover de daar bedoelde kosten zijn gemaakt na het 
ontstaan van de vorderingen van de werknemer of de Bank. 
 
Beroep 
 
Artikel 9 
Tegen een beschikking van de directeur van de Bank met betrekking tot de toekenning of 
betaalbaarstelling van een cessantia-uitkering als bedoeld in artikel 4, staat voor 
belanghebbende binnen zes weken na de dag waarop deze is gegeven, beroep open bij het 
Gerecht in eerste aanleg van de Nederlandse Antillen. 
 
Vorderingen en aansprakelijkheid 
 
Artikel 10 
 3

Artikel 14 
1. Hij die opzettelijk inlichtingen als bedoeld in artikel 11 onjuist verstrekt, dan wel een valse 
verklaring aan de Bank aflegt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of 
geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
2. Overtreding van artikel 10, tweede lid, dan wel het niet of niet tijdig nakomen van een der 
verplichtingen gesteld bij of krachtens de artikelen 7, eerste lid, 8, eerste lid, 11, eerste, tweede 
en derde lid, en 12 wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van 
ten hoogste vijfduizend gulden. 
3. De in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn misdrijven. 
4. De in het tweede lid strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen 
 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 15 
1. Deze landsverordening, welke kan worden aangehaald als ,,Cessantia-landsverordening”, 
treedt in werking met ingang van een nader bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
2. Indien een werknemer ingevolge een op het in het eerste lid bedoelde tijdstip bestaande 
regeling of toezegging van de werkgever bij het einde van de dienstbetrekking ten laste van de 
werkgever aanspraak kan maken op een uitkering ineens, wordt de cessantia-uitkering in 
mindering gebracht op deze uitkering. 
3. In afwijking van het bepaalde in artikel 7, eerste lid is de werkgever verplicht voor het 
kalenderjaar 1983 uiterlijk op 31 december 1983 de in dat artikellid bedoelde bijdrage te doen 
voor de in zijn dienst zijnde werknemer. 
 
Artikel 16 
[wijzigt de artikelen 1615j en 1615k van het Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen] 
 5

c. geen ingezetene is en evenmin geacht kan worden blijvend buiten de Nederlandse Antillen te 
wonen, doch terzake van buiten de Nederlandse Antillen verrichte arbeid wedde of loon geniet 
ten laste van de Nederlandse Antillen of van een der eilandgebieden, mits hij Nederlander is. 
2. Niet verzekerd is de vreemdeling, die niet geacht kan worden blijvend binnen de Nederlandse 
Antillen te wonen en die terzake van binnen de Nederlandse Antillen verrichte arbeid wedde of 
loon geniet ten laste van een andere mogendheid. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen personen, die niet ingevolge het 
eerste lid verzekerd zijn, als verzekerden in de zin van deze landsverordening worden 
aangemerkt. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan van het bepaalde in het eerste lid 
worden afgeweken: 
a. ten aanzien van vreemdelingen; 
b. ter voorkoming van samenloop van de verzekering ingevolge deze landsverordening met een 
overeenkomstige regeling buiten de Nederlandse Antillen; 
c. in de gevallen van tijdelijk verblijf of tijdelijke werkzaamheden hier te lande; 
d. ten aanzien van echtgenoten en overige gezinsleden van de in het tweede lid en van de in dit 
lid onder b. en c. bedoelde personen. 
 
HOOFDSTUK III Het ouderdomspensioen 
 
§ 1. Het recht op ouderdomspensioen 
 
Artikel 6 
Degene, die verzekerd is geweest en de leeftijd van 60 jaar heeft bereikt, heeft overeenkomstig 
de bepalingen van deze landsverordening recht op ouderdomspensioen. 
 
Artikel 7 
1. Het ouderdomspensioen bedraagt NAF. 654,-- per maand. 
2. Het pensioenbedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt bij landsbesluit houdende algemene 
maatregelen, met inachtneming van het derde lid aangepast aan de ontwikkeling van de 
prijsindexcijfers van de gezinsconsumptie. 
3. Aanpassing van het pensioenbedrag heeft plaats met ingang van de eerste dag van enig 
kalenderjaar op basis van de stijging welke het prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie voor de 
maand augustus daaraan voorafgaande aangeeft ten opzichte van het prijsindexcijfer van de 
maand augustus van het voorafgaande jaar. 
 
Artikel 7a 
1. Degene aan wie een ouderdomspensioen is toegekend en die gehuwd is met iemand die 
jonger is dan 60 jaar heeft recht op een toeslag van ten hoogste NAF. 448,-- per maand, 
voorzover het gezamenlijk inkomen niet meer dan NAF. 12.000,-- per jaar bedraagt. 
2. De toeslag wordt door de Bank betaalbaar gesteld aan degene met wie degene aan wie het 
ouderdomspensioen is toegekend, gehuwd is. De betaling geschiedt als regel maandelijks. 
3. De toeslag eindigt: 
A. wanneer degene met wie degene aan wie het ouderdomspensioen is toegekend, gehuwd is, 
de leeftijd van 60 jaar heeft bereikt; 
b. bij ontbinding van het huwelijk in de gevallen, genoemd in artikel 248 van het Burgerlijk 
Wetboek van de Nederlandse Antillen; 
c. bij overlijden van degene aan wie het ouderdomspensioen is toegekend of van degene met 
wie degene aan wie het ouderdomspensioen is toegekend, gehuwd is; 
d. bij intrekking van het pensioen of de toeslag; 
e. wanneer het gezamenlijk inkomen, bedoeld in het eerste lid, meer dan NAF. 12.000,--per jaar 
bedraagt. 
4. Onder inkomen in het eerste en derde lid, onderdeel e, wordt verstaan het zuiver inkomen, 
bedoeld in de Landsverordening op de inkomstenbelasting 1943 (P.B. 1956, no. 9), verminderd 
met het ingevolge deze landsverordening uitgekeerde pensioen. 
5. De toeslag eindigt met ingang van de maand, volgende op die, waarin het feit of de 
omstandigheid, bedoeld in het derde lid, heeft plaats gehad onderscheidenlijk is ontstaan, die 
het einde ten gevolge heeft. 
6. De artikelen 12, 13, tweede tot en met vierde lid, 14, 15, 16, 18, 19, 22, 22a tot en met 22c, 
23, 24, tweede lid, 34, 37, 38, 44, eerste lid, 47, 48 en 52 zijn van overeenkomstige toepassing 
op de toeslag. 
7. Op de toeslag wordt een korting toegepast van: 
 2

3. De intrekking van het ouderdomspensioen of de herziening daarvan, welke een verlaging van 
dit pensioen tot gevolg heeft, gaat, behoudens in bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, aan te wijzen gevallen, in op de eerste dag der maand, volgende op die, waarin 
de dag der dagtekening van de kennisgeving ingevolge artikel 37, eerste lid onder a is gelegen. 
4. De herziening van het ouderdomspensioen, welke verband houdt met het bepaalde in het 
laatste lid van artikel 7, gaat, in afwijking van het bepaalde in het tweede en derde lid, in op de 
dag, met ingang waarvan op grond van het laatste lid van artikel 7, de in dat artikel genoemde 
bedragen zijn herzien. 
5. Ter uitvoering van het bepaalde in dit artikel kunnen bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, nadere voorschriften worden gegeven. Daarbij kunnen tevens regelen worden 
gesteld met betrekking tot schorsing en opschorting van de uitbetaling van het 
ouderdomspensioen. 
 
Artikel 13 
1. Het ouderdomspensioen wordt betaalbaar gesteld door de Bank. De betaling geschiedt als 
regel maandelijks. 
2. In geval het pensioen in het buitenland wordt uitbetaald, worden de daaraan verbonden 
kosten van overmaking op het pensioen in mindering gebracht. 
3. Wanneer een gepensioneerde een ander machtigt om het ouderdomspensioen in ontvangst 
te nemen, onderscheidenlijk een verleende machtiging intrekt, wordt daaraan gevolg gegeven 
met ingang van een betalingstermijn, aanvangende na de dag, waarop de machtiging wordt 
ingediend, onderscheidenlijk waarop van haar intrekking mededeling wordt gedaan, doch niet 
later dan de eerste dag van de tweede maand na de dag van indiening, onderscheidenlijk 
intrekking der machtiging. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regelen worden vastgesteld 
inzake de betaalbaarstelling van het ouderdomspensioen door organen, welke belast zijn met 
de uitbetaling van pensioen uit anderen hoofde dan ingevolge deze landsverordening. 
 
Artikel 14 
1. Indien een krachtens deze landsverordening gepensioneerde in een gesticht of door of 
vanwege een instelling van weldadigheid, door het openbare gezag erkend, wordt verzorgd of 
verpleegd, en de kosten van verzorging of verpleging geheel of gedeeltelijk ten laste komen van 
een openbaar lichaam of een instelling van weldadigheid als vorenbedoeld, kan op verzoek van 
het desbetreffende orgaan het ouderdomspensioen over volle kalendermaanden, gelegen 
binnen de duur van de verzorging of verpleging, voor zover het over die maanden nog niet is 
uitbetaald, aan het desbetreffende orgaan worden uitbetaald, met dien verstande, dat aan dat 
orgaan niet meer wordt uitbetaald dan de te zijnen laste komende kosten van verzorging en 
verpleging bedragen. 
2. Voorzover in verband met het bepaalde in dit artikel het ouderdomspensioen niet werd 
uitbetaald aan de gepensioneerde, wordt het na het overlijden van de gepensioneerde, 
voorzover nodig in afwijking van het in artikel 17 bepaalde, tot en met de laatste dag der maand, 
waarin het overlijden plaats vond, uitbetaald aan het in het eerste lid van dit artikel bedoelde 
orgaan. 
 
Artikel 15 
De termijnen van het ouderdomspensioen, welke niet zijn ingevorderd binnen twee jaar na de 
eerste dag waarop zij konden worden ingevorderd, worden niet meer uitbetaald. 
 
Artikel 16 
1. Behoudens het bepaalde in het volgende lid zijn de eenmaal uitbetaalde termijnen van het 
ouderdomspensioen niet vatbaar voor terugvordering. 
2. Indien het ouderdomspensioen krachtens het bepaalde in artikel 12, derde lid met 
terugwerkende kracht is herzien of ingetrokken, kan hetgeen aan pensioen te veel of ten 
onrechte is uitbetaald, geheel of gedeeltelijk worden teruggevorderd, dan wel op het later uit te 
betalen pensioen in mindering worden gebracht. 
 
Artikel 17 
1. Onverminderd het overigens in deze landsverordening bepaalde eindigt het 
ouderdomspensioen door: 
1e overlijden; 
2e intrekking. 
 4

2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden, gehoord de Bank, regelen 
vastgesteld met betrekking tot de toekenning en betaalbaarstelling van ouderdomspensioenen, 
voor personen die buiten de Nederlandse Antillen wonen. 
 
§ 5. Waarborg verplichtingen voortvloeiende uit deze Landsverordening 
 
Artikel 22 
Het Land waarborgt zonder enig voorbehoud de betaling door de Bank van het 
ouderdomspensioen en het bedrag genoemd in artikel 20, waarop krachtens deze 
landsverordening aanspraak bestaat. 
 
§ 6. Kerstuitkering 
 
Artikel 22a 
1. Degene, die recht heeft op ouderdomspensioen in de maand september, heeft recht op 
kerstuitkering. 
2. Voor de toepassing van deze paragraaf wordt onder degene, die recht heeft op 
ouderdomspensioen, mede verstaan degene, aan wie op grond van artikel 19 
ouderdomspensioen wordt uitbetaald. 
 
Artikel 22b 
1. De kerstuitkering bedraagt 100 pct. van het bedrag aan ouderdomspensioen, waarop recht 
bestond in de maand september. 
2. De uitbetaling van de kerstuitkering vindt eenmaal per jaar ambtshalve plaats in de eerste 
helft van de maand december. De Minister kan terzake nadere regelen stellen. 
3. Het bedrag van de kerstuitkering, dat niet is ingevorderd binnen zes maanden na de eerste 
dag waarop het kon worden ingevorderd, wordt niet meer uitbetaald. 
 
Artikel 22c 
Het bepaalde bij of krachtens de artikelen 13, 14, 16, 18, 19, 22 en 34 vindt overeenkomstige 
toepassing ten aanzien van de kerstuitkering, voor zover bij of krachtens deze paragraaf niet 
anders is bepaald. 
De Minister kan met betrekking tot het bepaalde in deze paragraaf nadere regelen stellen. 
Daarbij kan worden afgeweken van het bepaalde in artikel 22b, tweede lid. 
 
HOOFDSTUK IV De op te brengen middelen 
 
Artikel 23 
De middelen tot dekking van de ingevolge deze landsverordening uit te keren pensioenen en 
uitkeringen als bedoeld in artikel 20 en van de aan de uitvoering van deze landsverordening 
verbonden kosten, alsmede de middelen benodigd voor het vormen en in stand houden van een 
bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, te bepalen reserve, worden gevonden door 
het heffen van premies van de verzekerden en uit overige inkomsten. 
 
Artikel 24 
1. De premies worden gestort in een door de Bank te beheren Ouderdomsfonds. 
2. De ingevolge deze landsverordening uit te keren pensioenen, de uitkeringen bedoeld in 
artikel 20 alsmede de aan de uitvoering van deze landsverordening verbonden kosten komen 
ten laste van het Ouderdomsfonds. 
 
Artikel 25 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden voorschriften vastgesteld met 
betrekking tot de belegging van de gelden van het Ouderdomsfonds. 
 
Artikel 26 
1. De premie wordt, met inachtneming van het bepaalde in de volgende leden, geheven naar de 
maatstaf van het door de verzekerde in een kalenderjaar genoten inkomen en vastgesteld in 
een percentage van dat inkomen. Ten aanzien van degene, die slechts een gedeelte van een 
kalenderjaar verzekerd is geweest, treedt dit gedeelte voor het kalenderjaar in de plaats. 
2. Onder inkomen wordt verstaan: het zuiver inkomen in de zin van de Landsverordening op de 
inkomstenbelasting 1943 (P.B. 1956, no. 9), vermeerderd met de krachtens laatstgenoemde 
landsverordening als persoonlijke last in aftrek toegelaten premies algemene 
ouderdomsverzekering en algemene weduwen- en wezenverzekering en verminderd met de 
 6

af te dragen. Indien de inhouding over een tijdvak van langer dan een maand geschiedt, is de 
werkgever verplicht de premie, binnen vijftien dagen na het einde van dat tijdvak, op aangifte af 
te dragen. 
2. De aangifte wordt gelijktijdig met de afdracht gedaan bij de Bank. Indien evenwel krachtens 
artikel 4 een instantie is aangewezen, geschiedt de aangifte bij die instantie. 
3. De inspecteur kan onder door hem te stellen voorwaarden uitstel van het indienen van de 
aangifte verlenen. 
4. De inspecteur kan van de werkgever die de premie over een tijdvak van langer dan een 
maand moet afdragen, vorderen dat hij binnen vijftien dagen na het einde van elke maand een 
gedeelte van de in te houden premie bij wijze van voorlopige betaling afdraagt. 
5. Ook in de gevallen, dat geen premie behoeft te worden ingehouden, moet aangifte op de in 
de vorige leden aangegeven tijden ingediend worden. Personen, die stellen geen werkgever te 
zijn, moeten niettemin de hen verstrekte aangifte-formulieren binnen vijftien dagen na het einde 
van de maand, waarin de aangifte-formulieren hen zijn verstrekt, indienen. 
6. De Inspecteur verstrekt de inhoudingsplichtige het benodigde aantal aangifte-formulieren, 
hetzij op diens verzoek, hetzij ambtshalve. 
 
Artikel 29B 
1. Indien de premie geheel of gedeeltelijk niet binnen de voorgeschreven tijd is afgedragen kan 
de te weinig afgedragen premie door middel van een aanslag, op te leggen ten name van de 
werkgever, worden ingevorderd. De werkgever is gerechtigd het nageheven bedrag te verhalen 
op zijn werknemer voor zover het betrekking heeft op van de werknemer ten onrechte niet 
ingehouden premie. 
2. De in de aanslag te begrijpen premie kan bij wijze van boete verhoogd worden met ten 
hoogste honderd procent doch tenminste vijftien gulden. De werkgever is niet gerechtigd deze 
boete op zijn werknemers te verhalen. 
3. Indien aan de verplichting opgelegd in het vijfde lid van het vorige artikel niet wordt voldaan 
en ten gevolge daarvan de aanslag in zijn geheel moet worden verminderd, bedraagt de boete 
vijftien gulden. 
 
Artikel 30 
1. Indien bij het vaststellen van de premie-aanslag of bij controle van de door de werkgevers 
ingehouden premie blijkt dat teveel of te weinig is ingehouden dan wel teveel of te weinig is 
betaald op een voorlopige premie-aanslag, wordt het meerdere gerestitueerd en het mindere 
alsnog ingevorderd. 
2. Geen restitutie of invordering als bedoeld in het vorige lid heeft plaats, indien het te 
restitueren of alsnog in te vorderen bedrag lager is dan f. 5,-. 
3. In het geval als bedoel in het tweede lid blijft het opleggen van de definitieve premie-aanslag 
achterwege. 
 
Artikel 31 
1. Indien een verzekerde nalatig is gebleven de over een bepaald jaar verschuldigde premie 
geheel of gedeeltelijk te betalen, houdt de Bank, indien zij besluit, dat van een schuldig nalaten 
sprake is, daarvan aantekening. Hiervan wordt de verzekerde in kennis gesteld. 
2. In de gevallen, waarin aantekening is gesteld als bedoeld in het eerste lid, kunnen de 
verzekerden alsnog gedurende vijf jaren na de kennisgeving van de aantekening de 
verschuldigde premies geheel of gedeeltelijk betalen. Voor zover de verschuldigde premies 
alsnog zijn betaald, wordt de aantekening als bedoeld in het eerste lid doorgehaald en de 
verzekerde voor de betreffende periode niet geacht schuldig nalatig te zijn geweest. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen terzake van het bepaalde in de 
vorige leden, nadere regelen worden vastgesteld. 
 
Artikel 32 
1. Degene, op wie volgens de bepalingen van deze landsverordening de plicht rust premie te 
betalen, is verplicht aangifte te doen van zijn inkomen. 
2. In de gevallen waarin geen aangifte is gedaan en als gevolg daarvan ten onrechte geen of 
onvoldoende premie is betaald, wordt de verzekerde geacht over het betreffende jaar schuldig 
nalatig te zijn geweest in de betaling der premie. 
 
Artikel 33 
1. Verzekerden en gewezen verzekerden, beneden een bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, te bepalen leeftijd, welke niet hoger mag worden gesteld 60 jaar, zijn in de 
gevallen, onder de voorwaarden en overeenkomstig het tarief, bij landsbesluit, houdende 
 8

inkomstenbelasting, dan wel voor zover zulks wel het geval is, de beslissing daaromtrent voor 
de heffing van die belasting onherroepelijk is geworden. 
3. Met betrekking tot een navorderingsaanslag, welke geheel of gedeeltelijk berust op feiten, 
welke mede tot het opleggen van een navorderingsaanslag in de inkomstenbelasting ten laste 
van belanghebbende aanleiding hebben gegeven, neemt de termijn voor het instellen van 
beroep eerst een aanvang op de datum, waarop laatstbedoelde navorderingsaanslag 
onherroepelijk is komen vast te staan. 
4. Tegen hetgeen omtrent de toepassing van artikel 2 dezer Landsverordening, alsmede 
omtrent het zuiver inkomen in de zin van de landsverordening op de inkomstenbelasting 1943 
(P.B. 1956, no. 9) voor de heffing van die belasting onherroepelijk is komen vast te staan, is 
beroep niet toegelaten. 
 
HOOFDSTUK VII Overgangsbepalingen 
 
Artikel 40 
1. Degene, die voor het in werking treden van artikel 5 de leeftijd van 15, doch nog niet die van 
65 jaar heeft bereikt, en die – al dan niet onafgebroken – gedurende zes jaren na de 
voleindiging van zijn 54ste levensjaar in de Nederlandse Antillen, Nederland, Suriname of 
Nederlands Nieuw-Guinea heeft gewoond, wordt voor wat betreft het tijdvak gelegen binnen het 
bereiken van de leeftijd van 15 jaar en het tijdstip van inwerking treden van deze 
landsverordening voor de toepassing van het bepaalde in artikel 8, eerste lid, en tweede lid, 
onder 1°, sub a en b, onder 2°, sub a en b geacht verzekerd te zijn geweest. Voor de 
toepassing van het bepaalde in de vorige volzin wordt de gehuwde vrouw, die jonger is dan 
haar man, onderscheidenlijk de echtgenoot van de gehuwde vrouw, bedoeld in artikel 7, tweede 
lid, geacht het 54ste levensjaar te hebben voleindigd op dezelfde dag als haar echtgenoot, 
onderscheidenlijk zijn echtgenote.  
2. De gehuwde vrouw, die in tegenstelling tot haar echtgenoot voor of op de dag van het in 
werkingtreden van artikel 5 de leeftijd van 65 heeft bereikt, doch overigens voldoet aan de 
voorwaarden, in de eerste volzin van het vorige lid gesteld, wordt voor de toepassing van het 
bepaalde in artikel 8, tweede lid, onder 1 sub b gedurende het tijdvak, gelegen tussen de 
voleindiging van haar 15de en de voleindiging van haar 65ste levensjaar, geacht verzekerd te 
zijn geweest. 
3. Degene, die voldoet aan het bepaalde in de eerste volzin van het eerste lid, doch nimmer 
ingevolge deze landsverordening verzekerd is geweest, wordt nochtans voor de toepassing van 
artikel 6 geacht verzekerd te zijn geweest. 
 
Artikel 41 
1. Degene, die voor of op de dag van het in werking treden van artikel 6 de leeftijd van 65 heeft 
bereikt en die – al dan niet onafgebroken – gedurende zes jaren na de voleindiging van zijn 
54ste levensjaar in de Nederlandse Antillen, Nederland, Suriname of Nederlands Nieuw-Guinea 
heeft gewoond, heeft recht op ouderdomspensioen. 
2. Het bepaalde in het vorige lid is niet van toepassing op de gehuwde vrouw, behoudens in het 
geval dat: 
a. haar echtgenoot de leeftijd van 65 jaar heeft bereikt en geen recht op ouderdomspensioen 
kan doen gelden; of 
b. haar huwelijk plaatsvond nadat zowel zijzelf als haar echtgenoot recht op ouderdompensioen 
hadden verkregen; of 
c. zij als kostwinster is aan te merken en haar echtgenoot de leeftijd van 65 jaar nog niet heeft 
bereikt. 
3. In afwijking van het bepaalde in artikel 11, eerste lid, gaat het krachtens dit artikel 
toegekende pensioen in op de datum van inwerkingtreding van dit artikel. 
4. Ten aanzien van het bedrag van het krachtens dit artikel toegekende pensioen blijft artikel 8 
buiten toepassing. 
5. Het bepaalde in de laatste volzin van artikel 7, tweede lid is van toepassing.  
 
Artikel 42 
De voordelen, voortvloeiende uit de artikelen 40 en 41 komen uitsluitend toe aan degene, die  
a. Nederlander is, en 
b. In de Nederlandse Antillen woont. 
 
Artikel 43 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan onder daarbij te stellen voorwaarden 
worden bepaald, dat 
 10

landsbesluit aangewezen ambtenaren. Een zodanige aanwijzing wordt bekend gemaakt in De 
Curacaosche Courant. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de vereisten waaraan de krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaren 
dienen te voldoen. 
 
Artikel 50 
[vervallen] 
 
Artikel 51 
1. De in artikel 43a bedoelde personen zijn verplicht tot geheimhouding van hetgeen hun bij het 
toezicht op de naleving der bij of krachtens deze landsverordening vastgestelde bepalingen is 
bekend geworden, voor zover die geheimhouding niet in strijd is met deze of een andere 
algemene verordening. 
2. Hij, die de bij het vorige lid opgelegde geheimhouding opzettelijk schendt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste zeshonderd 
gulden. 
3. Hij, aan wiens schuld schending van die geheimhouding te wijten is, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
4. Geen vervolging heeft plaats dan op klachte van hen, te wiens aanzien de geheimhouding is 
geschonden. 
 
Artikel 52 
De in de artikelen 44, derde lid, 45, 46 en 51 bedoelde strafbare feiten worden als misdrijven, 
de in de artikelen 44, eerste en tweede lid, en 47 bedoelde strafbare feiten als overtredingen 
beschouwd. 
 
HOOFDSTUK IX Slotbepalingen 
 
Artikel 53 
Hetgeen overigens nog ter uitvoering van deze landsverordening nodig is, wordt bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, geregeld. 
 
Artikel 54 
Indien in de pensioenregeling van een pensioenfonds of van een werkgever vóór het tijdstip van 
inwerkingtreding van artikel 55 bepalingen zijn opgenomen, krachtens welke op het uit te keren 
pensioen een wettelijk ouderdomspensioen geheel of gedeeltelijk in mindering wordt gebracht, 
dient bij de toepassing van deze bepalingen in acht te worden genomen: 
1. dat het uit te keren of reeds toegekende pensioen met niet meer wordt verminderd dan met 
het deel van het Ouderdomspensioen, dat evenredig is aan het gedeelte van.de ingevolge deze 
landsverordening verschuldigde premie, dat de werkgever of het pensioenfonds voor zijn 
rekening neemt. 
2. dat , behoudens in door de minister aan te wijzen gevallen, een verhoging van het 
ouderdomspensioen ingevolge deze landsverordening, welke plaats vindt na de datum van 
beëindiging van de actieve deelneming aan de pensioenregeling, niet op het pensioen in 
mindering wordt gebracht. 
3. dat niet in mindering mag worden gebracht 2% van het ouderdomspensioen voor elk jaar, dat 
de pensioengerechtigde na zijn pensionering de volle premie voor eigen rekening heeft betaald. 
4. dat niet in mindering mag worden gebracht 2% van het ouderdomspensioen van de weduwe 
van de pensioengerechtigde voor elk jaar, dat de pensioengerechtigde na zijn pensionering de 
volle premie voor eigen rekening heeft betaald. 
5. dat het uit te keren reeds toegekende pensioen, indien dat wegens het niet-bereiken van het 
voor een volledig pensioen benodigde aantal dienst- of deelnemersjaren niet volledig is, met 
niet meer wordt verminderd dan met het deel van het voor vermindering in aanmerking 
komende gedeelte van het ouderdomspensioen ingevolge deze landsverordening, dat 
evenredig is aan het deel, dat het door de werkgever of het pensioenfonds uit te keren pensioen 
uitmaakt van het volledig pensioen. 
6. dat indien een ouderdomspensioen uit meer dan één vervulde dienstbetrekking wordt 
genoten en op grond van het bepaalde in het eerste lid van dit artikel meerdere werkgevers en 
(of) meerdere pensioenfondsen een korting op het door hen uit te keren ouderdomspensioen 
kunnen toepassen, het totale voor vermindering in aanmerking komende gedeelte van het 
ingevolge deze landsverordening toegekende ouderdomspensioen over deze werkgevers en 
(of) pensioenfondsen dient te worden verdeeld in verhouding tot het aantal dienst of 
 12

Landsverordening van 21 dec. 1965 regelende een algemene, de 
gehele bevolking omvattende, verplichte weduwen- en 
wezenverzekering 
 
 
HOOFDSTUK I Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt verstaan 
onder: 
de Minister: de Minister van Arbeid en Sociale Zaken; 
de bank: de Sociale Verzekeringsbank; 
ingezetene: degene die in de Nederlandse Antillen woont; 
de Inspecteur: a. - ten aanzien van de werkgever, die hetzij zijn woonplaats hetzij zijn 
vestigingsplaats of, bij gebreke daarvan voor de winstbelasting, zijn vaste 
inrichting of vaste vertegenwoordiger heeft: 
in het eilandgebied Bonaire: de Inspecteur der Belastingen op Bonaire; 
in het eilandgebied Curacao: de Inspecteur der Belastingen op Curacao; 
in één van de overige eilandgebieden: de Inspecteur der Belastingen op Sint 
Maarten; 
- ten aanzien van de overige werkgevers: de Inspecteur der Belastingen op 
Curacao; 
b. - ten aanzien van de verzekerde, die bij het begin van het desbetreffende 
jaar zijn woonplaats heeft: 
in het eilandgebied Bonaire: de Inspecteur der Belastingen op Bonaire; 
in het eilandgebied Curacao: de Inspecteur der Belastingen op Curacao; 
in één van de overige eilandgebieden: de Inspecteur der Belastingen op Sint 
Maarten; 
 
Artikel 2 
1. Waar iemand woont wordt naar de omstandigheden beoordeeld voor zover in de volgende 
leden niet anders is bepaald. 
2. Degenen, die de Nederlandse Antillen metterwoon verlaten, maar binnen een jaar zich aldaar 
weder metterwoon vestigen, worden geacht ook tijdens hun afwezigheid in de Nederlandse 
Antillen te hebben gewoond, tenzij blijkt, dat zij tijdens hun afwezigheid op het grondgebied van 
Nederland of van een vreemde staat hebben gewoond. 
3. Degenen, die tijdelijk binnen de Nederlandse Antillen verblijven en hetzij in Nederland wonen, 
hetzij aldaar geacht worden te wonen volgens de daar geldende wetgeving inzake de belasting 
naar het inkomen worden als niet binnen de Nederlandse Antillen wonend beschouwd, indien 
hun verblijf niet langer dan een jaar duurt. 
4. De Minister kan, de bank gehoord, bepalen, dat schepen en luchtvaartuigen, die binnen de 
Nederlandse Antillen hun thuishaven hebben, ten opzichte van de bemanning als deel van de 
Nederlandse Antillen worden beschouwd. 
 
Artikel 3 
Voor de toepassing van deze landsverordening wordt met overlijden gelijk gesteld vermoedelijk 
overlijden.  
 
Artikel 3a 
De bepalingen van deze landsverordening voor weduwen zijn van overeenkomstige toepassing 
op weduwnaars. 
 
Artikel 4 
1. In de uitvoering van de in deze landsverordening geregelde verzekering wordt voorzien door 
de bank met dien verstande, dat de heffing geschiedt door de Inspecteur . 
2. Voor zover de uitvoering van de in deze landsverordening geregelde verzekering geschiedt 
door de bank, kan de Minister nadere regelen stellen met betrekking tot de te voeren 
administratie en de registratie van de verzekerden. 
 
Artikel 5 
1. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen kunnen bevoegdheden met betrekking tot 
de uitvoering van deze landsverordening worden toegekend aan instanties van het Land of van 
de eilandgebieden en kunnen aan die instanties aanwijzingen en voorschriften worden 
gegeven. 

d. na het overlijden van een verzekerde vrouw: haar eigen kinderen, die als gevolg van haar 
overlijden ouderloos zijn geworden. 
2. Ingeval van kinderen tot wie de verzekerde vader niet in familierechtelijke betrekking stond is 
het eerste lid, onderdelen a en c, van toepassing indien: 
a. de verzekerde vader ten tijde van zijn overlijden onderhoudsplicht krachtens artikel 349 van 
Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek is opgelegd, dan wel door hem bij authentieke akte 
onderhoudsplicht is erkend; of 
b. zij in een gezinsverband met de overleden verzekerde man samen leefden. 
3. Kinderen zonder familierechtelijke betrekkingen met een vader die niet aangemerkt kunnen 
worden als kinderen als bedoeld in het tweede lid worden gelijkgesteld met kinderen die als 
gevolg van het overlijden van de moeder ouderloos zijn geworden, voor zolang geen wijziging 
van omstandigheden heeft plaatsgevonden. 
4. De Minister kan, de bank gehoord, bepalen dat met kinderen als bedoeld in het eerste lid 
worden gelijkgesteld kinderen, die nog geen 15 jaar oud zijn, die ouderloos zijn of wier ouders 
onbekend zijn of in geval het kinderen zonder familierechtelijke betrekkingen met een vader 
betreft, wier moeder is overleden en over wie de overleden verzekerde de pleegouderlijke zorg 
uitoefende. 
5. Overeenkomstig de bepalingen van deze landsverordening hebben, zolang zij de leeftijd van 
25 jaar niet hebben bereikt, recht op wezenpensioen zij die de leeftijd van 15 jaar reeds hebben 
bereikt, doch overigens voldoen aan het eerste lid, indien: 
a. hun tijd behoudens in geval van ziekte of vacantie geheel of grotendeels in beslag wordt 
genomen door of in verband met het volgen van onderwijs of van een beroepsopleiding; 
b. zij ten gevolge van ziekte of gebreken blijvend buiten staat zijn om met arbeid, die voor hun 
krachten is berekend één derde te verdienen van hetgeen lichamelijk en geestelijk gezonde 
kinderen van gelijke leeftijd en van soortgelijke bekwaamheid in staat zijn met arbeid te 
verdienen. 
6. De kinderen tot wie de verzekerde man niet in familierechtelijke betrekking stond, bedoeld in 
het tweede lid, onderdeel b, hebben recht op wezenpensioen indien de wettelijke 
vertegenwoordiger van voornoemde kinderen ten genoegen van de bank schriftelijk heeft 
aangetoond dat deze kinderen in een gezinsverband met de overleden verzekerde man samen 
leefden. 
 
Artikel 10 
Geen recht op wezenpensioen bestaat indien de verzekerde aan wiens overlijden het recht zou 
worden ontleend vóór het bereiken van de 60-jarige leeftijd nimmer verzekerd is geweest. 
 
§ 2. De bedragen van het weduwen- en het wezenpensioen 
 
Artikel 11 
1. Het weduwenpensioen bedraagt voor een weduwe 
jonger dan 40 jaar NAF. 303,-- per maand 
van 40 t/m 48 jaar NAF. 397,-- per maand 
van 49 t/m 57 jaar NAF. 497,-- per maand 
van 58 en 59 jaar NAF. 654,-- per maand 
2. Verhoging van het pensioenbedrag gaat in op de eerste dag van de maand volgende op die, 
waarin het recht op verhoging is ontstaan. 
3. In afwijking van het bepaalde in het derde [bedoeld zal zijn: eerste] lid bedraagt het 
weduwenpensioen voor een weduwe die invalide is of die een of meer kinderen heeft die geheel 
te harer laste komen en recht hebben op wezenpensioen, NAF 654,-- per maand. 
4. Een weduwe is invalide, indien zij tengevolge van een ziekte of gebrek blijvend buiten staat 
geacht moet worden om met arbeid, die voor haar krachten en bekwaamheid is berekend de 
helft te verdienen van hetgeen lichamelijk en geestelijk gezonde vrouwen van soortgelijke 
bekwaamheid met arbeid gewoonlijk verdienen. 
5. De bank verklaart een weduwenpensioen, toegekend terzake van invaliditeit vervallen met 
ingang van de eerste dag van de maand volgende op die, waarin de weduwe geacht wordt niet 
langer invalide te zijn. 
6. De bank is bevoegd uitkering van weduwenpensioen terzake van invaliditeit te weigeren, 
indien de weduwe, die een dergelijk pensioen geniet, zonder deugdelijke grond weigert zich aan 
een door de bank gewenst geneeskundig onderzoek te onderwerpen. 
7. De pensioenbedragen worden bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, met 
inachtneming van het bepaalde in het volgende lid, aangepast aan de ontwikkeling van de 
prijsindexcijfers van de gezinsconsumptie. 
8. Aanpassing van de pensioenbedragen heeft plaats met ingang van de eerste dag van enig 
kalenderjaar op basis van de stijging welke het prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie voor de 
maand augustus daaraan voorafgaande aangeeft ten opzichte van het prijsindexcijfer voor de 
maand augustus van het voorafgaande jaar. 

 
Artikel 18 
De termijnen van het pensioen, welke niet zijn ingevorderd binnen twee jaar na de eerste dag 
waarop zij konden worden ingevorderd worden niet uitbetaald. 
 
Artikel 19 
1. Onverminderd het elders in deze landsverordening bepaalde eindigt het recht op pensioen: 
a. door overlijden; 
b. voor wat de weduwe betreft tevens door hertrouwen. 
2. De uitbetaling van het pensioen eindigt met ingang van de maand volgende op die, waarin 
het feit heeft plaats gehad of de omstandigheid is ontstaan, als gevolg waarvan het recht op 
pensioen is geëindigd. 
 
Artikel 20 
[vervallen] 
 
Artikel 21 
1. Na het overlijden van degene, aan wie een pensioen is toegekend, wordt het pensioen tot en 
met de laatste dag van de maand waarin het overlijden heeft plaats gehad, uitbetaald aan de 
persoon of personen, die daarvoor naar het oordeel van de bank op billijkheidsoverwegingen in 
aanmerking komt onderscheidenlijk komen, mits deze daartoe binnen zes maanden na het 
overlijden een verzoek bij de bank heeft onderscheidenlijk hebben ingediend. 
2. Na het overlijden van degene, aan wie een pensioen is toegekend, wordt een bedrag ineens, 
gelijk aan driemaal het aan de overledene toegekende pensioen, uitbetaald aan de persoon of 
personen, die daarvoor naar het oordeel van de Bank op billijkheidsoverwegingen in 
aanmerking komt, onderscheidenlijk komen, mits deze daartoe binnen zes maanden na het 
overlijden een verzoek bij de Bank heeft, onderscheidenlijk hebben ingediend. 
De Bank is bevoegd de uitkering op een lager bedrag vast te stellen. De uitkering wordt 
betaalbaar gesteld in de maand volgende op die, waarin waarin een verzoek daartoe is 
ingediend. 
 
Artikel 22 
Aan de weduwe, bedoeld in artikel 19, eerste lid, onderdeel b, wordt een uitkering ineens 
verleend ter grootte van het bedrag, dat haar aan weduwenpensioen zou toekomen, indien zij 
niet was hertrouwd, doch ten hoogste ter grootte van het jaarbedrag van het weduwenpensioen. 
 
Artikel 23 
1. Het pensioen is: 
a. onvervreemdbaar; 
b. niet vatbaar voor verpanding of belening; 
c. behoudens voor zover dit dient tot verhaal van onderhoud, waartoe de gerechtigde volgens 
wettelijke regeling is gehouden, niet vatbaar voor executoriaal of conservatoir beslag, noch voor 
faillissementsbeslag. 
2. Voor zover op grond van lid 1 onder c beslag wordt gelegd, mag dit niet meer bedragen dan 
een derde gedeelte van het bedrag van het pensioen. 
3. Volmacht tot ontvangst van het pensioen onder welke vorm of benaming ook, door de 
gerechtigde verleend is steeds herroepelijk. 
4 .Elk beding, strijdig met enige bepaling van dit artikel is nietig. 
 
Artikel 23a 
Degene die gehouden is tot vergoeding van de schade door de weduwe, weduwnaar of wezen 
geleden als gevolg van het overlijden van de verzekerde man of vrouw, is voor het pensioen 
van de weduwe weduwnaar of wezen toegekend krachtens deze landsverordening 
aansprakelijk jegens de bank. 
 
Artikel 24 
1. Behoudens het bepaalde in het volgende lid zijn de eenmaal uitbetaalde termijnen van het 
pensioen niet vatbaar voor terugvordering. 
2. Hetgeen ten onrechte aan pensioen is uitbetaald kan worden teruggevorderd dan wel op 
latere pensioenbetalingen in mindering worden gebracht, wanneer het ten onrechte uitbetalen 
het gevolg is van het niet verstrekken van inlichtingen of het verstrekken van onjuiste 
inlichtingen door degene aan wie het pensioen is toegekend, door diens wettelijke 
vertegenwoordiger of door degene aan wie het pensioen is uitbetaald. 
3. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen nadere voorschriften worden 
gegeven ter uitvoering van dit artikel; daarbij kunnen tevens regels worden gesteld met 
betrekking tot schorsing en opschorting van de uitbetaling van het pensioen.  

6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen met betrekking tot het eerste tot 
en met het vierde lid nadere regelen worden gesteld en kunnen de bedragen, genoemd in het 
derde tot en met het vijfde lid, ingeval van aanpassing van het pensioenbedrag als bedoeld in 
artikel 7, tweede lid, op overeenkomstige wijze worden aangepast. 
 
Artikel 30 
1. Het in lid 1 van het voorgaande artikel bedoelde premiepercentage wordt vastgesteld bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, gehoord de bank. 
2. Als regel wordt het premiepercentage telkens voor een periode van vijf jaren vastgesteld en 
wel zodanig dat het totaal van de over de eerstvolgende periode te ontvangen premies 
voldoende zal zijn om daaruit de uitgaven van het Weduwen- en wezenfonds over dat tijdvak te 
voldoen alsmede om de in artikel 25 bedoelde reserve te vormen en in stand te houden. 
 
Artikel 31 
De Minister van Financiën is bevoegd, met inachtneming van het vastgestelde 
premiepercentage, de ingevolge deze landsverordening verschuldigde premies te doen 
berekenen volgens tabellen. Bij het opstellen van deze tabellen en voor de toepassing daarvan 
bepaalt de Minister van Financiën de door hem nodig geachte afrondingen. 
 
Artikel 32 
1. Tenzij bij of krachtens deze landsverordening anders is bepaald, geschiedt de heffing van de 
ingevolge deze landsverordening verschuldigde premies, onder verrekening van eventueel 
krachtens het tweede lid geheven premies, bij wege van aanslag en met overeenkomstige 
toepassing van de voor de heffing van de inkomstenbelasting geldende regelen met dien 
verstande, dat aan de verzekerde, die niet wordt aangeslagen in de inkomstenbelasting, 
niettemin een aanslag wordt opgelegd voor de door hem verschuldigde premies. 
2. De premie van verzekerden, die in dienstbetrekking werkzaam zijn, wordt geheven bij wege 
van inhouding door de werkgever. Indien de ingevolge artikel 29 lid 1 in totaal over een 
kalenderjaar verschuldigde premie door inhouding is geheven, blijft het bepaalde in het 
voorgaande lid buiten toepassing. 
3. Het bepaalde in de artikelen 3, leden 2, 3, 4, en 5, 4, leden 2 en 4, 21, lid 1, 21a, 21b, 21c en 
21d van de Landsverordening op de Loonbelasting 1976 (P.B. 1975, no. 254) is van 
overeenkomstige toepassing ten aanzien van de ingevolge deze landsverordening 
verschuldigde premies, met dien verstande dat in de plaats van “inhoudingsplichtige(n)” telkens 
gelezen wordt “werkgever(s)”. 
4. Invordering van de premie, de administratieve boete en al hetgeen de Bank verder uit hoofde 
van deze landsverordening te vorderen heeft, heeft plaats volgens de regels, welke van 
toepassing zijn op de invordering van de directe belastingen, met dien verstande dat de Bank in 
plaats van de Ontvanger met de invordering is belast. 
5. De Minister en de Minister van Financiën geven voorschriften inzake hetgeen nader geregeld 
moet worden met betrekking tot de heffing, de invordering en de afdracht van de premie 
ingevolge deze landsverordening. 
6. Met betrekking tot het in dit artikel bepaalde, kunnen bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen nadere regelen worden vastgesteld voor bepaalde personen of groepen van 
personen. 
 
Artikel 32A 
1. De werkgever is verplicht de premie, die hij over een tijdvak van een maand of korter heeft 
ingehouden of had moeten inhouden binnen vijftien dagen na het einde van die maand, op 
aangifte af te dragen. Indien de inhouding over een tijdvak van langer dan een maand 
geschiedt, is de werkgever verplicht de premie binnen vijftien dagen na het einde van dat 
tijdvak, op aangifte af te dragen. 
2. De aangifte wordt gelijktijdig met de afdracht gedaan bij de Bank. Indien evenwel krachtens 
artikel 5 een instantie is aangewezen, geschiedt de aangifte bij die instantie. 
3. De Inspecteur kan onder door hem te stellen voorwaarden uitstel van het indienen van 
aangifte verlenen. 
4. De Inspecteur kan van de werkgever die de premie over een tijdvak van langer dan een 
maand moet afdragen, vorderen dat hij binnen vijftien dagen na het einde van elke maand een 
gedeelte van de in te houden premie bij wijze van voorlopige betaling afdraagt. 
5. Ook in de gevallen, dat geen premie behoeft te worden ingehouden, moet de aangifte op de 
in de vorige leden aangegeven tijden ingediend worden. Personen, die stellen geen werkgevers 
te zijn, moeten niettemin de hen verstrekte aangifteformulieren binnen vijftien dagen na het 
einde van de maand, waarin de aangifteformulieren hen zijn verstrekt, indienen. 
6. De Inspecteur verstrekt de inhoudingsplichtige het benodigde aantal aangifteformulieren. 
Hetzij op diens verzoek, hetzij ambtshalve. 
 

1. Tegen een beslissing waarvan ingevolge artikel 38 schriftelijk kennis is gegeven staat, 
behoudens indien het betreft een beslissing ingevolge artikel 21, voor belanghebbende binnen 
zes weken na de dag waarop deze is gegeven, beroep open bij het Gerecht in eerste aanleg 
van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 40 
1. Voor zover bij of krachtens deze landsverordening niet anders is bepaald zijn, naar gelang de 
ingevolge deze landsverordening verschuldigde premies en boeten bij wege van aanslag, dan 
wet bij wijze van inhouding worden geheven, de voor heffing van de inkomstenbelasting 
geldende regelen inzake de rechtsmiddelen van overeenkomstige toepassing. 
2. De Inspecteur doet op een bezwaarschrift eerst uitspraak nadat is komen vast te staan, dat 
geen feiten en omstandigheden in geding zijn,welke tevens van belang zijn voor de heffing van 
inkomstenbelasting, dan wel voor zover zulk wel het gevat is, de beslissing daaromtrent voor de 
heffing van die belasting onherroepelijk is geworden. 
3. Met betrekking tot een navorderingsaanslag, welke geheel of gedeeltelijk berust op feiten, 
welke mede tot het opleggen van een navorderingsaanslag in de inkomstenbelasting ten laste 
van belanghebbende aanleiding hebben gegeven, neemt de termijn voor het instellen van 
beroep eerst een aanvang op de datum, waarop laatstbedoelde navorderingsaanslag 
onherroepelijk is komen vast te staan. 
4. Tegen hetgeen omtrent de toepassing van artikel 2 dezer landsverordening, alsmede omtrent 
het zuiver inkomen in de zin van de Landsverordening op de inkomstenbelasting 1943 (P.B. 
1956, no. 9) voor de heffing van die belasting onherroepelijk is komen vast te staan, is beroep 
niet toegelaten.  
 
HOOFDSTUK VII Overgangsbepalingen 
 
Artikel 41 
1. De weduwe, wier echtgenoot is overleden vóór de dag van inwerkingtreding van deze 
landsverordening en die op die dag nog geen 65 jaar oud is, heeft van die dag af recht op 
weduwenpensioen naar de bepalingen van deze landsverordening, indien zij dat recht zou 
hebben gehad wanneer deze landsverordening op het tijdstip van overlijden van haar 
echtgenoot reeds van kracht zou zijn geweest. 
2. De wettige, gewettigde en door de vader erkende natuurlijke kinderen, wier vader is 
overleden vóór de dag van inwerkingtreding van deze landsverordening en die op die dag nog 
geen 15 jaar oud zijn, hebben van die dag af naar de bepalingen van deze landsverordening 
recht op wezenpensioen, indien zij dat recht zouden hebben gehad wanneer deze 
landsverordening op het tijdstip van overlijden reeds van kracht geweest zou zijn. 
3. De kinderen, wier moeder is overleden vóór de dag van inwerkingtreding van deze 
landsverordening en die als gevolg daarvan ouderloos zijn geworden en die op de dag van 
inwerkingtreding van deze landsverordening nog geen 15 jaar oud zijn, hebben van die dag af 
naar de bepalingen van deze landsverordening recht op wezenpensioen, indien zij dat recht 
zouden hebben gehad wanneer deze landsverordening op het tijdstip van overlijden reeds van 
kracht zou zijn geweest. 
4. Het bepaalde in de voorgaande leden is slechts van toepassing op Nederlanders, die in de 
Nederlandse Antillen wonen. 
5. Een kind kan tegelijkertijd slechts op grond van één overlijden wezenpensioen genieten. 
 
Artikel 42 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen kan onder nader daarbij te stellen 
voorwaarden worden bepaald, dat: 
a. voor de toepassing van artikel 41 niet-Nederlanders met Nederlanders worden gelijkgesteld; 
b. het wonen buiten de Nederlandse Antillen met het wonen in de Nederlandse Antillen wordt 
gelijkgesteld.  
 
HOOFDSTUK VIIA 
 
Artikel 42a 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voorzover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 

2. Hij, die de bij het vorige lid opgelegde geheimhouding opzettelijk schendt, wordt gestraft met 
gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste zes honderd 
gulden. 
3. Hij, aan wiens schuld schending van die geheimhouding te wijten is, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
4. Geen vervolging heeft plaats dan op klachte van hem, te wiens aanzien de geheimhouding is 
geschonden. 
 
Artikel 51 
De in de artikelen 43, derde lid, 44, 45 en 50 bedoelde strafbare feiten worden als misdrijven, 
de in de artikelen 43, eerste en tweede lid, en 46 bedoelde strafbare feiten als overtredingen 
beschouwd. 
 
HOOFDSTUK IX Slotbepalingen 
 
Artikel 52 
Werkgevers, die personen in dienst hebben, die krachtens deze landsverordening verzekerd 
zijn, betalen aan hen ter compensering van de door hen te betalen premie een toeslag op het 
loon, welke tenminste gelijk is aan de helft van de premie. 
 
Artikel 53 
1. Op de weduwen- en wezenpensioenen of uitkeringen waarop krachtens een 
pensioenregeling van een pensioenfonds of van een werkgever aanspraak bestaat, mogen de 
pensioenen, waarop krachtens deze landsverordening aanspraak bestaat, niet in mindering 
worden gebracht. 
2. De Minister kan, gehoord de bank, ontheffing verlenen van het in het voorgaande lid 
bepaalde met dien verstande, dat geen hoger percentage van de krachtens deze 
landsverordening toegekende pensioenen in mindering mag worden gebracht dan de helft van 
het percentage, dat de bijdrage of premie van de werkgever uitmaakt van de totale premie of 
bijdrage voor de krachtens de in het eerste lid bedoelde pensioenregeling te genieten 
weduwen- en wezenpensioen. 
 
Artikel 54 
Wanneer het Weduwen- en wezenfonds tijdelijk niet voldoende middelen heeft tot dekking van 
de uitkeringen en kosten, welke op grond van artikel 26 lid 2 ten laste van dit fonds komen, 
verstrekt het Land renteloze voorschotten aan het fonds onder door de Minister en de Minister 
van Financiën te stellen voorwaarden. 
 
Artikel 55 
Hetgeen overigens nog ter uitvoering van deze landsverordening nodig is, wordt bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen geregeld. 
 
Artikel 56 
[wijzigt de Landsverordening Ouderdomsvoorziening] 
 
Artikel 57 
Alle ingevolge deze landsverordening opgemaakte of overgelegde stukken, verzoekschriften en 
beschikkingen zijn vrij van het recht van zegel en van de formaliteit van registratie. 
 
Artikel 58 
1. Deze landsverordening kan worden aangehaald als Landsverordening Algemene Weduwen- 
en wezenverzekering. 
2. Zij treedt in werking op een nader bij landsbesluit te bepalen datum, welke voor de 
onderscheidene artikelen verschillend kan zijn. 

1. Het bestuurscollege is bevoegd tot het verlenen, verlengen en intrekken van 
tewerkstellingsvergunningen. 
2. Het bestuurscollege kan deze bevoegdheid, zonodig onder het stellen van regels of 
aanwijzingen, geheel of gedeeltelijk overdragen aan een hoofd van een ambtelijke dienst van 
het eilandgebied. 
 
Artikel 5 
1. Een tewerkstellingsvergunning wordt aangevraagd door de werkgever. 
2. De aanvraag wordt ingediend bij de vergunningverlenende autoriteit. 
3. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt bepaald welke gegevens bij de 
aanvraag van een tewerkstellingsvergunning moeten worden verstrekt en welke bewijsstukken 
daarbij moeten worden overgelegd. Tot deze gegevens dan wel bewijsstukken behoort in ieder 
geval de overeenkomst tot het verrichten van arbeid die met betrokken vreemdeling zal worden 
aangegaan. 
4. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld betreffende de 
voor de aanvrage van een tewerkstellingsvergunning in het desbetreffende eilandgebied 
verschuldigde vergoeding, de gevallen waarin daarvan ontheffing kan worden verleend en de 
wijze waarop het verschuldigde bedrag wordt geïnd. 
5. Een aanvraag wordt niet in behandeling genomen: 
a. zolang de krachtens het derde lid vereiste gegevens of bewijsstukken niet of niet volledig zijn 
verstrekt onderscheidenlijk overgelegd; 
b. zolang de in het vierde lid, bedoelde verschuldigde vergoeding niet is voldaan; 
c. indien het een arbeidsplaats betreft waarvan de beschikbaarheid niet tenminste vijf weken 
vóór het indienen van de aanvraag aan de vergunningverlenende autoriteit is gemeld. 
6. Indien het vijfde lid van toepassing is, wordt het aanvraagformulier en de daarbij overgelegde 
bescheiden aan de aanvrager teruggezonden onder schriftelijke mededeling van de reden 
waarom de aanvraag niet in behandeling wordt genomen. 
7. De tewerkstellingsvergunning vermeldt de naam en de plaats van vestiging van de 
werkgever, de persoonsgegevens van de vreemdeling, de geldigheidsduur van de 
tewerkstellingsvergunning, alsmede een omschrijving van de aard en de plaats van de door de 
vreemdeling te verrichten arbeid. 
8. Op een aanvraag wordt uiterlijk binnen zes weken na ontvangst beslist. 
 
 
§ 3. Beperkingen en voorschriften 
 
Artikel 6 
1. Een tewerkstellingsvergunning kan onder beperkingen worden verleend. 
2. Aan een tewerkstellingsvergunning kunnen voorschriften worden verbonden. De 
voorschriften strekken ertoe dat: 
a. de werkgever inspanningen pleegt arbeidsplaatsen te doen vervullen door arbeidskrachten 
die op de lokale arbeidsmarkt beschikbaar zijn; 
b. door de werkgever in de arbeidsvoorwaarden, arbeidsverhouding of arbeidsomstandigheden 
voor de vervulling van arbeidsplaatsen door arbeidskrachten die op de lokale arbeidsmarkt 
beschikbaar zijn, gelegen beletselen worden opgeheven. 
 
 
§ 4. Geldigheidsduur van de tewerkstellingsvergunning 
 
Artikel 7 
Een tewerkstellingsvergunning wordt voor bepaalde of onbepaalde tijd afgegeven. 
 
 
§ 5. Het weigeren van de tewerkstellingsvergunning 
 
Artikel 8 
1. Een tewerkstellingsvergunning wordt geweigerd: 
a. indien voor het doen verrichten van de arbeid waarop de tewerkstellingsvergunning 
betrekking heeft arbeidskrachten op de lokale arbeidsmarkt beschikbaar zijn; 
b. indien in de overeenkomst tot het verrichten van arbeid waarop de tewerkstellingsvergunning 
betrekking heeft een beding is opgenomen dat in strijd is met een landsverordening of een 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen; 
 2

1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de door het bestuurscollege aangewezen ambtenaren. 
2. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid wordt bekendgemaakt in het blad waarin van 
Landswege officiële berichten worden geplaatst. 
 
Artikel 14 
1. Bij de uitoefening van hun taak dragen de toezicht houdende ambtenaren een 
legitimatiebewijs bij zich. 
2. Desgevraagd tonen zij hun legitimatiebewijs aanstonds. 
3. Het legitimatiebewijs bevat een foto van het toezicht houdende ambtenaar en vermeldt in 
ieder geval diens naam en hoedanigheid. 
 
Artikel 15 
1. De toezichthoudende ambtenaren hebben op vertoon van hun legitimatiebewijs, te allen tijde 
en ongehinderd toegang tot elke plaats, voor zover dat voor de vervulling van hun taak 
redelijkerwijs noodzakelijk is. Zonodig verschaffen zij zich toegang met behulp van de sterke 
arm. 
2. Indien de plaats, bedoeld in het eerste lid, een woning is, betreedt een toezicht houdende 
ambtenaar de woning niet tegen de wil van de bewoner tenzij met een schriftelijke last van de 
rechter-commissaris of de officier van justitie dan wel in aanwezigheid één hunner of van een 
hulpofficier van justitie. 
3. Van dit binnentreden wordt binnen tweemaal vierentwintig uur proces-verbaal opgemaakt, 
hetwelk wordt ingezonden bij de officier van justitie. Daarin wordt mede van het tijdstip van het 
binnentreden en van het beoogde doel melding gemaakt. 
 
Artikel 16 
1. Voor zover zulks voor de vervulling van hun taak redelijkerwijs noodzakelijk is, zijn de 
toezichthoudende ambtenaren bevoegd: 
a. inlichtingen te verlangen; 
b. inzage te verlangen van zakelijke gegevens en bescheiden; 
c. kopieën te maken van de in onderdeel b bedoelde gegevens en bescheiden. 
2. Indien het maken van kopieën niet ter plaatse kan geschieden zijn de toezichthoudende 
ambtenaren bevoegd de in het eerste lid, onderdeel b, bedoelde gegevens en bescheiden voor 
dat doel voor korte tijd mee te nemen tegen een door hen afgegeven schriftelijk bewijs. 
 
Artikel 17 
1. Een ieder is verplicht aan toezicht houdende ambtenaren alle medewerking te verlenen die 
deze redelijkerwijs kunnen verlangen ter uitoefening van hun bevoegdheden. 
2. Zij die uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift verplicht zijn tot geheimhouding, 
kunnen het verlenen van medewerking weigeren, voor zover hun geheimhoudingsplicht zich 
daartoe uitstrekt. 
 
Artikel 18 
1. Met de opsporing van strafbare feiten zijn naast de ambtenaren bedoeld in artikel 184 van het 
Wetboek van Strafvordering van de Nederlandse Antillen belast de bij landsbesluit aangewezen 
ambtenaren. Het bepaalde in artikel 185 van het Wetboek van Strafvordering is van 
overeenkomstige toepassing. 
2. De voordracht voor een landsbesluit als bedoeld in het eerste lid geschiedt na overleg met 
het bestuurscollege. 
3. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid wordt bekend gemaakt in het blad waarin van 
Landwegen officiële berichten worden geplaatst. 
 
 
HOOFDSTUK V. 
Strafbepalingen 
 
Artikel 19 
1. De werkgever, die het in artikel 2, eerste lid, neergelegde verbod overtreedt, wordt gestraft 
met een hechtenis van ten hoogste drie maanden of een geldboete van ten hoogste 
honderdduizend gulden. 
2. Het in het eerste lid strafbaar gestelde feit is een overtreding.  
 
 
 4

LANDSVERORDENING van 31 mei 1972 houdende bijzondere 
regelen ten aanzien van de beëindiging van arbeidsovereenkomsten 
 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening wordt verstaan onder: 
a. Directeur : de Directeur van het Departement van Arbeid en 
Sociale Zaken. In de eilandgebieden Bonaire, Saba, St. 
Eustatius en St. Maarten diens vertegenwoordiger; 
b. werknemer : de arbeider, bedoeld in artikel 1613a van het Burgerlijk 
Wetboek van de Nederlandse Antillen; 
c. werkgever : de werkgever, bedoeld in artikel 1613a van het 
Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen; 
d. dringende reden voor de werkgever : zodanige daden, eigenschappen of gedragingen van de 
werknemer, welke ten gevolge hebben, dat van de 
werkgever redelijkerwijze niet kan worden gevergd de 
dienstbetrekking te laten voortduren. 
 
Artikel 2 
Deze landsverordening is niet van toepassing op de arbeidsovereenkomst van: 
a. werknemers bij een publiekrechtelijk lichaam; 
b. onderwijzend en docerend personeel, werkzaam bij onderwijsinrichtingen, staande onder 
beheer van een natuurlijk of rechtspersoon; 
c. personen, die een geestelijk ambt bekleden; 
d. werknemers, die uitsluitend of in hoofdzaak huishoudelijke of persoonlijke diensten in de 
huishouding van private personen verrichten; 
e. directeuren van een vennootschap of een doelvermogen. 
 
Artikel 2a 
1. Bij ministeriële beschikking met algemene werking worden op schriftelijk verzoek van het 
Bestuurscollege van het betreffende Eilandgebied bedrijfstakken aangewezen ten aanzien 
waarvan voor de beëindiging van de binnen die bedrijfstakken aangegane 
arbeidsovereenkomsten de artikelen 3 en 4 van deze landsverordening, al dan niet voor een 
bepaalde tijd, niet van toepassing zijn. Intrekking van de ministeriële beschikking geschiedt 
eveneens op schriftelijk verzoek van het Bestuurscollege. 
2. Een bedrijfstak, bedoeld in het eerste lid, dient te zijn een bedrijfstak, die naar de aard van de 
ondernemings-activiteiten geclassificeerd kan worden in één van de volgende sectoren: 
a. bouw en reparatie van schepen; 
b. bouwnijverheid; 
c. hotels en restaurants; 
d. vervoer, opslag en communicatie; 
e. onroerend goed activiteiten; 
f. computer- en aanverwante activiteiten; 
g. industrie; 
h. openbare nutsbedrijven; 
i. groot- en kleinhandel, reparatie van motorvoertuigen en huishoudelijke produkten; 
j. financiële dienstverlening; 
k. landbouw, jacht en bosbouw; 
l. visserij, viskwekerijen en aanverwante activiteiten; 
m. mijnbouw; 
n. internationale commerciële onderwijs-instituten. 
3. Bij ministeriële beschikking met algemene werking worden op schriftelijk verzoek van het 
Bestuurscollege van het betreffende Eilandgebied bedrijven aangewezen ten aanzien waarvan 
voor de beëindiging van de bij die bedrijven aangegane arbeidsovereenkomsten de artikelen 3 
en 4 van deze landsverordening, al dan niet voor een bepaalde tijd, niet van toepassing zijn. 
Intrekking van de ministeriële beschikking geschiedt eveneens op schriftelijk verzoek van het 
Bestuurscollege. 
4. Een bedrijf, bedoeld in het derde lid, dient te zijn een bedrijf dat: 
a. naar de aard van de ondernemings-activiteiten een sterk variërend arbeidsvolume heeft; of 
b. gevestigd is in een vrije zone als bedoeld in de Landsverordening Vrije Zones 1975 
(P.B.1975, no. 211); of 
 1

 
Artikel 6 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere voorschrift worden gegeven 
ter uitvoering van de bepalingen van deze landsverordening. 
 
Artikel 7 
1. Handelingen in strijd met de artikelen 4, eerste lid, en 5, vierde lid, zijn nietig. 
2. De werknemer kan deze nietigheid gedurende zes maanden inroepen. 
 
Artikel 7a 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen en deze daartoe tijdelijk mee te 
nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen. 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
 
Artikel 8 
1. Hij die handelt in strijd met het bepaalde bij of krachtens artikel 2a, vijfde lid, artikel 4, eerste 
lid, of artikel 5 wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten 
hoogste tienduizend gulden. 
2. De strafbare feiten bedoeld in het eerste lid worden beschouwd als overtredingen. 
 
Artikel 8a 
1. Overtreding van het voorschrift gesteld in artikel 3, vijfde lid, wordt, voor zover opzettelijk 
begaan, beschouwd als misdrijf en gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar of 
geldboete van ten hoogste vijfduizend gulden. 
2. Overtreding van het voorschrift bedoeld in het eerste lid wordt, voorzover niet opzettelijk 
begaan, beschouwd als overtreding en gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of 
een geldboete van ten hoogste zeshonderd gulden. 
3. Indien de overtreding tegen een bepaalde persoon gepleegd is, wordt zij slechts vervolgd op 
diens klacht. 
 
Artikel 9 
[vervallen] 
 
Artikel 10 
[vervallen] 
 
Artikel 11 
[vervallen] 
 
Artikel 12 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als "Landsverordening beëindiging 
arbeidsovereenkomsten" en treedt in werking met ingang van een nader bij landsbesluit te 
bepalen tijdstip. 
 
 
 
 
 3

2. Zij zijn tegenover elk van de partijen bij de collectieve arbeidsovereenkomst gehouden, al datgene, 
wat te hunnen aanzien bij die overeenkomst is bepaald, te goeder trouw ten uitvoer te brengen, als 
hadden zij zelf zich daartoe verbonden. 
 
Artikel 10 
1. De leden van een vereniging, die door een collectieve arbeidsovereenkomst gebonden zijn, blijven 
ook na het verlies van het lidmaatschap door die overeenkomst gebonden. 
2. Die gebondenheid eindigt, wanneer de overeenkomst na het verlies van het lidmaatschap wordt 
gewijzigd. 
3. In geval van verlenging van de overeenkomst na het verlies van het lidmaatschap duurt de 
gebondenheid voort tot het tijdstip, waarop de overeenkomst zonder deze verlenging zou zijn 
geëindigd. 
 
Artikel 11 
Ontbinding van een vereniging, welke een collectieve arbeidsovereenkomst heeft aangegaan, heeft 
geen invloed op de rechten en verplichtingen, welke uit die overeenkomst voortvloeien. 
 
Artikel 12 
1. Elk beding tussen een werkgever en een werknemer, strijdig met een collectieve 
arbeidsovereenkomst door welke zij beiden gebonden zijn, is nietig; in plaats van zodanig beding 
gelden de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst. 
2. De nietigheid kan steeds worden ingeroepen door elk van de partijen bij de collectieve 
arbeidsovereenkomst. 
 
Artikel 13 
Bij gebreke van bepalingen in een arbeidsovereenkomst omtrent aangelegenheden, geregeld in een 
collectieve arbeidsovereenkomst door welke zowel de werkgever als de werknemer gebonden zijn, 
gelden de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst. 
 
Artikel 14 
Wanneer bij de collectieve arbeidsovereenkomst niet anders is bepaald, is de werkgever, die door die 
overeenkomst gebonden is, verplicht, tijdens de duur van die overeenkomst haar bepalingen omtrent 
arbeidsvoorwaarden ook na te komen bij de arbeidsovereenkomsten als in de collectieve 
arbeidsovereenkomst bedoeld, welke hij aangaat met werknemers, die door de collectieve 
arbeidsovereenkomst niet gebonden zijn. 
 
Artikel 15 
Een vereniging, welke een collectieve arbeidsovereenkomst heeft aangegaan, kan, indien een der 
andere partijen bij die overeenkomst of een der leden van deze handelt in strijd met een van haar of 
zijn verplichtingen, vergoeding vorderen niet alleen voor de schade, welke zij zelf dientengevolge lijdt, 
doch ook voor die, welke haar leden lijden. 
 
Artikel 16 
Indien de schade niet op geld waardeerbaar is, zal als schadevergoeding een som geld naar billijkheid 
verschuldigd zijn. 
 
Artikel 17 
Bij de collectieve arbeidsovereenkomst kan met betrekking tot de schadevergoeding een voorziening 
worden getroffen, welke afwijkt van het bepaalde bij de artikelen 15 en 16. 
 
Artikel 18 
Een collectieve arbeidsovereenkomst kan niet voor langere tijd dan vijf jaren worden aangegaan 
behoudens verlenging zodanig dat de partijen nimmer langer verbonden zijn dan vijf 
achtereenvolgende jaren, te rekenen van het tijdstip waarop de verlenging wordt overeengekomen. 
 
Artikel 19 
1. Wanneer een collectieve arbeidsovereenkomst voor een bepaalde tijd is aangegaan, wordt zij, zo 
niet bij de overeenkomst anders is bepaald, geacht telkens voor gelijke tijd, doch ten hoogste voor een 
jaar, te zijn verlengd, behoudens opzegging; de termijn van opzegging is, tenzij bij de overeenkomst 
anders is bepaald, een twaalfde gedeelte van de tijd, waarvoor zij oorspronkelijk is aangegaan. 

LANDSVERORDENING van den 4den juli 1946 houdende de 
instelling van een arbeidsbureau 
 
 
Artikel 1 
Onder openbare arbeidsbemiddeling wordt verstaan: de voortdurende bemoeiing, van 
Overheidswege geleid en in stand gehouden, met het doel werkgevers en werkzoekenden in 
het zoeken naar arbeidskrachten en arbeidsgelegenheid behulpzaam te zijn. 
 
Artikel 2 
1. Het orgaan der openbare arbeidsbemiddeling tussen werkgevers en werkzoekenden in 
verschillende eilandgebieden woonachtig, alsmede tussen werkgevers binnen de Nederlandse 
Antillen en werkzoekenden in het buitenland en omgekeerd, is het Centraal 
Arbeidsadviesbureau, hierna aan te duiden als C.A.B. 
2. De openbare arbeidsbemiddeling tussen werkgevers en werkzoekenden in ieder 
eilandgebied wordt overgedragen aan het betrokken eilandgebied met ingang van de dag, 
waarop de Overdrachtslandsverordening XIII-2: Sociale en Economische Zaken in werking 
treedt. 
 
Artikel 3 
1. Het C.A.B. heeft tot taak: 
a. het toezicht op de juiste naleving van de wettelijke regelingen op de arbeidsbemiddeling 
betrekking hebbende; 
b. de arbeidsbemiddeling tussen werkgevers en werkzoekenden in verschillende 
eilandgebieden woonachtig, alsmede tussen werkgevers binnen de Nederlandse Antillen en 
werkzoekenden in het buitenland en omgekeerd; 
c. het verzamelen en verstrekken van gegevens omtrent de stand der arbeidsmarkt in de 
Nederlandse Antillen en in het buitenland. 
2. De bestuurscolleges zijn verplicht aan de Minister van Sociale Zaken alle door deze in 
verband met het vorige lid verlangde inlichtingen kosteloos te verstrekken. 
3. De organisatie en werkwijze van het C.A.B. worden nader door de Minister van Sociale 
Zaken geregeld. 
4. Onder openbare arbeidsbemiddeling in een eilandgebied wordt verstaan: 
a. de arbeidsbemiddeling tussen werkgevers en werkzoekenden binnen het betrokken 
eilandgebied en het verzamelen van gegevens welke voor deze bemiddeling nodig zijn; 
b. door het verstrekken van inlichtingen of anderszins mede te werken aan de openbare 
voorlichting bij beroepskeuze en de bevordering van vakopleiding binnen het betrokken 
eilandgebied. 
 
Artikel 4 
De openbare arbeidsbemiddeling is in het algemeen voor iedere werkgever en iedere 
werkzoekende beschikbaar. 
 
Artikel 5 
De openbare arbeidsbemiddeling is kosteloos; er mag slechts vergoeding worden gevorderd 
voor uitdrukkelijk op verzoek van den werkgever of den werkzoekende gemaakte kosten. 
 
Artikel 6 
Indien aan enig orgaan van de openbare arbeidsbemiddeling bekend is, dat er in eenig bedrijf of 
eenige onderneming of een gedeelte daarvan eene werkstaking of eene uitsluiting bestaat, 
geeft het hiervan kennis aan hem, die zijne bemiddeling inroept ter verkrijging van een 
arbeidsgelegenheid in het betreffend bedrijf of onderneming of in een gedeelte daarvan. 
 
Artikel 7 
Het betrokken orgaan van de openbare arbeidsbemiddeling doet aan hem, die zijne 
bemiddeling inroept, voor zoover bekend, mededeeling van de ter plaatse in het betreffende vak 
gebruikelijke arbeidsvoorwaarden, indien de aangeboden arbeidsvoorwaarden daarvan 
afwijken. 
 
Artikel 8 
De openbare arbeidsbemiddeling draagt geenerlei verantwoordelijkheid met betrekking tot de 
gevolgen van hare bemiddeling. 
 1

LANDSVERORDENING van 31 mei 1972 houdende nieuwe regelen 
inzake minimumlonen 
 
(geconsolideerde versie, geldend vanaf 1-3-2004) 
 
 
HOOFDSTUK 1 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde, wordt onder de 
Minister verstaan de Minister van Arbeid en Sociale Zaken. 
 
Artikel 2 
1. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt ten 
aanzien van een dienstbetrekking onder normale arbeidsduur verstaan de arbeidsduur die in 
soortgelijke dienstbetrekkingen ingevolge de overeenkomsten waarop zij plegen te berusten, 
het arbeidsreglement, de collectieve arbeidsovereenkomst of de betrokken wettelijke regeling 
als volledige dienstbetrekking wordt beschouwd. 
2. De Minister kan, de Sociaal-Economische Raad gehoord, ambtshalve dan wel op 
gezamenlijk verzoek van een werkgever of een rechtspersoonlijkheid bezittende organisatie van 
werkgevers en een zodanige organisatie van werknemers ten aanzien van een door hem 
aangewezen categorie dienstbetrekkingen de arbeidsduur vaststellen die voor de toepassing 
van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde als normale arbeidsduur wordt 
beschouwd. 
 
Artikel 3 
1. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt onder 
dienstbetrekking verstaan de dienstbetrekking krachtens arbeidsovereenkomst naar burgerlijk 
recht. 
2. Onder dienstbetrekking wordt mede verstaan de arbeidsverhouding van degene die 
krachtens overeenkomst met een ander tegen beloning geregeld bemiddeling verleent bij het tot 
stand komen van overeenkomsten van die ander - of een opdrachtgever van deze - met derden, 
mits hij de bedoelde bemiddeling uitsluitend voor die ander verleent, het verlenen van die 
bemiddeling niet een voor hem bijkomstige werkzaamheid is en hij zich daarbij doorgaans niet 
door meer dan twee personen laat bijstaan. 
3. Onder dienstbetrekking wordt niet verstaan de arbeidsverhouding tussen de werkgever en 
zijn echtgenoot of tussen de werkgever en een bij hem inwonend pleegkind of een bij hem 
inwonende bloed- of aanverwant in de rechte lijn of in de zijlijn tot en met de derde graad. 
 
Artikel 4 
1. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt onder 
werknemer verstaan de natuurlijke persoon, die in het kader van een dienstbetrekking 
werkzaamheden verricht. 
2. Ten opzichte van de betrokken werkgever en de bemanning worden voor de toepassing van 
het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde als deel van de Nederlandse Antillen 
beschouwd luchtvaartuigen, die ingeschreven staan in het luchtvaartuigregister, bedoeld in het 
Curaçaos Luchtvaartbesluit 1935 (P.B. 1935, no. 96), zoals gewijzigd laatstelijk bij 
landsverordening van de 16de november 1961 (P.B. 1961, no. 193), en schepen met 
thuishaven in de Nederlandse Antillen en/of varend met een zeebrief van de Nederlandse 
Antillen, die uitsluitend of in hoofdzaak dienst doen in het verkeer tussen de eilanden van de 
Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 5 
1. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt onder 
werkgever verstaan de natuurlijke of rechtspersoon of het lichaam, tot wie een werknemer in 
dienstbetrekking staat. 
2. In het geval, bedoeld in artikel 3, tweede lid, wordt onder werkgever verstaan de natuurlijke 
persoon of rechtpersoon of het lichaam, met wie de overeenkomst tot het verlenen van 
bemiddeling is gesloten. 
 
Artikel 6 
 1

 
Artikel 9 
1. Het minimumuurloon bedraagt voor werknemers van 21 jaar of ouder, werkzaam in de 
industrie met uitzondering van de electronische industrie en de textiel- en kledingindustrie, 
olieopslagplaatsen, de sector ambacht met uitzondering van stoffeerderijen en 
schoenreparatiebedrijven, de bouwnijverheid, het bank- en verzekeringswezen, accountants-, 
notaris- en advokatenkantoren, ingenieurs- en architectenbureaus, stuwadoorsbedrijven, de 
binnensleepvaart en de binnenvaart en aanverwante takken van bedrijf of beroep in het 
eilandgebied: 
a. Curaçao : NAF. 5,77; 
b. Bonaire : NAF. 6,00; 
c. Saba : NAF. 5,77; 
d. Sint Eustatius : NAF. 5,49; 
e. Sint Maarten : NAF. 6,35; 
2. Het minimumuurloon bedraagt voor werknemers van 21 jaar of ouder, werkzaam in het 
vervoer met uitzondering van stuwadoorsbedrijven alsmede met uitzondering van de 
binnensleepvaart en de binnenvaart, het communicatiewezen, het hotel-, restaurant- en 
amusementswezen, apotheken, de dienstverlening met uitzondering van die vermeld in het 
eerste, derde en vierde lid, en de aanverwante takken van bedrijf of beroep: 
a. in het eilandgebied: 
1. Curaçao : NAF. 5,20; 
2. Bonaire : NAF. 5,36; 
3. Saba : NAF. 4,62; 
4. Sint Eustatius : NAF. 4,04; 
5. Sint Maarten : NAF. 6,35; 
b. vanaf de datum van ingang van de tweede fase van gelijktrekking in het eilandgebied: 
1. Curaçao : NAF. 5,49; 
2. Bonaire : NAF. 5,68; 
3. Saba : NAF. 5,20; 
4. Sint Eustatius : NAF. 4,76; 
5. Sint Maarten : NAF. 6,35; 
c. vanaf de datum van ingang van de derde fase van gelijktrekking in het eilandgebied: 
1. Curaçao : NAF. 5,77; 
2. Bonaire : NAF. 6,00; 
3. Saba : NAF. 5,77; 
4. Sint Eustatius : NAF. 5,49; 
5. Sint Maarten : NAF. 6,35. 
3. Het minimumuurloon bedraagt voor werknemers van 21 jaar of ouder, werkzaam in de 
landbouw, tuinbouw, veeteelt en visserij, de handel met uitzondering van apotheken, de 
electronische industrie, de textiel- en kledingindustrie, wasserijen, stoffeerderijen, 
schoenreparatiebedrijven en alle andere takken van bedrijf of beroep die niet begrepen zijn 
onder de werking van het eerste of het tweede lid: 
a. in het eilandgebied: 
1. Curaçao : NAF. 5,20; 
2. Bonaire : NAF. 5,36; 
3. Saba : NAF. 4,62; 
4. Sint Eustatius : NAF. 4,04; 
5. Sint Maarten : NAF. 6,35; 
b. vanaf de datum van ingang van de tweede fase van gelijktrekking in het eilandgebied: 
1. Curaçao : NAF. 5,49; 
2. Bonaire : NAF. 5,68; 
3. Saba : NAF. 5,20; 
4. Sint Eustatius : NAF. 4,76; 
5. Sint Maarten : NAF. 6,35; 
c. vanaf de datum van ingang van de derde fase van gelijktrekking in het eilandgebied: 
1. Curaçao : NAF. 5,77; 
2. Bonaire : NAF. 6,00; 
3. Saba : NAF. 5,77; 
4. Sint Eustatius : NAF. 5,49; 
5. Sint Maarten : NAF. 6,35. 
4. Het minimumuurloon bedraagt voor werknemers van 21 jaar of ouder, die in hoofdzaak of 
uitsluitend huishoudelijke diensten in de huishouding van natuurlijke personen verrichten: 
a. in het eilandgebied: 
 3

2. Bij toepassing van het eerste lid zullen de daarin bedoelde bedragen niet lager kunnen 
worden gesteld dan op 75% van de in artikel 9 genoemde bedragen. 
3. Alvorens een beschikking krachtens het eerste lid te nemen stelt de Minister de Sociaal-
Economische Raad in de gelegenheid hem terzake van advies te dienen. 
4. Een beschikking van de Minister krachtens het eerste lid wordt in het Publicatieblad bekend 
gemaakt. 
 
Artikel 12 
[vervallen] 
 
Artikel 12a 
Indien ten aanzien van een werknemer, die door ziekte of gebreken niet ten volle geschikt is 
voor de door hem te verrichten arbeid dan wel op grond van een leer- of 
opleidingsovereenkomst werkzaam is, toekenning van het bedrag, dat krachtens de artikelen 8 
tot en met 12 voor hem als minimumloon geldt, in verband met zijn arbeidsprestatie 
redelijkerwijs niet kan worden gevergd, stelt de Minister op verzoek van de betrokken werkgever 
of werknemer danwel ambtshalve voor een daarbij aan te geven periode een lager bedrag als 
minimumloon voor die werknemer vast. 
 
Artikel 13 
1. Indien uit de door het Centraal Bureau voor de Statistiek vast te stellen prijsindexcijfers van 
de gezinsconsumptie blijkt, dat het cijfer voor de maand augustus van het lopende jaar, 
vergeleken met het cijfer voor de maand augustus van het voorafgaande jaar is gestegen of 
gedaald, kan de Minister de Sociaal-Economische Raad en het Bestuurscollege van het 
betrokken eilandgebied gehoord, bedragen vaststellen, die met ingang van 1 januari van het 
komende jaar in de plaats treden van de in artikel 9 eerste tot en met vierde lid, genoemde 
bedragen. De Minister bepaalt welk prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie zoals vastgesteld 
door het Centraal Bureau voor de Statistiek voor de toepassing van het bepaalde in de eerste 
zin wordt gebruikt. Het cijfer kan voor de onderscheiden eilandgebieden verschillend zijn. 
2. Buiten het geval, bedoeld in het eerste lid, kunnen, indien hiertoe bijzondere aanleiding 
bestaat, de Sociaal-Economische Raad gehoord, bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, hogere dan in de artikel 9 eerste, tweede, derde of vierde lid genoemde bedragen 
worden vastgesteld, welke daarvoor in de plaats treden; een zodanige vaststelling wordt voor 
de eerstvolgende toepassing van het eerste lid geacht niet te hebben plaatsgehad. 
3. De Minister vraagt in januari 1976 en vervolgens telkenmale na verloop van een termijn van 
drie jaren aan de Sociaal-Economische Raad advies over de vraag of er omstandigheden 
aanwezig zijn, welke een bijzondere verhoging van het minimumloon wenselijk maken. Nadat 
bedoeld advies aan de Minister is uitgebracht kunnen, indien hiertoe aanleiding bestaat, bij 
landsbesluit houdende algemene maatregelen bedragen worden vastgesteld, welke in de plaats 
treden van de bedragen genoemd in artikel 9, eerste, tweede, derde en vierde lid, en kan 
evenzo een leeftijd worden vastgesteld, welke in de plaats treedt van de in artikel 8, lid 1, 
genoemde leeftijd. 
4. Een beschikking van de Minister krachtens het eerste lid wordt in het Publicatieblad bekend 
gemaakt. 
 
 
HOOFDSTUK II a 
Toezicht 
 
Artikel 13a 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen en deze daartoe tijdelijk mee te 
nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen. 
 5

1. Deze landsverordening treedt in werking met ingang van de eerste dag van de vierde 
kalendermaand na die, waarin de datum van uitgifte van het Publicatieblad, waarin deze 
landsverordening wordt geplaatst, valt. 
2. Op hetzelfde tijdstip vervalt de Loonregeling 1946 (P.B. 1947, no. 2), zoals gewijzigd bij de 
"Overdrachtslandsverordening XIII: Sociale en Economische Zaken" (P.B. 1955, no. 91). 
 7

kwartaal vastgesteld, dan moet hij binnen tien dagen na afloop van elke kwartaal het vierde 
gedeelte van zijn geschatte jaarbijdrage voldoen, met dien verstande, dat hij zijn jaarbijdrage in 
haar geheel binnen negen maanden na afloop van het kalenderjaar moet hebben betaald. 
3. Indien een werkgever zijn verplichting tot betaling niet binnen een maand na afloop van de in 
het vorige lid genoemde termijn is nagekomen, is ieder der bestuurders van het fonds gehouden 
ervoor zorg te dragen, dat dit binnen 30 dagen aan de Bank schriftelijk wordt medegedeeld. 
 
Artikel 4 
1. Als ondernemingspensioenfonds mogen slechts werkzaam zijn rechtspersonen. 
2. Het bestuur van een ondernemingspensioenfonds is verplicht zich binnen drie maanden na 
oprichting van het fonds bij de Minister van Arbeid en Sociale Zaken en de Bank aan te melden 
met gebruikmaking van een door die minister vast te stellen aanmeldingsformulier. Binnen 
dezelfde termijn zendt het bestuur een afschrift van de akte van oprichting, een door het bestuur 
gewaarmerkt exemplaar van de reglementen, alsmede een door het bestuur gewaarmerkt 
afschrift van de overeenkomst waarin de regeling omtrent de betaling van de bijdragen, als 
bedoeld in artikel 3, eerste lid, eerste volzin, is opgenomen, in aan de genoemde minister en 
aan de Bank. Het bestuur van het fonds zendt een afschrift van de akte, houdende wijziging van 
de statuten, een door het bestuur gewaarmerkt exemplaar van wijzigingen van de reglementen, 
en een door het bestuur gewaarmerkt afschrift van wijzigingen van de overeenkomst, waarin de 
regeling omtrent de betaling van de bijdragen, als bedoeld in artikel 3, eerste lid, eerste volzin, 
is opgenomen, binnen drie maanden na de totstandkoming van die wijzigingen in aan de 
genoemde minister en aan de Bank. 
3. De statuten en reglementen van een ondernemingspensioenfonds moeten bepalingen 
inhouden, beantwoordende aan de voorschriften van de artikelen 5, 7 tot en met 11, 15 en 17, 
onverminderd het bepaalde in artikel 6. 
 
Artikel 5 
1. In het bestuur van een ondernemingspensioenfonds moeten de vertegenwoordigers van de 
in het fonds deelnemende werknemers en/of gewezen werknemers tenminste evenveel zetels 
bezetten als de vertegenwoordigers van de werkgever. Als voorzitter treedt op een door de 
vertegenwoordigers van de werknemers en/of gewezen werknemers en de vertegenwoordigers 
van de werkgever aan te wijzen onafhankelijke deskundige voor een nader door hen te bepalen 
termijn. 
2. De besluiten van het bestuur van een ondernemingspensioenfonds worden genomen bij 
volstrekte meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen wordt het voorstel geacht te zijn 
verworpen. Ieder lid van het bestuur kan slechts één stem uitbrengen. 
3. Ieder der bestuurders van een ondernemingspensioenfonds is bevoegd een deskundige te 
raadplegen, alsmede zich krachtens een bestuursbesluit, waarbij tenminste een vierde der 
bestuurders zich daarvoor heeft uitgesproken, ter vergadering door een deskundige te laten 
bijstaan. 
 
Artikel 6 
1. In de statuten en reglementen van een ondernemingspensioenfonds worden bepalingen 
opgenomen betreffende: 
a. de bestemming van het fonds; 
b. het beheer van het fonds; 
c. de soorten van deelnemers; 
d. de inkomsten van het fonds; 
e. de belegging van de gelden; 
f. de aanspraken, welke de deelneming geeft, en het systeem van financiering van deze 
aanspraken; 
g. de wijze, waarop de bestuursleden worden aangewezen; 
h. de gevallen, waarvoor de werkgever zich de bevoegdheid tot vermindering of beëindiging van 
zijn bijdrage heeft voorbehouden; 
i. de wijziging van de statuten en reglementen, met name ook wat betreft wijziging van de 
rechten en verplichtingen der deelnemers en gewezen deelnemers in gevallen, waarin de 
financiële toestand van het fonds daartoe aanleiding geeft; 
j. de liquidatie van het fonds, met name ook wat betreft de verplichtingen van de liquidateuren 
en de bestemming van de bezittingen van het fonds. 
2. In de reglementen van een ondernemingspensioenfonds wordt tevens de datum van hun 
inwerkingtreding vermeld en, in geval van wijziging van die reglementen, de datum van 
inwerkingtreding van de wijziging. 
 
 2

financiële opzet en de grondslagen waarop het rust, gemotiveerd omschreven zijn. Het in de 
vorige volzin bepaalde is niet van toepassing, wanneer de bank tegen de nota bezwaar heeft 
gemaakt en aan dit bezwaar niet binnen een door de Bank te bepalen termijn op een haar 
bevredigende wijze is tegemoet gekomen. 
2. Het bestuur van een ondermingspensioenfonds legt de in het vorige lid bedoelde nota over 
aan de Bank, zodra het fonds verplichtingen heeft ten aanzien waarvan artikel 9 geen 
toepassing heeft gevonden. Het bestuur van het fonds legt een wijziging in de nota onverwijld 
aan de Bank over. 
3. Het bestuur van een ondernemingspensioenfonds, ten aanzien waarvan geen overdracht of 
herverzekering van het uit aangegane verplichtingen voortspruitende risico behoeft plaats te 
hebben, legt aan de Bank eenmaal in de vijf jaren of, zo deze zulks nodig acht, binnen kortere 
termijn, een door een actuaris samengestelde wetenschappelijke balans en verlies- en 
winstrekening, alsmede een actuarieel verslag betreffende het fonds over en jaarlijks een door 
een externe deskundige gecontroleerd verslag, waarin een volledig beeld van de financiële 
toestand van het fonds gegeven wordt en waaruit ten genoegen van de Bank blijkt, dat aan het 
bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt voldaan en dat de belangen der bij het 
fonds betrokken deelnemers en gewezen deelnemers voldoende gewaarborgd geacht kunnen 
worden. 
4. Het samenstellen en het overleggen van de in het vorige lid bedoelde bescheiden dient te 
geschieden met inachtneming van de ter zake door de Bank gegeven aanwijzingen. 
 
Artikel 11 
1. Het bestuur van een niet onder artikel 10 vallend ondernemingspensioenfonds legt aan de 
Bank jaarlijks een door een externe deskundige gecontroleerd verslag over, waarin een volledig 
beeld van de financiële toestand van het fonds gegeven wordt en waaruit ten genoegen van de 
Bank blijkt, dat aan het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde wordt voldaan. 
2. Ten aanzien van het in het vorige lid bedoelde verslag vindt het bepaalde in artikel 10, vierde 
lid, overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 12 
1. Tot het samenstellen van de in artikel 10 bedoelde bescheiden, alsmede tot het verrichten 
van andere tot de normale beroepsbezigheden van actuarissen behorende werkzaamheden ten 
behoeve van een ondernemingspensioenfonds is tegenover de Bank niet bevoegd, degene, 
tegen wiens aanwijzing of handhaving bij het fonds de Bank bezwaar heeft gemaakt. 
2. De Bank kan tegen de aanwijzing of handhaving van een actuaris slechts bezwaar maken, 
indien de betrokkene naar haar oordeel, niet of niet meer de nodige waarborgen biedt, dat hij de 
hem toevertrouwde taak naar behoren zal vervullen. Het bezwaar wordt schriftelijk ter kennis 
gebracht van het betrokken fonds en van de betrokken actuaris. 
3. Vervallen. 
4. Vervallen. 
 
Artikel 13 
De bezittingen van een ondernemingspensioenfonds moeten, tezamen met de te verwachten 
inkomsten, blijkens de in artikel 10, derde lid, bedoelde wetenschappelijke balans toereikend 
zijn ter dekking van de uit de statuten en reglementen voortvloeiende pensioenverplichtingen. 
 
Artikel 14 
Belegging van de daartoe beschikbare gelden van een ondernemingspensioenfonds moet op 
solide wijze geschieden. 
 
Artikel 15 
Schuldvorderingen van een ondernemingspensioenfonds op de werkgever, alsmede belegging 
in aandelen in diens onderneming zijn toegelaten tot een bedrag gelijk aan het twintigste deel 
van de bezittingen van het fonds, vermeerderd met een bedrag gelijk aan de vrije reserve van 
dat fonds. Het bedrag van deze schuldvorderingen en aandelen mag evenwel het tiende deel 
van de bezittingen van het fonds niet overschrijden. 
 
Artikel 16 
1. Ten aanzien van een voor de datum van afkondiging van deze landsverordening opgericht 
ondernemingspensioenfonds mag gedurende een door de Bank te bepalen termijn, een tijdvak 
van 25 jaren niet te boven gaande, te rekenen van de datum van inwerkingtreding van dit artikel 
af, van het bepaalde in de artikelen 13 en 15 worden afgeweken; zulks onder voorwaarde, dat 
 4

3. De Bank kan, indien het fondsbestuur in gebreke blijft aan deze opmerkingen gevolg te 
geven, tot openbaarmaking van haar opmerkingen in de pers, of anderszins, op kosten van het 
fonds overgaan. 
4. Voordat de Bank tot openbaarmaking van haar opmerkingen overgaat, geeft zij van haar 
besluit daartoe bij aangetekend schrijven kennis aan het fondsbestuur. Van een door het 
fondsbestuur ingediend beroepschrift wordt een afschrift aan de Bank gezonden. Het beroep 
schorst de openbaarmaking. 
5. Vervallen. 
 
Artikel 22 
1. Op verzoek van de Bank kan het Hof van Justitie over een ondernemingspensioenfonds een 
bewindvoerder aanstellen indien: 
a. het beheer van het fonds blijk geeft van een zodanig wanbeleid dat de belangen van de 
deelnemers en andere gerechtigden een onmiddellijke voorziening vereisen; 
b. het bestuur van het fonds ook na herhaalde aanmaning in gebreke blijft de bij of krachtens 
deze landsverordening verlangde gegevens te verschaffen; 
c. het bestuur van het fonds is komen te ontbreken. 
2. De Bank dient haar verzoekschrift tot aanstelling van een bewindvoerder in tweevoud in. De 
griffier doet een exemplaar van het verzoekschrift onverwijld aan het fonds toekomen. 
3. Indien het Hof van Justitie het verzoek toewijst, bepaalt zij de duur waarvoor de 
bewindvoerder is aangesteld. Zij kan deze duur op verzoek van de Bank of van de 
bewindvoerder verlengen dan wel verkorten. Het Hof van justitie kan de bewindvoerder een 
bezoldiging toekennen ten laste van het fonds of van de onderneming waaraan het fonds is 
verbonden. 
4. De bewindvoerder treedt in de plaats van het bestuur van het fonds. 
5. De voorlopige tenuitvoerlegging van de beschikking tot aanstelling van een bewindvoerder 
kan worden bevolen, indien het verzoek daartoe is gedaan op de grond, genoemd in het eerste 
lid, onder a, van dit artikel. 
 
Artikel 23 
Telkenjare brengt de Bank aan de Gouverneur verslag uit omtrent haar bevindingen betreffende 
de toepassing van deze landsverordening. 
 
Artikel 24 
De ondernemingspensioenfondsen zijn verplicht tot vergoeding van de kosten, welke aan de 
uitvoering van deze landsverordening verbonden zijn. De Minister van Arbeid en Sociale Zaken 
stelt hiervoor nadere regelen vast. 
 
Artikel 25 
Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen, de Sociaal-Economische Raad en de 
Bank gehoord, nadere regelen tot uitvoering van deze landsverordening worden vastgesteld. 
 
Artikel 26 
De Minister van Arbeid en Sociale Zaken kan, de Bank gehoord, in bijzondere gevallen van het 
bepaalde bij of krachtens de artikelen 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 19 en 25 onheffing 
verlenen, indien hij van oordeel is, dat de belangen der betrokken deelnemers en gewezen 
deelnemers voldoende gewaarborgd zijn. De ontheffing kan onder beperkingen worden 
verleend en daaraan kunnen voorschriften worden verbonden; zij kan voorts worden gewijzigd 
en ingetrokken. Van een ontheffing wordt mededeling gedaan in de Curaçaosche Courant. 
 
Artikel 27. 
1. Overtreding van het bepaalde bij artikelen 4, tweede lid, 18, 19, 20, tweede lid, en 30, tweede 
en derde lid wordt gestraft met geldboete van ten hoogste driehonderd gulden. 
2. Met dezelfde straf wordt gestraft overtreding van voorschriften, krachtens deze 
landsverordening bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen vastgesteld voor zover 
uitdrukkelijk als strafbaar feit in de zin dezer landsverordening aangeduid. 
3. De bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten worden beschouwd als overtredingen. 
 
Artikel 28 
Het is een ieder verboden, hetgeen hem in zijn ambt, betrekking of hoedanigheid ten gevolge 
van de uitvoering of toepassing dezer landsverordening nopens aangelegenheden van 
ondernemingspensioenfondsen blijkt of medegedeeld wordt, verder bekend te maken dan dat 
ambt, die betrekking of die hoedanigheid met zich brengt. 
 6

Landsverordening van 6 januari 1966 regelende het recht van de 
arbeider en diens nagelaten betrekkingen op tegemoetkoming terzake 
van een ongeval, de arbeider in zijn dienstbetrekking overkomen 
 
 
Inleidende bepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening wordt verstaan onder: 
Minister: de Minister van Arbeid en Sociale Zaken; 
bank: de Sociale Verzekeringsbank; 
werkgever: iedere natuurlijke of rechtspersoon, die hier te lande een of meer werknemers arbeid doet 
verrichten, alsmede de natuurlijke of rechtspersoon die, hier te lande gevestigd, een of meer 
werknemers, die eveneens hier te lande gevestigd zijn, arbeid doet verrichten in het buitenland; 
werknemer: een ieder die voor een werkgever in dienstverband of persoonlijk in aangenomen werk 
arbeid verricht, behalve: 
• voor wat degene betreft, die persoonlijk in aangenomen werk arbeid verricht: indien hij zelf door de 
bank als werkgever is aangemerkt; 
• ouders en inwonende kinderen van de werkgever tenzij van een normaal dienstverband tegen het 
gebruikelijke loon sprake is; 
• huispersoneel en  
• thuiswerkers, met uitzondering van hen, die arbeiden met bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen als gevaarlijk aangewezen stoffen; 
• de kapitein en schepelingen op Nederlands-Antilliaanse zeeschepen; 
• degene, die in dienst is van een publiekrechtelijk lichaam en aan de voor hem geldende 
rechtspositieregelingen aanspraak op tegemoetkoming bij ongeval kan ontlenen. Indien de in 
aangenomen werk arbeidende persoon, die niet zelf door de bank als werkgever is aangemerkt, zich 
bij het verrichten van zijn arbeid door anderen laat bijstaan, worden ook die anderen beschouwd als 
werknemer van de werkgever, van wie het werk is aangenomen. Bij landsbesluit houdende algemene 
maatregelen kunnen personen, die ingevolge het voorgaande niet de hoedanigheid van werknemer 
hebben, als werknemer worden aangemerkt, eventueel onder nader te stellen voorwaarden; 
Behandelende geneeskundige: de geneeskundige die op aanwijzing of met goedvinden van de bank 
de werknemer onderzoekt of behandelt; 
Controlerende geneeskundige: de geneeskundige die als zodanig door de bank is aangewezen; 
Ongeval: een ongeval dat de werknemer in verband met zijn dienstbetrekking is overkomen, alsook de 
bij landsbesluit houdende algemene maatregelen aan te wijzen ziekten en lichamelijke letsels, in 
betrekkelijk korte tijd ontstaan, mits voldaan is aan de daarbij gestelde voorwaarden; 
Arbeidsongeschiktheid: de toestand waarin de werknemer verkeert, die als gevolg van een ongeval 
gedurende een etmaal of langer niet in staat is om zijn normale arbeid te verrichten of deze arbeid zo 
lang niet mag verrichten hetzij om een medisch noodzakelijk onderzoek mogelijk te maken hetzij om te 
voorkomen dat zijn genezing wordt belemmerd; 
Loon: elke uitkering in welke vorm ook welke de werknemer als vergoeding voor zijn arbeid ten laste 
van zijn werkgever geniet, alsook ontvangsten van derden, welke van invloed zijn op de voorwaarden 
der arbeidsovereenkomst, behalve: 
• vergoeding voor het verrichten van overwerk in de zin van de Arbeidsregeling 1952 (P.B. 1958, no. 
24); 
• de toeslag op het loon ingevolge artikel 58 van de Landsverordening Algemene 
Ouderdomsverzekering (P.B. 1960, no. 83) en artikel 52 van de Landsverordening Algemene 
Weduwen- en wezenverzekering (PB. 1965, no. 194): 
• de sociale verzekeringspremies welke ten laste van de werkgever komen; 
• vergoeding boven het normale loon voor het tijdelijk verrichten van andere dan de normale arbeid, 
waartoe hij ingevolge arbeidsovereenkomst met zijn werkgever verplicht is; 
• vergoeding welke bij uitzondering wordt gegeven voor het verrichten van een boven het normale 
liggende arbeidsprestatie; 
dagloon van de werknemer voor wie een 6-daagse werkweek geldt:  
• bij een uurloon: de geldswaarde van het loon per uur, vermenigvuldigd met het aantal werkuren per 
week van de betrokken werknemer, het verkregen produkt gedeeld door 6; 
• bij een weekloon: de geldswaarde van het loon per week gedeeld door 6;  

c. verstrekking van geneesmiddelen en verbandmiddelen; 
d. verstrekking en vernieuwing van kunstmiddelen, welke kunnen bijdragen tot vermindering of 
opheffing van de arbeidsongeschiktheid of tot verbetering van de levensomstandigheden en welke 
voorkomen op een bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen vastgestelde lijst; 
e. onderricht in het gebruik van kunstmiddelen als vorenbedoeld; 
f. vervoer; 
g. voortdurende hulp van derden 
een en ander voor zover zulks in verband met de gevolgen van het ongeval noodzakelijk is, evenwel 
uitsluitend op het eiland waar de werknemer verblijft of voor zover aldaar niet te verkrijgen op een 
ander eiland van de Nederlandse Antillen. In het laatste geval kan aan de werknemer vergoeding 
worden toegekend terzake van loonderving en van reis- en verblijfkosten overeenkomstig bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen vastgestelde regelen. 
3. op schriftelijk verzoek van de werknemer kan de bank bepalen dat in plaats van geneeskundige 
behandeling en verpleging een vergoeding wordt verstrekt overeenkomstig de regelen daaromtrent bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen vastgesteld. 
 
Uitkeringen in geld 
 
Artikel 5 
1. De werknemer, die als gevolg van het ongeval geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikt is, heeft 
recht op een uitkering in geld, ongevallengeld genaamd, met ingang van de dag na die van de 
melding van het ongeval bij de bank. 
2. Bij gehele arbeidsongeschiktheid bedraagt het ongevallengeld per dag: 
a. gedurende de eerste 52 weken: 100% van het dagloon van de werknemer; 
b. voor de verdere duur: 80% van het dagloon van de werknemer; 
3. Indien het loon met terugwerkend kracht is verhoogd, wordt ter bepaling van het ongevallengeld 
met deze verhoging rekening gehouden vanaf het tijdstip dat de verhoging van het loon door de 
werkgever aan de werknemer is uitbetaald. 
4. Bij gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid bedraagt het ongevallengeld per dag gedurende de in het 
tweede lid genoemde tijdvakken een in een evenredige verhouding tot het percentage van de 
arbeidsongeschiktheid staand deel van de in het tweede lid genoemde percentages van het dagloon. 
5. De werknemer heeft geen recht op ongevallengeld over de zondagen, of de daarvoor voor hem in 
de plaats tredende vrije dagen, terwijl de werknemer voor wie een 5-daagse werkweek geldt 
bovendien geen recht heeft op ongevallengeld over de vrije zaterdagen of de daarvoor voor hem in de 
plaats tredende vrije dagen. 
6. Wanneer de werknemer tijdens zijn arbeidsongeschiktheid van zijn werkgever loon ontvangt, wordt 
het ongevallengeld per dag verminderd met het bedrag, waarmede het ongevallengeld en het loon per 
dag tezamen het oorspronkelijke loon per dag overtreft. 
7. a. Van de nagelaten betrekkingen van de als gevolg van het hem overkomen ongeval overleden 
werknemer hebben, met ingang van de dag na die van het overlijden, recht op een uitkering in geld: 
• de echtgenote of echtgenoot met wie de overleden werknemer ten tijde van het ongeval gehuwd 
was, of van wie de overledene gescheiden was doch in wier levensonderhoud de overledene moest 
voorzien, met dien verstande dat de uitkering eindigt op de dag dat zij of hij opnieuw in het huwelijk 
treedt; 
• de kinderen van de werknemer in wier levensonderhoud de overledene geheel of gedeeltelijk moest 
voorzien of voorzag; 
• de ouders, indien de overledene kostwinner was, tot de dood van de langstlevende met dien 
verstande dat zij slechts dan recht hebben op uitkering, indien eerdergenoemde nagelaten 
betrekkingen hun volle uitkering hebben ontvangen en de maximum uitkering als bedoeld in onderdeel 
b nog niet is bereikt, terwijl het recht van de ouder van de overledene in ieder geval eindigt op de dag, 
waarop hij of zij opnieuw in het huwelijk treedt. 
b. De uitkering van de echtgenote of echtgenoot bedraagt per dag dertig procent; aan een kind per 
dag vijftien procent, doch twintig procent indien het ouderloos is en aan de ouder of ouders ten 
hoogste dertig procent van het dagloon van de overleden werknemer, met dien verstande dat de 
uitkeringen aan alle nagelaten betrekkingen tezamen niet meer dan zestig procent van het dagloon 
bedragen. Indien de echtgenote of echtgenoot en de kinderen tezamen, eventueel de kinderen 
tezamen, recht zouden hebben op een hogere uitkering dan zestig procent van het dagloon, wordt de 
uitkering aan ieder evenredig verminderd. 

voordeel van de werknemer op het gebied van de door de Bank uitgevoerde sociale 
verzekeringswetten. 
18. De in het zestiende en zeventiende lid bedoelde vermindering kan ineens geschieden indien het 
ten onrechte genoten voordeel niet groter is dan een derde deel van het door de Bank verstrekte 
ongevallengeld. In alle andere gevallen kan de vermindering niet meer bedragen dan een derde deel 
van het ongevallengeld. 
 
Vaststelling der tegemoetkoming 
Artikel 6 
 
1. Zo spoedig mogelijk deelt de bank, mede aan de hand van de bevindingen en voorschriften van de 
behandelende geneeskundige, aan de rechthebbende schriftelijk mede welke tegemoetkoming zal 
worden verstrekt en eventueel dat en op welke gronden de bank zich niet of niet langer tot 
tegemoetkoming gehouden acht. De werknemer stelt de werkgever onverwijld van deze mededeling in 
kennis. 
2. Zodra de behandelende geneeskundige bevindt dat de werknemer in verband met de gevolgen van 
het ongeval: 
• zich onder geneeskundige behandeling moet stellen; 
• zich niet of niet langer onder geneeskundige behandeling behoeft te stellen: 
• als bedlegerig patiënt behandeld moet worden; 
• niet of niet langer als bedlegerig patiënt behandeld behoeft te worden; 
• geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikt is; 
• niet of niet langer geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikt is; 
• de voortdurende hulp van derden nodig heeft; 
• niet of niet langer de voortdurende hulp van derden nodig heeft; 
• kunstmiddelen behoeft of onderricht in het gebruik daarvan; 
geeft hij van deze bevindingen en zijn daaruit volgende voorschriften kennis aan de bank. 
Artikel 7 
1. De werknemer heeft geen recht op tegemoetkoming of verliest dit recht: 
a. indien het ongeval te wijten is aan zijn opzet of grove schuld, dan wel aan het gebruik van 
alcoholhoudende drank of bedwelmende middelen; 
b. indien en zolang hij zich niet onder behandeling van de behandelende geneeskundige heeft 
gesteld; 
c. indien hij zich schuldig maakt aan gedragingen waardoor zijn genezing wordt belemmerd of de mate 
van zijn arbeidsongeschiktheid toeneemt; 
d. indien hij niet op de tijden en plaatsen, door de bank aangewezen, de behandelende 
geneeskundige toestaat hem te onderzoeken of te behandelen dan wel diens voorschriften niet 
opvolgt of zich daarnaast aan andere geneeskundige behandeling onderwerpt; 
e. indien hij niet op de tijden en plaatsen, door de bank aangewezen, de controlerende geneeskundige 
toestaat hem te onderzoeken; 
f. indien hij de aanwijzingen van de controlerende geneeskundige ook wanneer deze afwijken van de 
voorschriften van de behandelende geneeskundige, niet opvolgt; 
g. indien hij zonder toestemming van de bank het eiland verlaat, waar hem de tegemoetkoming wordt 
verstrekt. 
2. De nagelaten betrekkingen van de werknemer, die als gevolg van een hem overkomen ongeval is 
overleden, hebben geen recht op tegemoetkoming indien er sprake is van een der gevallen als 
bedoeld onder a en c van het voorgaande lid, evenmin als diegene der nagelaten betrekkingen, die 
het de werknemer overkomen ongeval opzettelijk, door zijn grove schuld of onder de invloed van 
alcoholhoudende drank of bedwelmende middelen heeft veroorzaakt. 
3. Indien de werknemer of diens nagelaten betrekkingen tevens rechten ontlenen aan een 
buitenlandse soortgelijke wettelijke regeling worden de rechten, waarop krachtens deze 
landsverordening aanspraak bestaat dienovereenkomstig verminderd. 
4. Indien de werknemer of diens nagelaten betrekkingen tevens recht hebben op pensioen krachtens 
de Landsverordening Algemene Ouderdomsverzekering (P .B. 1960, no. 83) of krachtens de 
Landsverordening Algemene Weduwen- en wezenverzekering (P.B. 1965, no. 194)1 worden de 
uitkeringen, waarop krachtens deze landsverordening aanspraak bestaat, dienovereenkomstig 
verminderd met ingang van het tijdstip waarop twee jaren zijn verlopen na de dag van de melding van 
het ongeval bij de bank, onderscheidenlijk in geval de aanspraak op ongevallengeld bestaat op grond 
van dezelfde gebeurtenis als die op grond waarvan het weduwen-, weduwnaars- of wezenpensioen 

6. Ook in gevallen dat geen premie behoeft te worden afgedragen, moet de aangifte op de in het 
eerste, derde tot en met het vijfde lid aangegeven wijze gedaan worden. 
 
Artikel 8b 
1. De bank verstrekt de werkgever het benodigde aantal aangifteformulieren, hetzij op diens verzoek, 
hetzij ambtshalve. De werkgever is, in het geval hij deze formulieren niet van de bank heeft 
ontvangen, verplicht om de bank te verzoeken deze te verstrekken. 
2. De werkgever is gehouden het aangifteformulier duidelijk, volledig, stellig en zonder voorbehoud 
naar waarheid in te vullen of te doen invullen en te ondertekenen. 
3. De werkgever draagt af onafhankelijk van het feit of en tot welk bedrag andere werkgevers van de 
werknemer afdragen, behoudens een andersluidende beslissing van de bank. Indien er 
onverschuldigd is betaald, zal de onverschuldigd betaalde premie op verzoek naar verhouding van de 
betaalde premie worden gerestitueerd aan de rechthebbenden. De rechtsvordering tot terugbetaling 
van onverschuldigd betaalde premie verjaart door verloop van drie jaren sedert het einde van het 
kalenderjaar, waarin de premie is afgedragen. 
4. Een werkgever die de Nederlandse Antillen wenst te verlaten, is verplicht terstond aangifte en 
afdracht te doen over het lopende kalenderjaar: 
 
Artikel 8c 
1. Indien de premie geheel of gedeeltelijk niet binnen de voorgeschreven termijn is afgedragen, kan 
de te weinig afgedragen premie door middel van een aanslag, op te leggen ten name van de 
werkgever, nageheven worden, zolang niet sedert het einde van het kalenderjaar, waarin de 
premieschuld is ontstaan, vijf jaren zijn verstreken. 
2. Ten aanzien van eenzelfde tijdvak kunnen meerdere aanslagen worden opgelegd. 
 
Artikel 8d 
1. Indien de werkgever niet binnen de voorgeschreven termijn aangifte en afdracht doet, danwel het 
aangifteformulier onjuist of onvolledig invult, wordt het bedrag van de premie verhoogd met ten 
hoogste 100%. Deze verhoging wordt als premie beschouwd. 
2. De verhoging als bedoeld in het eerste lid kan buiten toepassing blijven, indien de in gebreke 
geblevene uit eigen beweging schriftelijk mededeling heeft gedaan, dat ten onrechte geen of te weinig 
premie is afgedragen en daarbij tevens de nodige inlichtingen verstrekt. 
 
Artikel 8e 
1. De werkgever is gehouden een loonadministratie te voeren, waaruit duidelijk blijkt aan de hand 
waarvan en de wijze waarop de premie is berekend. 
2. De loonadministratie moet gedurende vijf jaren na het einde van het kalenderjaar waarop zij 
betrekking heeft, worden bewaard. 
 
Artikel 8f 
1. Hoofdelijk aansprakelijk is: 
a. voor de premie en de administratieve boete verschuldigd respectievelijk af te dragen door een niet 
binnen de Nederlandse Antillen wonende of gevestigde werkgever: de leider van zijn vaste inrichting 
binnen de Nederlandse Antillen, zijn binnen de Nederlandse Antillen wonende of gevestigde vaste 
vertegenwoordiger danwel degene die de leiding heeft van de hier te lande verrichte werkzaamheden; 
b. voor de premie en de administratieve boete verschuldigd respectievelijk af te dragen door een 
binnen de Nederlandse Antillen gevestigde rechtspersoon: ieder van de bestuurders; 
c. voor de premie en de administratieve boete af te dragen respectievelijk verschuldigd door twee of 
meer werkgevers: ieder van de werkgevers. 
2. De heffing van de premie ingevolge het eerste lid geschiedt door middel van een aanslag. 
 
Artikel 8g 
1. De werkgever, diens vaste vertegenwoordiger of degene die de leiding heeft van de hier te lande 
verrichte werkzaamheden is desgevraagd gehouden aan de bank of aan de door deze aangewezen 
personen en deskundigen inzage te verlenen of afschrift te verstrekken van de boeken, bescheiden en 
geschriften, welke door de bank voor de vaststelling van de premie van belang worden geacht. 
2. Degene die inzage van de boeken, bescheiden en geschriften, bedoeld in het eerste lid, is 
gevraagd, wordt geacht die in zijn bezit te hebben, tenzij het tegendeel aannemelijk is gemaakt. 
3. Bij een weigering om te voldoen aan de verplichting, bedoeld in het eerste lid, kan een werkgever, 
diens vaste vertegenwoordiger of degene die de leiding heeft van de hier te lande verrichte 

8. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen kunnen regelen worden gesteld met 
inachtneming waarvan de in dit artikel bedoelde werkgever de verplichting tot het verstrekken van de 
in deze landsverordening bedoelde tegemoetkoming aan de bank kan overdragen. 
 
Beroep 
 
Artikel 10 
Tegen een beslissing van de Bank staat voor belanghebbende binnen zes weken na de dag waarop 
deze is gegeven, beroep open bij het Gerecht in eerste aanleg van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 10a 
[vervallen] 
 
Artikel 10b 
[vervallen] 
 
Artikel 10c 
[vervallen] 
 
Vorderingen en aansprakelijkheid 
 
Artikel 11 
1. De aanspraken krachtens deze landsverordening vervallen, indien het ongeval niet binnen een jaar 
na de dag, waarop het de werknemer is overkomen, bij de bank hetzij bij de eigen risicodrager is 
gemeld. 
2. De termijnen van de uitkeringen in geld, welke met zijn ingevorderd binnen twee jaar na de eerste 
dag waarop zij konden worden ingevorderd, worden niet meer uitbetaald. 
3. Ieder beding, dat de aansprakelijkheid van de werkgever ingevolge de bepalingen van deze 
landsverordening uitsluit of vermindert, is nietig 
4. Het is de werkgever verboden de voor hem uit de bepalingen van deze landsverordening 
voortvloeiende kosten geheel of gedeeltelijk te verhalen op het loon van de werknemer. 
5. De werknemer, aan wie een ongeval is overkomen, doch die deswege niet arbeidsongeschikt is 
geworden, behoudt, indien hij ten behoeve van geneeskundige onderzoek of behandeling, 
noodzakelijk het verrichten van zijn arbeid onderbreekt, gedurende die tijd tegenover zijn werkgever 
recht op loon. 
6. De werknemer, die de tegemoetkoming in ontvangst neemt, wordt daardoor niet geacht van het 
recht op het hem eventueel meer toekomende afstand te hebben gedaan. 
7. Indien de werknemer of diens nagelaten betrekkingen in verband met het ongeval, op grond 
waarvan een tegemoetkoming als bedoeld in deze landsverordening is toegekend, tegen de 
werkgever een rechtsvordering tot schadevergoeding heeft naar burgerlijk recht, wordt die vordering 
op grond van deze landsverordening niet verloren, doch de rechter houdt bij de vaststelling der 
schadevergoeding rekening met hetgeen krachtens deze landsverordening aan de werknemer of 
diens nagelaten betrekkingen is toegekend. 
8. Hij, die gehouden is tot vergoeding der schade door de werknemer of diens nagelaten betrekkingen 
geleden, als gevolg van een ongeval, is voor de tegemoetkoming aan de werknemer of diens 
nagelaten betrekkingen toegekend krachtens deze landsverordening aansprakelijk jegens degene te 
wiens laste die tegemoetkoming komt. Van degene die als vorenbedoeld aansprakelijk is voor een 
periodieke uitkering krachtens deze landsverordening kan door degene te wiens laste die uitkering 
komt, een daarmede overeenkomende uitkering ineens worden gevorderd. 
9. De tegemoetkoming is onvervreemdbaar, niet vatbaar voor verpanding of belening, evenmin voor 
executoriaal of conservatoir beslag, noch voor faillissementsbeslag, behalve tot verhaal van het 
verschuldigde wegens levering van levensbehoeften, verstrekt aan degeen tegen wie het beslag 
gedaan wordt, en tot verhaal van onderhoud waartoe degene, die de uitkering geniet, ingevolge 
wettelijke regelingen is gehouden. 
10. De aansprakelijkheid, volgende uit de bepalingen van deze landsverordening, van de niet hier te 
lande gevestigde werkgever wordt gedragen door zijn hier te lande gevestigde vertegenwoordiger. 
 
Uitvoering en toezicht 
 
Artikel 12 

 
Artikel 15 
1. Overtreding van artikel 11, vierde lid, en het niet of niet tijdig nakomen van een van de 
verplichtingen gesteld bij de artikelen 5, dertiende lid, eerste volzin, 6, eerste lid, tweede volzin, 8b, 
vierde lid, 8e, 8g, eerste lid, 8h, 9, derde lid, 12, tweede lid en krachtens artikel 13 wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
2. Het opzettelijk, mondeling of schriftelijk verstrekken of doen verstrekken van inlichtingen als 
bedoeld in de artikelen 9, derde lid, en 12, tweede lid, die onjuist zijn alsmede het afleggen van een 
valse verklaring aan de bank, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste één jaar of een 
geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
3. Het opzettelijk door giften, beloften, misbruik van gezag, geweld, bedreiging of misleiding bewegen 
van een werknemer om geen gebruik te maken van een hem volgens deze landsverordening 
toekomend recht wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste één jaar of geldboete van ten 
hoogste tienduizend gulden. 
4. De in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen en de in het tweede en derde lid 
strafbaar gestelde feiten zijn misdrijven. 
 
Artikel 15a 
Een administratieve boete vervalt, indien degene die haar heeft belopen, wegens het feit op grond 
waarvan boete is verschuldigd, onherroepelijk is veroordeeld, is vrijgesproken of is ontslagen van 
rechtsvervolging. 
 
Artikel 15b 
1. Met de opsporing van de bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in artikel 
184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde ambtenaren, belast de directeur, de onder-
directeur, het daartoe bij landsbesluit aangewezen overige administratieve personeel van de bank, 
alsmede de daartoe bij landsbesluit aangewezen ambtenaren van de Inspectie der Belastingen. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met betrekking 
tot de vereisten waaraan de krachtens het eerste lid aangewezen personen dienen te voldoen. 
 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 16 
1. Deze landsverordening, welke kan worden aangehaald als “Landsverordening 
Ongevallenverzekering”, treedt in werking op een nader bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
2. Op het tijdstip als bedoeld in het voorgaande lid vervalt de Ongevallenregeling 1936 (P.B. 1946, no. 
103). 
3. Aanspraken op tegemoetkoming krachtens de Ongevallenregeling 1936 opgrond van ongevallen, 
welke vóór de dag van inwerkingtreding van deze landsverordening hebben plaats gehad, blijven 
nadien van kracht doch worden geacht te bestaan krachtens deze landsverordening. De 
tegemoetkomingen komen ten laste van degene, te wiens laste die tegemoetkomingen krachtens de 
Ongevallenregeling 1936 zouden zijn gekomen; zij worden verstrekt door de bank tenzij degene te 
wiens laste zij komen wederom eigen risicodrager is. Betreft de tegemoetkoming een periodieke 
uitkering welke de bank verstrekt, dan kan de bank een daarmede overeenkomende uitkering ineens 
vorderen van degene te wiens laste die uitkering komt. 
4. De op het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening bestaande 
verzekeringsovereenkomsten, gesloten ingevolge het bepaalde in artikel 10, lid 1 van de 
Ongevallenregeling 1936, eindigen op genoemd tijdstip. 

b. gedurende de duur van de opschorting van een arbeidsovereenkomst, behalve in geval van 
een kollektief arbeidskonflikt; 
c. bij beëindiging van een arbeidsovereenkomst in afwachting van de daadwerkelijke 
indiensttreding van de vaste werknemer die de werknemer moet vervangen wiens 
arbeidsovereenkomst is beëindigd; 
d. bij toevallige vermeerdering van het werk; 
e. bij aanvang van nieuw werk; 
f. bij spoedeisend werk dat onmiddellijk moet worden uitgevoerd om dreigende ongevallen te 
voorkomen, om reddingsmaatregelen te organiseren of tekortkomingen van het materieel aan 
de installaties of aan de bedrijfsgebouwen die gevaar voor de werknemers kunnen opleveren, te 
herstellen. 
2. De houder van een vergunning stelt een arbeidskracht voor een tijdvak van ten hoogste 
twaalf maanden aan een onderneming ter beschikking. 
 
Artikel 7 
1. De overeenkomst met de arbeidskracht die ter beschikking wordt gesteld, alsmede die met 
degene aan wie een arbeidskracht ter beschikking wordt gesteld, worden schriftelijk door de 
houder van een vergunning aangegaan. 
2. De overeenkomst tussen de houder van een vergunning en de arbeidskracht die ter 
beschikking wordt gesteld is een arbeidsovereenkomst als bedoeld in artikel 1613a van het 
Burgerlijk Wetboek van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 8 
Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen nadere regelen worden gesteld welke 
door de houder van een vergunning in acht genomen moeten worden. 
 
Artikel 9 
1. Een vergunning kan slechts worden ingetrokken en de aan de vergunning verbonden 
beperkingen of voorschriften kunnen slechts worden gewijzigd, indien: 
a. de verstrekte gegevens zodanig onjuist of onvolledig blijken, dat op de aanvrage een andere 
beslissing zou zijn genomen, indien bij de beoordeling daarvan de juiste omstandigheden 
volledig bekend waren geweest; 
b. beperkingen of voorschriften als bedoeld in artikel 4, eerste lid, niet in acht zijn genomen; 
c. de vergunninghouder in strijd handelt met het bepaalde in de artikelen 6 of 7, of het bepaalde 
krachtens artikel 8; 
d. zich na de vergunningverlening nieuwe omstandigheden hebben voorgedaan, welke grond 
zouden hebben opgeleverd voor weigering van de vergunning of voor het stellen van andere 
beperkingen dan wel voor het verbinden van andere voorschriften aan de vergunning. 
2. Een beschikking tot intrekking van een vergunning of wijziging van de aan een vergunning 
verbonden beperkingen of voorschriften is met redenen omkleed en wordt aan de 
vergunninghouder toegezonden bij aangetekende brief. 
 
Artikel 10 
[vervallen] 
 
Artikel 11 
1. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen kan, indien naar het oordeel van het 
bestuurscollege het belang van goede verhoudingen op de arbeidsmarkt of het belang van de 
betrokken arbeidskrachten dit vereist, in het algemeen of voor gevallen, behorende tot bij de 
maatregel daartoe aangewezen categorieën aan degenen, aan wie arbeidskrachten ter 
beschikking worden gesteld, de verplichting worden opgelegd de terbeschikkingstelling 
schriftelijk bij het bestuurscollege te melden overeenkomstig bij dat eilandsbesluit te stellen 
regelen. 
2. Het bepaalde in artikel 2, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing op een krachtens 
het eerste lid opgelegde verplichting. 
 
Artikel 12 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de door het bestuurscollege aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in de Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
 2

LANDSVERORDENING van 23 februari 1945 tot inschrijving van 
arbeidskrachten 
 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening wordt verstaan: 
- onder werkgever, ieder natuurlijk of rechtspersoon, die anderen in dienst heeft. Voor de 
toepassing van deze verordening worden de Nederlandse Antillen en de 
eilandgebieden, zoomede de Nederlandsche Regeering en de burgerlijke 
en/of militaire autoriteiten van geallieerde mogendheden als werkgever in 
den zin van dit artikel aangemerkt en wordt voor zooveel betreft den 
werkgever, die in een eilandgebied arbeiders in dienst heeft, doch elders 
woont of gevestigd is, diens vertegenwoordiger of agent in het 
eilandgebied als werkgever beschouwd; 
- onder arbeider, ieder die in dienst van den werkgever tegen loon werkzaam is. Voor de 
toepassing van deze verordening worden, hoewel zij geen loon 
ontvangen, als arbeider beschouwd: volontairs, leerlingen en dergelijke 
personen, die in verband met hun opleiding nog geen loon ontvangen. 
- Niet als arbeider 
worden beschouwd: a. thuiswerkers, 
 b. personen, die in aangenomen werk voor den werkgever arbeid 
verrichten en daarbij aangemerkt worden zelf werkgever te zijn; 
 c. Hoofden of Bestuurders van een bedrijf of onderneming, 
echtgenooten, ouders en inwonende kinderen van den werkgever, die 
uitsluitend voor zijn rekening arbeid verrichten,  
 d. schepelingen, 
 e. militairen, 
 f. geestelijken, ordebroeders en religieuzen, 
 g. personen, wier jaarlijks in geld vastgesteld arbeidsinkomen 
tienduizend gulden of meer bedraagt; 
- onder arbeid, alle werkzaamheden, verricht in dienst van den werkgever; 
- onder loon, elke uitkeering, welke de arbeider als vergoeding voor zijn arbeid van den 
werkgever ontvangt, uitgezonderd overwerk- en premiegelden; indien het 
loon geheel of gedeeltelijk bestaat in huisvesting, verstrekkingen in 
natura of wel in beide, wordt de geldswaarde geschat; als loon volgens 
deze verordening gelden tevens alle ontvangsten in geld van derden, 
welke verband houden met ten behoeve van den werkgever verrichten 
arbeid. 
 
Artikel 2 
1. De bepalingen dezer verordening zijn ook van toepassing: 
a. op den werkgever, die in een eilandgebied gevestigd is, ten aanzien van den arbeider, dien 
hij buiten het eilandgebied bezigt, zoo deze Nederlander of Nederlandsch onderdaan is en zijn 
woonplaats in de Nederlandse Antillen heeft; 
b. op den onder a bedoelden arbeider. 
2. De bepalingen dezer verordening zijn niet van toepassing: 
a. op den werkgever, die buiten een eilandgebied gevestigd is, ten aanzien van den arbeider, 
dien hij in het eilandgebied bezigt, zoo deze geen Nederlander of Nederlandsch onderdaan is 
en zijn woonplaats buiten de Nederlandse Antillen heeft; 
b. op den onder a bedoelden arbeider. 
3. Voor arbeiders, zijnde Nederlander of Nederlandsch onderdaan, die zich buitenslands 
bevinden, kan de Gouverneur bij Besluit afwijkende voorschriften geven. 
 
Artikel 3 
1. De arbeider is behoudens vrijstelling zoals bedoeld in lid 6 van dit artikel, verplicht een 
werkboekje te hebben, hetwelk hem wordt uitgereikt vanwege het bestuurscollege. 
2. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt alles geregeld wat de vorm en de 
uitgifte van het werkboekje betreft, alsmede de prijs ervan. 
3. Het werkboekje vermeldt de namen, de voornamen, den geboortedatum, de plaats van 
geboorte, het geslacht, de woonplaats, de nationaliteit, den burgerlijken staat, het aantal 
kinderen tot wie hij in familierechtelijke betrekking staat, welke te zijnen laste zijn en het beroep 
 1

arbeidsovereenkomst is aangegaan voor een bepaalden tijd, voor onbepaalden tijd of tot 
wederopzegging, gesteld op een week. 
2. Voor het in bewaring geven van het werkboekje wordt den arbeider door den werkgever een 
bewijs afgegeven. 
 
Artikel 9 
1. De werkgever is voorts verplicht: 
a. een arbeidsregister aan te houden, dat voldoet aan de bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen te geven voorschriften; 
b. den daartoe bevoegd verklaarden ambtenaar te allen tijde inzage van het arbeidsregister te 
geven; 
c. op verzoek van of vanwege het bestuurscollege binnen een door laatstgenoemde te stellen 
termijn, een uittreksel van het register in een door dezen gewenschten vorm te verstrekken. 
d. het bestuurscollege of de door dit college aangewezen ambtenaar binnen twee maal 24 uren 
in kennis te stellen van het aangaan of verbreken van een dienstbetrekking met een arbeider. 
De aangifte geschiedt op een wijze, nader bij eilandsbesluit houdende algemene maatregelen2 
te regelen; 
e. het bestuurscollege of de door dit college aangewezen ambtenaar maandelijks vóór den 
vijftienden van de wijzigingen in het loon van de arbeiders over de voorafgaande maand in 
kennis te stellen op een wijze, nader bij eilandsbesluit houdende algemene maatregelen te 
regelen. 
2. Het in sub 1a bedoelde register vermeldt de namen, de voornamen, den geboortedatum, de 
plaats van geboorte, de woonplaats, de nationaliteit, het geslacht, den burgerlijken staat, het 
aantal kinderen tot wie hij in familierechtelijke betrekking staat, welke te zijnen laste zijn, het 
beroep, ambacht of de functie van alle in zijn dienst zijnde arbeiders, de met hen 
overeengekomen loonsbedragen, alsmede den datum van indiensttreding en na beëindiging der 
dienstbetrekking den datum van uitdiensttreding dezer arbeiders, echter met uitzondering van 
arbeiders, die huiselijke diensten verrichten. 
3. Voor werkgevers, die uitsluitend arbeiders in dienst hebben voor het verrichten van huiselijke 
diensten, geldt de verplichting, omschreven in lid 1 van dit artikel, niet. 
 
 
Toezicht 
 
Artikel 9a 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in de Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen.  
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd.  
 
 
Strafbepalingen 
 
Artikel 10 
Niet naleving van een van de voorschriften dezer landsverordening of van de voorschriften door 
het bestuurscollege uit te vaardigen krachtens de artikelen 2, lid 3 en 9, leden 1a, d en e, wordt 
gestraft met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten hoogste tweehonderd 
gulden. 
 
Artikel 11 
 3

LANDSVERORDENING van 6 januari 1966 regelende het recht van de 
werknemer op tegemoetkoming bij ziekte 
 
 
Inleidende bepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening wordt verstaan onder: 
Minister: de Minister van Arbeid en Sociale Zaken;  
bank: de Sociale Verzekeringsbank; 
werkgever: iedere natuurlijke of rechtspersoon, die hier te lande een of meer werknemers arbeid doet 
verrichten, alsmede de natuurlijke of rechtspersoon die, hier te lande gevestigd, een of meer 
werknemers, die eveneens hier te lande gevestigd zijn, arbeid doet verrichten in het buitenland; 
werknemer: een ieder die voor een werkgever in dienstverband of persoonlijk in aangenomen werk 
arbeid verricht, behalve: 
• voor wat degene betreft, die persoonlijk in aangenomen werk arbeid verricht: indien hij zelf door de 
bank als werkgever is aangemerkt; 
• ouders en inwonende kinderen van de werkgever tenzij van een normaal dienstverband tegen het 
gebruikelijke loon sprake is; 
• huispersoneel en thuiswerkers; 
• losse werknemer, waaronder wordt verstaan werknemers die als regel geen twaalf 
achtereenvolgende dagen, niet medegerekend zondagen en daarmede krachtens de Arbeidsregeling 
1952 (P.B. 1958, no. 24) gelijkgestelde dagen, in dienst van de werkgever zijn; 
• degene, die een dagloon geniet hoger dan NAF. 164,25 indien voor hem een 6-daagse werkweek 
geldt, ongeacht of dit loon bij één of meerdere werkgevers wordt genoten; 
• degene, die een dagloon geniet hoger dan NAF. 197,10 indien voor hem een 5-daagse werkweek 
geldt, ongeacht of dit loon bij één of meerdere werkgevers wordt genoten; 
• de kapitein en schepelingen op Nederlands-Antilliaanse zeeschepen; 
• degene, die in dienst is van een publiekrechtelijk lichaam en aan de voor hem geldende 
rechtspositieregelingen aanspraak op tegemoetkoming bij ziekte kan ontlenen. 
Indien de in aangenomen werk arbeidende persoon, die niet zelf door de bank als werkgever is 
aangemerkt, zich bij het verrichten van zijn arbeid door anderen laat bijstaan, worden ook die anderen 
beschouwd als werknemer van de werkgever, van wie het werk is aangenomen. Bij landsbesluit 
houdende algemene maatregelen kunnen personen, die ingevolge het voorgaande niet de 
hoedanigheid van werknemer hebben, als werknemer worden aangemerkt, eventueel onder nader te 
stellen voorwaarden; 
gewezen werknemer: een persoon die: 
• niet meer aangemerkt kan worden als werknemer in de zin van dit artikel; 
• ingezetene is; 
• geen aanspraak kan maken op geneeskundige behandeling en verpleging wegens ziekte dan 
krachtens deze landsverordening; 
• niet de leeftijd van 60 jaar heeft bereikt; en 
• geen inkomen geniet anders dan verstrekkingen ten laste van één van de eilandgebieden van de 
Nederlandse Antillen; 
gezinsleden: de echtgenote of echtgenoot van een als kostwinner aangemerkte werknemer of 
gewezen werknemer alsmede diens kinderen en indien voornoemde personen: 
• ingezetenen zijn; 
• geen aanspraak als werknemer of gewezen werknemer kunnen maken op geneeskundige 
behandeling en verpleging wegens ziekte krachtens deze landsverordening of een andere 
landsverordening; en  
• de leeftijd van zestig jaar niet hebben bereikt; 
kinderen: 
• minderjarige wettige en natuurlijke kinderen van de werknemer of gewezen werknemer; 
• minderjarige onwettige kinderen ten aanzien van wie de mannelijke werknemer of gewezen 
werknemer bij rechterlijk vonnis is veroordeeld tot het voorzien in het levensonderhoud danwel bij 
authentieke akte de onderhoudsplicht heeft erkend, of die met hem in een gezinsverband 
samenwonen; 
• minderjarige aangehuwde en pleegkinderen behorende tot het gezinsverband van de werknemer of 
gewezen werknemer; en 

dagloon, genoemd in artikel 1, onder “werknemer” voor een 6-daagseonderscheidenlijk voor een 5-
daagse werkweek, voor de vaststelling of deze werknemer aangemerkt wordt als werknemer in de zin 
van artikel 1, uitgegaan van het bij de nieuwe werkgever genoten dagloon. 
 
Artikel 1b 
De bedragen, genoemd in artikel 1 onder “werknemer”, kunnen bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, worden aangepast aan de ontwikkeling van de prijsindexcijfers van de 
gezinsconsumptie. De aanpassing heeft plaats met ingang van de eerste dag van enig kalenderjaar 
op basis van de stijging welke het prijsindexcijfer voor de maand augustus daaraan voorafgaande 
aangeeft ten opzichte van het prijsindexcijfer voor de maand augustus van het voorafgaande jaar. 
 
Artikel 1c 
De gezinsleden worden alleen verzekerd indien de werknemer onderscheidenlijk de gewezen 
werknemer ten genoegen van de bank schriftelijk heeft aangetoond dat hij of zij als kostwinner in de 
zin van deze landsverordening kan worden aangemerkt. 
 
Vaststelling van het dagloon 
 
Artikel 2 
1. Werkgever en werknemer stellen bij de aanvang van het dienstverband onderscheidenlijk de 
aanvang van de werkzaamheden en telkens wanneer het loon gewijzigd wordt, het dagloon vast met 
inachtneming van het daaromtrent in artikel 1 bepaalde. 
2. Indien het loon geheel of gedeeltelijk bestaat uit huisvesting, verstrekkingen in natura, onderricht of 
geldelijke uitkeringen waarvan de grootte niet bij voorbaat vaststaat zoals provisie, commissie, 
tantième, fooien, vergoedingen voor aangenomen werk e.d., bepalen werkgever en werknemer ter 
vaststelling van het dagloon de gemiddelde geldswaarde daarvan. 
3. Indien het aantal werkuren per week, in het geval een uurloon wordt betaald, niet bij voorbaat 
vaststaat, bepalen werkgever en werknemer ter vaststelling van het dagloon het te verwachten 
gemiddeld aantal werkuren per week. 
4. De bank kan al dan niet op verzoek van werkgever of werknemer het dagloon vaststellen of het 
vastgestelde dagloon wijzigen. Zij brengt haar beslissing, welke in de plaats treedt van de beslissing 
van werkgever en werknemer, schriftelijk en met redenen omkleed ter kennis van de werkgever en de 
werknemer. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen kunnen regelen worden vastgesteld, welke bij de 
bepaling van de geldswaarde van het niet in geld genoten loon moeten worden in acht genomen. 
 
Tegemoetkoming 
 
Artikel 3 
1. De werknemer heeft in geval van ziekte krachtens de bepalingen van deze landsverordening 
tegenover de bank recht op tegemoetkoming, bestaande uit geneeskundige behandeling en 
verpleging, en uitkeringen in geld. De gezinsleden en de gewezen werknemer hebben in geval van 
ziekte krachtens de bepalingen van deze landsverordening tegenover de bank recht op 
tegemoetkoming, bestaande uit geneeskundige behandeling en verpleging. 
2. Met ziekte worden gelijkgesteld zwangerschap en bevalling van de vrouwelijke verzekerde. 
3. Met ziekte wordt tevens gelijkgesteld lichamelijk letsel als gevolg van een ongeval, tenzij de 
werknemer op grond daarvan rechten ontleent aan de Landsverordening Ongevallenverzekering. 
 
Geneeskundige behandeling en verpleging 
 
Artikel 4 
1. De verzekerde heeft recht op geneeskundige behandeling en verpleging met ingang van de dag 
van de ziekmelding. 
2. De geneeskundige behandeling en verpleging omvat: 
a. geneeskundig onderzoek en geneeskundige behandeling met inbegrip van specialistisch onderzoek 
en specialistische behandeling; 
b. verpleging in een ziekeninrichting met inbegrip van verblijf ter observatie; 
c. verstrekking van geneesmiddelen en verbandmiddelen; 
d. tandheelkundige behandeling ter genezing van een mondziekte welke niet terug te brengen is tot 
een geval van caries; 

9. De in het zevende en achtste lid bedoelde vermindering kan ineens geschieden indien het ten 
onrechte genoten voordeel niet groter is dan een derde deel van het door de Bank verstrekte 
ziekengeld. In alle andere gevallen kan de vermindering niet meer bedragen dan een derde deel van 
het ziekengeld. 
 
Vaststelling der tegemoetkoming 
 
Artikel 6 
1. Zo spoedig mogelijk deelt de bank, mede aan de hand van de bevindingen en voorschriften van de 
behandelende geneeskundige, aan de werknemer schriftelijk mede welke tegemoetkoming hem zal 
worden verstrekt en eventueel dat en op welke gronden zij zich niet of niet langer tot tegemoetkoming 
gehouden acht. De werknemer stelt de werkgever onverwijld van deze mededeling in kennis. 
2. Zodra de behandelende geneeskundige bevindt dat de werknemer: 
a. zich onder geneeskundige behandeling moet stellen; 
b. zich niet of niet langer onder geneeskundige behandeling behoeft te stellen; 
c. als bedlegerig patiënt behandeld moet worden; 
d. niet of niet langer als bedlegerig patiënt behandeld behoeft te worden; 
e. arbeidsongeschikt is; 
f. niet of niet langer arbeidsongeschikt is; 
geeft hij van deze bevindingen en zijn daaruit volgende voorschriften schriftelijk kennis aan de bank. 
3. Het tweede lid is, met uitzondering van de tekst na de twee laatste gedachtenstrepen, van 
overeenkomstige toepassing op de gezinsleden en gewezen werknemers. 
 
Artikel 7 
1. De werknemer heeft geen recht op tegemoetkoming of verliest dit recht: 
a. indien de ziekte te wijten is aan zijn opzet of grove schuld dan wel aan het gebruik van 
alcoholhoudende drank of bedwelmende middelen; 
b. indien en zolang hij zich niet onder behandeling van de behandelende geneeskundige heeft 
gesteld; 
c. indien hij zich schuldig maakt aan gedragingen waardoor zijn genezing wordt belemmerd; 
d. indien hij niet op de tijden en plaatsen, door de bank aangewezen, de behandelende 
geneeskundige toestaat hem te onderzoeken of te behandelen dan wel diens voorschriften niet 
opvolgt of zich daarnaast aan andere geneeskundige behandeling onderwerpt; 
e. indien hij niet op de tijden en plaatsen, door de bank aangewezen, de controlerende geneeskundige 
toestaat hem te onderzoeken; 
f. indien hij de aanwijzingen van de controlerende geneeskundige, ook wanneer deze afwijken van de 
voorschriften van de behandelende geneeskundige, niet opvolgt; 
g. indien hij zonder de toestemming van de bank het eiland verlaat waar hem de tegemoetkoming 
wordt verstrekt; 
h. indien en voor zoveel hij, met betrekking tot de ziekte, recht heeft op tegemoetkoming krachtens de 
Landsverordening Ongevallenverzekering of krachtens enige wettelijke regeling op het gebied der 
volksgezondheid. 
2. Indien de werknemer tevens rechten ontleent aan een buitenlandse soortgelijke wettelijke regeling 
worden de rechten, waarop krachtens deze landsverordening aanspraak bestaat, dienovereenkomstig 
verminderd. 
3. Geen recht op geneeskundige behandeling en verpleging bestaat voor zover de kosten daarvan 
worden gedekt op grond van de Landsverordening algemene verzekering bijzondere ziektekosten 
(PB. 1996, no. 211). 
4. Het eerste lid, onderdelen a tot en met g, en het tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op 
de gezinsleden en gewezen werknemers. 
 
Artikel 7a 
In de gevallen dat de beëindiging of het verlies van het recht op tegemoetkoming van de verzekerde 
als gevolg van de toepassing van de bepalingen van deze landsverordening tot hardheden leidt, is de 
bank bevoegd, hetzij op verzoek, hetzij ambtshalve deze hardheden geheel of gedeeltelijk op te 
heffen. 
 
Premie 
 
Artikel 8 

Artikel 8b 
1. De werkgever is verplicht de premie die hij over een tijdvak van een maand of korter heeft 
ingehouden of had moeten inhouden, alsmede het gedeelte van de premie dat te zijnen laste komt, 
binnen vijftien dagen na het einde van die maand, op aangifte af te dragen. Indien de inhouding over 
een tijdvak van langer dan een maand geschiedt, is de werkgever verplicht het gedeelte van de 
premie dat ten laste van de werknemer komt, alsmede het gedeelte dat te zijnen laste komt, binnen 
vijftien dagen na het einde van dat tijdvak, op aangifte af te dragen 
2. De werkgever is niet gerechtigd de af te dragen premie te compenseren met vorderingen op de 
bank. 
3. De aangifte wordt gelijktijdig met de afdracht gedaan bij de bank in het eilandgebied waar de 
werkgever gevestigd is. Indien de werkgever met binnen de Nederlandse Antillen gevestigd is, 
geschieden vorenbedoelde aangifte en afdracht bij de bank in het eilandgebied waar de betrokken 
werknemers hun werkzaamheden verrichten 
4. De bank kan onder door haar te stellen voorwaarden uitstel van het doen van aangifte verlenen. 
5. De bank kan van de werkgever die de premie over een tijdvak van langer dan een maand moet 
afdragen, vorderen dat hij binnen vijftien dagen na het einde van elke maand een gedeelte van de in 
te houden en af te dragen premie bij wijze van voorlopige betaling afdraagt. 
6. Ook in gevallen dat geen premie behoeft te worden ingehouden en afgedragen, moet de aangifte 
op de in het eerste en derde lid aangegeven wijze gedaan worden. 
 
Artikel 8c 
1. De bank verstrekt de werkgever het benodigde aantal aangifteformulieren, hetzij op diens verzoek, 
hetzij ambtshalve. De werkgever is, in het geval hij deze formulieren niet van de bank heeft 
ontvangen, verplicht om de bank te verzoeken deze te verstrekken. 
2. De werkgever is gehouden het aangifteformulier duidelijk, volledig, stellig en zonder voorbehoud 
naar waarheid in te vullen of te doen invullen en te ondertekenen. 
3. De werkgever houdt in en draagt af onafhankelijk van het feit of en tot welk bedrag andere 
werkgevers van de werknemer inhouden, behoudens een andersluidende beslissing van de bank. 
Indien onverschuldigd is betaald, zal de onverschuldigd betaalde premie op verzoek door de bank 
worden gerestitueerd aan de rechthebbenden. De rechtsvordering tot terugbetaling van 
onverschuldigd betaalde premie verjaart door verloop van vijf jaren sedert het einde van het 
kalenderjaar, waarin de premie is afgedragen. 
4. Een werkgever die de Nederlandse Antillen metterwoon wenst te verlaten, is verplicht terstond 
aangifte en afdracht te doen over het lopende kalenderjaar. 
 
Artikel 8d 
1. Indien de premie geheel of gedeeltelijk niet binnen de voorgeschreven termijn door de werkgever is 
afgedragen, kan de niet of te weinig afgedragen premie door middel van een aanslag, op te leggen 
ten name van de werkgever, nageheven worden, zolang niet sedert het einde van het kalenderjaar, 
waarin de premieschuld is ontstaan, vijf jaren zijn verstreken. De werkgever is gerechtigd het 
nageheven bedrag te verhalen op zijn werknemer voorzover het betrekking heeft op van de 
werknemer ten onrechte niet ingehouden premie. 
2. Ten aanzien van eenzelfde tijdvak kunnen meerdere aanslagen worden opgelegd. 
 
Artikel 8e 
1. Indien de werkgever niet binnen de voorgeschreven termijn aangifte en afdracht doet, danwel het 
aangifteformulier onjuist of onvolledig invult, wordt het bedrag van de premie verhoogd met ten 
hoogste 100%. 
2. De verhoging, bedoeld in het eerste lid, wordt als premie beschouwd. De werkgever is niet 
gerechtigd deze verhoging op zijn werknemers te verhalen. 
3. De verhoging, bedoeld in het eerste lid, kan buiten toepassing blijven, indien de in gebreke 
geblevene uit eigen beweging schriftelijk mededeling heeft gedaan, dat ten onrechte geen of te weinig 
premie is afgedragen en daarbij tevens de nodige inlichtingen verstrekt. 
 
Artikel 8f 
1. De werkgever is gehouden een loonadministratie te voeren, waaruit duidelijk blijkt aan de hand 
waarvan en de wijze waarop de premie is berekend en ingehouden. 
2. De werkgever is gehouden na afloop van het kalenderjaar aan de werknemer, die bij het einde van 
het kalenderjaar in zijn dienst is of persoonlijk in aangenomen werk arbeid voor hem verricht, een 
verklaring af te geven betreffende het in dat kalenderjaar verkregen loon en de ingehouden premie. Bij 

het Burgerlijk Wetboek, alsmede dat van artikel 284 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, voor 
zover de daarbedoelde kosten zijn gemaakt na de voorlopige of definitieve aanslag. 
3. Aanslagen zijn invorderbaar vijftien dagen na de dagtekening van het aanslagbiljet. 
4. Indien er sprake is van een geval als bedoeld in artikel 8c, vierde lid, of artikel 8g, vierde lid, is de 
aanslag terstond invorderbaar. 
5. De verzending van aanslagbiljetten ten name van de werknemer kan mede plaats hebben door 
tussenkomst van de werkgever, die alsdan gehouden is het bedrag van de aanslag op het loon van de 
werknemer in te houden. Artikel 1614r, eerste lid, ten 8°, van het Burgerlijk Wetboek van de 
Nederlandse Antillen is van overeenkomstige toepassing. 
 
Eigen risico-dragers 
 
Artikel 9 
1. In bijzondere gevallen kan de Minister, gehoord de bank, bepalen dat de werknemer in plaats van 
tegenover de bank tegenover de werkgever recht heeft op tegemoetkoming als bedoeld in deze 
landsverordening. In dat geval zijn de werkgever en de werknemer de premie, als bedoeld in artikel 8, 
niet verschuldigd. 
2. De Minister maakt van zijn in het voorgaande lid bedoelde bevoegdheid slechts gebruik, indien: 
a. de werkgever tot zekerheid voor de nakoming van zijn verplichtingen garantie stelt volgens nader bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen te stellen regelen; 
b. de werkgever de beschikking heeft over een medische dienst welke in staat is de werknemer 
geneeskundige behandeling en verpleging te verstrekken overeenkomstig de bepalingen van deze 
landsverordening. 
3. De in het eerste lid bedoelde werkgever is verplicht om de bank op nader door haar vast te stellen 
wijze opgave te doen van de gevallen van ziekte welke onder zijn werknemers zijn voorgekomen en 
met betrekking tot de ziekte aantekening te houden van de verstrekte tegemoetkomingen. 
4. In de gevallen, waarin de Minister van zijn bevoegdheid als bedoeld in het eerste lid gebruikt heeft 
gemaakt, wordt voor de toepassing van de artikelen 1 onder “behandelende geneeskundige”, 3, 
eerste lid, 4, derde lid, 6 en 7, eerste lid, onderdelen d en g, in plaats van “bank” gelezen “werkgever” 
en zijn de artikelen 5, zesde lid, tweede en derde volzin, en 6, eerste lid, tweede volzin niet van 
toepassing. 
5. De werknemer, die bezwaar heeft tegen de beslissing van de werkgever kan binnen drie weken na 
dagtekening daarvan een bezwaarschrift indienen bij de bank. Deze beslist op het bezwaarschrift en 
brengt haar beslissing, welke in de plaats treedt van de beslissing van de werkgever, schriftelijk en 
met redenen omkleed ter kennis van de werkgever en de werknemer. 
6. De vordering van de arbeider [bedoeld zal zijn: werknemer] wegens de tegemoetkoming is 
bevoorrecht op alle goederen van de werkgever en gaat boven alle andere voorrechten met 
uitzondering van die terzake van de directe belastingen, die van de artikelen 287 en 288, onder a, van 
Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, alsmede dat van artikel 284 van Boek 3 van het Burgerlijk 
Wetboek, voor zover de daar bedoelde kosten zijn gemaakt na het ontstaan van de vordering van de 
arbeider [bedoeld zal zijn: werknemer]. 
7. De tegemoetkoming aan de in dit artikel bedoelde werknemer wordt zonder enig voorbehoud door 
de bank gewaarborgd. 
 
Beroep 
 
Artikel 10 
Tegen een beslissing van de Bank staat voor belanghebbende binnen zes weken na de dag waarop 
deze is gegeven, beroep open bij het Gerecht in eerste aanleg van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 10a 
[vervallen] 
 
Artikel 10b 
[vervallen] 
 
Artikel 10c 
[vervallen] 
 
Vorderingen en aansprakelijkheid 

overeenkomstige toepassing, met uitzondering van de artikelen 155, vierde lid, 156, tweede lid, 157, 
tweede en derde lid, 158, eerste lid, laatste zinsnede, en 160, eerste lid, en met dien verstande dat de 
machtiging wordt verleend door de procureur-generaal. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met betrekking 
tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen personen. 
6. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle medewerking te 
verlenen die in het kader van de toezichtsuitoefening op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
7. Artikel 12, tweede en derde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 13 
Ter uitvoering van deze landsverordening kunnen nadere regelen worden gesteld bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen. 
 
Artikel 14 
Alle ingevolge deze landsverordening opgemaakte of overgelegde stukken, verzoekschriften en 
beschikkingen zijn vrij van het recht van zegel en van de formaliteit van registratie. 
 
Administratieve sancties 
 
Artikel 14a 
1. Op overtreding van artikel 11, derde lid, en het niet of niet tijdig nakomen van een van de 
verplichtingen gesteld bij de artikelen 5, zesde lid, eerste volzin, 6, eerste lid, tweede volzin, 8c, vierde 
lid, 8g, vierde lid; 8h, eerste lid, 8i, 9, derde lid, 12, tweede lid, en krachtens artikel 13 wordt een boete 
geheven van ten hoogste vijfduizend gulden. 
2. Onder het niet voldoen aan de verplichtingen, genoemd in de artikelen 9, derde lid, en 12, tweede 
lid, wordt mede verstaan het verstrekken van onjuiste inlichtingen. 
3. Indien een aanslag, welke werd opgelegd wegens het niet voldoen aan de verplichting van artikel 
8b, zesde lid, in zijn geheel moet worden verminderd, wordt een boete geheven van honderd gulden. 
4. Indien er sprake is van herhaling van eenzelfde overtreding binnen twee jaar wordt het maximum 
van de boetes, genoemd in het eerste tot en met het derde lid, verdubbeld. 
5. De boete wordt geheven door middel van aanslagen. 
 
Strafbepalingen 
 
Artikel 15 
1. Overtreding van artikel 11, derde lid, en het niet of niet tijdig nakomen van een van de 
verplichtingen gesteld bij de artikelen 5, zesde lid, eerste volzin, 6, eerste lid, tweede volzin, 8c, vierde 
lid, 8f, 8g, vierde lid, 8h, eerste lid, 8i, 12, tweede lid, en krachtens artikel 13 wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
2. Het opzettelijk, mondeling of schriftelijk verstrekken of doen verstrekken van inlichtingen als 
bedoeld in de artikelen 9, derde lid, en 12, tweede lid, die onjuist zijn alsmede het afleggen van een 
valse verklaring aan de bank, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of een 
geldboete van ten hoogste tienduizend gulden. 
3. Het opzettelijk door giften, beloften, misbruik van gezag, geweld, bedreiging of misleiding bewegen 
van een werknemer om geen gebruik te maken van een hem volgens deze landsverordening 
toekomend recht wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van ten 
hoogste tienduizend gulden 
4. De in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen en de in het tweede en derde lid 
strafbaar gestelde feiten misdrijven. 
 
Artikel 15a 
Een administratieve boete vervalt, indien degene die haar heeft belopen, wegens het feit op grond 
waarvan boete is verschuldigd, onherroepelijk is veroordeeld, is vrijgesproken of is ontslagen van 
rechtsvervolging. 
 
Artikel 15b 
1. Met de opsporing van de bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in artikel 
184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde ambtenaren, belast de directeur, de onder-
directeur, het daartoe bij landsbesluit aangewezen overige administratieve personeel van de bank, 
alsmede de daartoe bij landsbesluit aangewezen ambtenaren van de Inspectie der Belastingen. 

LANDSVERORDENING van 14 februari 1946 houdende eenige 
bepalingen in het belang van personen, werkzaam bij het laden en 
lossen van zeeschepen 
 
 
Artikel 1 
1. Voor de toepassing van deze landsverordening en van de naar aanleiding daarvan 
uitgevaardigde besluiten wordt verstaan onder: 
zeeschip: ieder schip, dat wordt gebruikt tot de vaart ter zee of daartoe 
bestemd is, met uitzondering van oorlogsschepen en 
visschersvaartuigen; 
bemanning van een zeeschip: allen, die zich blijkens de monsterrol of bij gebreke daarvan, 
blijkens een ander aan boord van het schip aanwezig geschrift, 
als schepeling hebben verbonden; 
stuwadoorsarbeid: a. alle werkzaamheden verbonden aan: 
  het brengen van goederen in een zeeschip; het, in 
rechtstreeksch verband daarmede, verwerken der in het 
schip te brengen goederen op de kade, in zich aldaar 
bevindende pakhuizen of opslagplaatsen of in het vaartuig of 
voertuig, van waaruit zij rechtstreeks in het zeeschip worden 
gebracht; 
  het stuwen of het verwerken van goederen in het zeeschip; 
  het brengen van goederen uit een zeeschip; het, in 
rechtstreeksch verband daarmede, opstapelen der uit het 
schip gebrachte goederen op de kade, in zich aldaar 
bevindende pakhuizen of opslagplaatsen, of het stuwen of 
het verwerken dier goederen in het vaartuig of voertuig, 
waarin of waarop zij rechtstreeks uit het zeeschip worden 
gebracht; 
  één en ander met inbegrip van het bedienen van inrichtingen 
of werktuigen ten behoeve van vorenbedoelde 
werkzaamheden. 
 b. bij besluit van het bestuurscollege zoo nodig aan te wijzen 
werkzaamheden, bestaande in of verband houdende met het 
opslaan, verwerken en afleveren van goederen in bij dat 
besluit aangewezen pakhuizen, opslagplaatsen, vaartuigen 
of voertuigen; 
stuwadoorsonderneming: iedere onderneming, waarin, zij het niet voortdurend of 
uitsluitend, stuwadoorsarbeid wordt verricht; 
havenarbeider: ieder, die stuwadoorsarbeid verricht. 
2. Onder goederen worden voor de toepassing van deze landsverordening mede begrepen de 
brandstof voor de voortbeweging van het zeeschip, het water en de ballast, doch worden 
overigens voor zoover een en ander zonder behulp van krachtwerktuigen wordt behandeld, niet 
begrepen hetgeen dient tot uitrusting van het schip, de bagage van de reizigers en van de 
bemanning, zoomede het proviand. 
 
Artikel 2 
1. Het bestuurscollege is bevoegd met inachtneming van het bepaalde bij artikel 4, lid 4 bij 
besluit voorschriften uit te vaardigen welke gelden voor stuwadoorsbedrijven, ten aanzien van: 
a. de veiligheid in verband met de te verrichten werkzaamheden, het vervoer in het bedrijf der 
havenarbeiders van en naar de plaatsen waar die werkzaamheden verricht worden inbegrepen; 
b. het voorkomen van ongevallen en het verleenen van hulp bij ongevallen; 
c. het voorkomen van schade aan de gezondheid ten gevolge van den arbeid; 
d. den arbeidsduur en rusttijden; 
e. het beschikbaar stellen van drinkwater en/of alcoholvrije dranken; 
f. het bevorderen van de zindelijkheid; 
g. de aanwezigheid van voldoende privaten en urinoirs; 
h. kleedkamers, kleederbergplaatsen en schaftlokalen; 
i. plaatsen, waar loon wordt uitbetaald; 
j. plaatsen, waar arbeiders in dienst genomen worden. 
 1

stuwadoorsarbeid is gegeven, in strijd met dat bevel den arbeid doet of laat voortzetten of 
zonder de vereischte toestemming doet of laat hervatten. Geen strafvervolging wordt ingesteld 
en geen straf uitgesproken tegen het Hoofd (de Hoofden) of de Bestuurder(s), buiten wiens 
toedoen het feit is begaan. 
3. Met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten hoogste een honderd gulden 
wordt gestraft de havenarbeider, die een bij deze landsverordening vastgesteld of krachtens 
deze door het bestuurscollege uitgevaardigd voorschrift, als bedoeld in artikel 2, overtreedt. 
4. De feiten, bij lid 1 en lid 3 van dit artikel strafbaar gesteld worden beschouwd als 
overtredingen, het feit bij lid 2 van dit artikel als misdrijf. 
 
Artikel 6 
1. Met het opsporen der feiten, strafbaar gesteld in artikel 5, zijn, behalve de bij artikel 8 van het 
Wetboek van Strafvordering van de Nederlandse Antillen aangewezen personen, belast de 
daartoe door den Gouverneur aan te wijzen ambtenaren. 
2. De in het vorig lid bedoelde opsporingsambtenaren hebben toegang tot alle schepen en 
werven, waarop deze landsverordening van toepassing is. 
3. Wordt hun de toegang geweigerd, dan verschaffen zij zich dien desnoods met inroeping van 
den sterken arm. 
 
 
Slotbepalingen 
 
Artikel 7 
Deze landsverordening kan aangehaald worden als "Stuwadoorslandsverordening" onder 
toevoeging van het jaartal waarin zij in het Publicatieblad is geplaatst. 
 
Artikel 8 
Deze landsverordening treedt in werking op een nader door den Gouverneur te bepalen datum. 
 
 
 
 3

2. De werkgever is verplicht de arbeider op diens verzoek de in het vorige lid bedoelde vakantie 
te verlenen, behoudens het bepaalde in de artikelen 5, 6 en 7, terwijl de arbeider verplicht is 
deze vakantie, ook indien ongevraagd verleend, te nemen. 
3. Niet als werkdagen worden aangemerkt de voor de arbeider krachtens zijn werktijdenregeling 
geldende rustdagen en, voor zover betreft de arbeider die niet werkzaam is krachtens een 
werktijdenregeling welke op grond van een regeling ter uitvoering van artikel 20 van de 
Arbeidsregeling 1952 (P.B. 1958, no. 24) werd goedgekeurd, tevens de krachtens die 
landsverordening met de zondag gelijkgestelde dagen. 
 
Artikel 3 
1. De aanspraak op vakantie over een afgelopen jaar vervalt, indien de arbeider gedurende dat 
jaar van zijn werk is weggebleven: 
a. wegens ziekte of ongeval in totaal tenminste zes maanden; 
b. ter voldoening aan wettelijke verplichtingen in totaal tenminste zes weken. 
2. Ingeval van afwezigheid van het werk zonder toestemming van de werkgever en zonder 
wettige reden, verliest de arbeider zijn aanspraak op een overeenkomstig deel van zijn 
vakantie, waarbij een gedeelte van een dag gerekend wordt als een gehele dag. 
 
Artikel 4 
1. De vakantie wordt bij voorkeur onafgebroken verleend. 
2. Indien de arbeider het verzoekt of de werkzaamheden het wenselijk maken, kan de vakantie 
worden gesplitst. Tenminste de helft van de vakantie wordt echter aaneensluitend verleend. 
3. De beslissing omtrent het tijdstip, waarop de vakantie zal ingaan, alsmede die omtrent de 
tijdvakken, waarin de vakantie overigens zal worden gesplitst berust bij de werkgever. Daarbij 
dient, voor zover de belangen van het bedrijf en die van het overige personeel dit toelaten, 
zoveel mogelijk rekening te worden gehouden met de wensen van de arbeider. 
 
Artikel 4a 
De vergoeding van één of meer vakantiedagen mag niet in de vorm van een opslag op het loon 
worden uitgekeerd. 
 
 
III. Van uitstel en intrekking der vakantie 
 
Artikel 5 
De werkgever kan een vakantie, waarvan het tijdstip van ingang reeds overeenkomstig artikel 4 
is vastgesteld, slechts om redenen van bedrijfsbelang of op verzoek van de arbeider uitstellen 
en op een latere tijdstip doen ingaan. 
 
Artikel 6 
1. De werkgever kan een vakantie, welke reeds is ingegaan, slechts om redenen van 
bedrijfsbelang of op verzoek van de arbeider intrekken en het nog niet genoten deel daarvan op 
een later tijdstip doen ingaan, een en ander onverminderd het bepaalde in artikel 4, lid 2, 
tweede volzin. 
2. De dag, waarop de arbeider als gevolg van de intrekking slechts gedeeltelijk vakantie geniet, 
wordt niet geteld als een vakantiedag. 
 
Artikel 7 
1. Indien de arbeider bij de aanvang van zijn vakantie ongeschikt is tot werken in de zin van de 
Landsverordening Ongevallenverzekering (P.B. 1966, no. 14) dan wel op dat tijdstip of tijdens 
zijn vakantie ziek is of wordt in de zin der Landsverordening Ziekteverzekering (P.B. 1966, no. 
15), wordt de vakantie onderscheidenlijk het nog niet genoten deel daarvan, beschouwd, als te 
zijn ingetrokken. 
2. Het bepaalde in artikel 6 is voorzover mogelijk van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 8 
De werkgever vergoedt de schade ter zake van eventuele reis- of verblijfkosten, welke de 
arbeider als onmiddellijk gevolg van uitstel der vakantie krachtens artikel 5 dan wel intrekking 
daarvan op grond van artikel 6 mocht lijden, tenzij het uitstel of de intrekking op verzoek van de 
arbeider is geschied. 
 
 
IV. Van samenvoeging van en vergoeding voor niet genoten vakantie 
 2

1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen. 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd 
 
 
VI. Strafbepalingen 
 
Artikel 17 
1. Met hechtenis van ten hoogste een maand of geldboete van ten hoogste duizend gulden 
wordt gestraft hij, die het bepaalde bij de artikelen 2, 4a, 9, 11, 12 en 14 niet of niet volledig 
nakomt. 
2. De feiten in het vorige lid bedoeld, worden beschouwd als overtredingen. 
 
Artikel 18 
[vervallen] 
 
 
VII. Slotbepalingen 
 
Artikel 19 
[vervallen] 
 
Artikel 20 
[vervallen] 
 
Artikel 21 
De periode, gedurende welke de arbeider vóór de inwerkingtreding van deze landsverordening 
onafgebroken werkzaam is geweest in dienst van een werkgever, wordt tot een maximum van 
één jaar medegerekend bij de bepaling van de aanspraak op vakantie krachtens artikel 2. 
 
Artikel 22 
1. Deze landsverordening kan worden aangehaald als "Vakantieregeling", onder toevoeging van 
het jaartal van het Publicatieblad, waarin zij is geplaatst. 
2. Zij treedt in werking met ingang van de dag na die harer afkondiging. 
 
 
 4

c. ongevallen, die zodanige verwondingen veroorzaken, dat blijvende gehele of gedeeltelijke 
invaliditeit hier het gevolg van kan zijn; 
d. ongevallen waarbij door toevallige omstandigheden geen persoonlijk letsel werd 
ondervonden. 
Deze ongevallen zullen bij landsbesluit nader worden omschreven. 
8. De ambtenaar bedoeld in lid 2 is te allen tijde bevoegd terzake van een ongeval een 
onderzoek in te stellen of te doen instellen. 
9. Het hoofd of de bestuurder van de onderneming is verplicht de nodige maatregelen te 
nemen, opdat ter plaatse van het ongeval alles zoveel mogelijk in onveranderde toestand blijft, 
tenzij daaruit gevaar kan ontstaan. 
10. Het hoofd of de bestuurder van de onderneming is verplicht bij bovenbedoeld onderzoek de 
hulp te verlenen of te doen verlenen, die door de met het onderzoek belaste ambtenaren 
redelijkerwijze wordt verlangd om de oorzaak en de toedracht van het ongeval te kunnen 
vaststellen. Onder hulp wordt ten deze mede begrepen het afstaan van voorwerpen of stoffen in 
het belang van het onderzoek. 
 
Artikel 3 
1. Het hoofd of de bestuurder van een onderneming is verplicht te zorgen dat in zijn 
onderneming voorschriften of aanwijzingen gegeven bij of krachtens deze landsverordening 
volledig nageleefd worden. 
2. In een nijverheidsonderneming waar meer dan honderd arbeiders werkzaam zijn, is het hoofd 
of de bestuurder van die onderneming verplicht tenminste een persoon te belasten met het 
toezicht op de naleving van de bij of krachtens deze landsverordening gegeven voorschriften of 
aanwijzingen. 
3. Gelijke verplichting als in het eerste lid van dit artikel op het hoofd of de bestuurder van een 
onderneming is gelegd, rust op de personen die ingevolge het tweede lid van dit artikel belast 
zijn met het toezicht op de naleving van enig voorschrift of aanwijzing gegeven bij of krachtens 
deze landsverordening. 
 
Artikel 4 
1. Wanneer bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, als in het eerste lid van artikel 2 
bedoeld, aan de arbeider gebods- of verbodsvoorschriften zijn gegeven, is deze gehouden die 
voorschriften op te volgen. 
2. Die voorschriften moeten door het hoofd of de bestuurder van de onderneming aan alle in zijn 
onderneming werkzame arbeiders worden bekendgemaakt. Hij zal zorg dragen dat aan deze 
voorschriften wordt voldaan. 
3. Gelijke verplichtingen als in het tweede lid van dit artikel op het hoofd of bestuurder van een 
onderneming zijn gelegd, rusten op het toezicht houdend personeel voorzover het door het 
hoofd of de bestuurder van de onderneming is belast met de zorg voor de naleving van deze 
bepalingen. 
4. Aan de verplichting van het hoofd of de bestuurder en het toezicht houdend personeel wordt 
geacht te zijn voldaan, wanneer zij aantonen, dat door hen de nodige bevelen zijn gegeven, de 
nodige middelen zijn verschaft en tevens het redelijkerwijze te vorderen toezicht is gehouden 
om de naleving te verzekeren van de bepalingen, voor welker naleving zij verplicht waren te 
zorgen. 
 
Artikel 4a 
Het hoofd of de bestuurder van de onderneming is verplicht aan de ambtenaar bedoeld in artikel 
2 lid 2 in het belang van de beveiliging van de arbeid, gelegenheid te geven en hulp te verlenen 
om monsters te nemen van stoffen of voorwerpen, welke in de onderneming ontstaan, worden 
verwerkt, vervaardigd, bereid of ten behoeve van de onderneming worden gebruikt. 
 
Artikel 4b 
Het hoofd of de bestuurder van de onderneming is verplicht te zorgen, dat in zijn onderneming 
bij landsbesluit houdende algemene maatregelen aangewezen werktuigen, toestellen, vaten of 
gereedschappen niet worden vervaardigd, verkocht, verhuurd, afgeleverd of ten verkoop, ter 
verhuring of ter aflevering dan wel ten gebruik voorhanden worden gehouden, indien deze niet 
aan bij dat landsbesluit gestelde voorschriften voldoen. Bij landsbesluit houdende algemene 
maatregelen worden voorschriften gegeven met betrekking tot de constructie en de beproeving 
van bij dat landsbesluit aangewezen toestellen en vaten, welke gevaar voor ontploffing 
opleveren. 
 
Artikel 5 
 2

LANDSVERORDENING van den 3n November 1933 houdende eenige 
voorzieningen in verband met de inrichting van een Kadaster in het 
Staatsdeel Cura ςao 
 
 
Artikel 1 
De gebouwde en ongebouwde eigendommen worden aangeduid door de opgave van de kadastrale 
afdeeling, de sectie en het nummer, waaronder zij in de schrifturen van het Kadaster bekend zijn en 
worden kadastrale perceelen genaamd. 
 
Artikel 2 
De metingen en andere werkzaamheden, noodig voor het inrichten en instandhouden van het 
Kadaster, worden door de ambtenaren van het Kadaster verricht.  
 
Artikel 3 
De kosten van verrichtingen, welke ten behoeve van de inrichting van het Kadaster geschieden 
komen voor rekening van het betrokken eilandgebeid, terwijl die, welke op aanvrage van 
belanghebbenden geschieden, voor rekening komen van de aanvragers, volgens een nader, bij 
eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, vast te stellen tarief. 
 
Artikel 4 
Tot het doen van metingen hebben de ambtenaren van het Kadaster, na tijdige kennisgeving aan de eigenaar of 
gebruiker, dagelijks tussen zonsopgang en zonsondergang, de zaterdagen, de zondagen en de krachtens de 
Arbeidsregeling 1952 (P.B. 1958, no. 24) met de zondag gelijk gestelde dagen uitgezonderd, toegang tot de 
daarbij betrokken eigendommen. 
Indien hun de toegang geweigerd of belet wordt, roepen zij de tusschenkomst in van den Rechter in 
het Gerecht in Eersten Aanleg, op wiens schriftelijk bevel hun de toegang, ondanks den eigenaar of 
gebruiker verschaft wordt. 
Van die tusschenkomst en de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door de in het eerste lid van 
dit artikel bedoelde personen proces-verbaal opgemaakt, hetwelk door den Rechter in het Gerecht in 
Eersten Aanleg aan hem tot wiens eigendom de toegang is verschaft, in afschrift wordt medegedeeld. 
 
Artikel 5 
 De eigenaren en gebruikers van gebouwde en ongebouwde eigendommen zijn verplicht te dulden dat 
door den Dienst van het Kadaster grenteekenen worden gesteld, alsmede ten behoeve van de 
opmeting van grenzen, signalen of andere duurzame teekenen. 
 
Artikel 6 
De perceelen gronds, welke op aanvraag van belanghebbenden zijn opgemeten, worden op hunne 
kosten, ten genoegen van den Dienst van het Kadaster, van duurzame officieele grensteekenen 
voorzien, welke grensteekenen zullen bestaan uit baksteen, betonnen of ijzeren kenteekenen. 
De percelen gronds, welke ten behoeve van de inrichting van het Kadaster zijn opgemeten, worden op 
kosten van het betrokken eilandgebied van gelijke grensteekenen voorzien. 
Verplaatsting van eenmaal aangebrachte grensteekenen, zonder toestemming van den Dienst van het 
Kadaster, is verboden. 
 
Artikel 7 
Hij, die handelt in strijd met het bepaalde bij het laatste lid van artikel 6 wordt, indien het feit niet als 
misdrijf is aan te merken, gestraft met een geldboete van ten hoogste f 1000,--. 
Met dezelfde straf wordt gestrafd hij, die opdracht heeft gegeven tot verplaatsing van eenmaal 
aangebrachte grensteekenen zonder toestemming van den Dienst van het Kadaster, indien de 
verplaatsing ingevolge die opdracht is geschied. 
De in dit artikel strafbaar gestelde feiten, worden beschouwd als overtredingen. 
 
Artikel 8 
De eischen waaraan de te plaatsen merkteekenen moeten voldoen, zijn de volgende: 
a. bij verzekering van eigendomsgrenzen in muren moet worden gebezigd een ijzeren bout met een 
minimum diameter van 25 mm, en een minimum lengte van 150 mm, terwijl de bout voorzien moet zijn 
van een kop met een minimum diameter van 40 mm en een lengte van minstens 10 mm. 
b. in andere dan onder a genoemde gevallen dient te worden gebezigd: 

LANDSVERORDENING van de 7de april 2006 houdende regels 
inzake de kwaliteit van voor menselijke consumptie bestemd water 
 
 
HOOFDSTUK 1 
Begripsbepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. afzonderlijke water- 
voorziening : een voorziening ter zake van drinkwater dat niet afkomstig is 
van een openbare of een interne watervoorziening dan wel 
geleverd wordt in het kader van een commerciële - of openbare 
activiteit; 
b. drinkwater : alle voor menselijke consumptie bestemd water dat 
onbehandeld of na behandeling bestemd is voor drinken, 
koken, voedselbereiding of andere huishoudelijke doeleinden; 
c. gebouw : elk pand in gebruik voor bewoning of bedrijfsuitoefening;  
d. Inspectie : de Inspectie voor de Volksgezondheid, bedoeld in artikel 2, 
eerste lid, van de Landsverordening Inspectie voor de 
Volksgezondheid (P.B. 2003, no. 8); 
e. intern leidingnet : een samenstel van leidingen, fittingen en toestellen bestemd 
voor de distributie van drinkwater binnen één gebouw of een 
aantal in elkaars directe nabijheid liggende en door dat 
leidingnet met elkaar verbonden gebouwen, die de verbinding 
vormt tussen een interne watervoorziening, een afzonderlijke 
watervoorziening of een openbaar leidingnet en een of meer 
tappunten in dat gebouw respectievelijk die gebouwen; 
f. interne watervoorziening : de al dan niet voor openbaar gebruik bestemde productie van 
drinkwater en de distributie daarvan via een intern leidingnet; 
g. Minister : de Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling; 
h. openbaar leidingnet : een samenstel van leidingen, fittingen en toestellen bestemd 
voor de distributie van drinkwater afkomstig van een openbare 
watervoorziening, dat ieder die daarop is aangesloten tegen 
betaling aan tappunten kan afnemen; 
i. openbare watervoorziening : de voor openbaar gebruik bestemde productie van drinkwater 
en de distributie daarvan via een openbaar leidingnet; 
j. Raad : de Raad voor het drinkwater, bedoeld in artikel 19; 
k. tappunt : plaats in of aan een gebouw of een andere voor het publiek 
toegankelijke plaats waar drinkwater voor direct gebruik 
beschikbaar is; 
l. toezichthouder : de door het bestuurscollege aangewezen eilandelijke dienst 
belast met het toezicht. 
2. Onder distribueren en distributie wordt in deze landsverordening mede verstaan het leveren 
en afleveren onderscheidenlijk de levering en de aflevering aan een afnemer. 
 
Artikel 2 
Deze landsverordening is van toepassing op drinkwater ongeacht de herkomst ervan en 
ongeacht of het water wordt geleverd via een openbaar of intern leidingnet dan wel afkomstig is 
van een afzonderlijke watervoorziening, uit een tankschip of uit een tankauto. 
 
Artikel 3 
Deze landsverordening is niet van toepassing op drinkwater dat is verpakt in flessen of 
andersoortig klein verpakkingsmateriaal. 
 
Artikel 4 
1. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan, gehoord de Inspectie, op verzoek 
van het bestuurscollege van de toepassing van deze landsverordening en de daarop 
berustende bepalingen geheel of gedeeltelijk worden uitgezonderd drinkwater: 
a. dat wordt geproduceerd of gedistribueerd in eilandgebieden met een bevolking van minder 
dan 5.000 inwoners; 
 1

a. de kwaliteit van het drinkwater; 
b. de bij de productie en distributie van drinkwater te gebruiken materialen en chemicaliën; 
c. de levering van het drinkwater; 
d. voor de levering van drinkwater op te stellen en bekend te maken algemene voorwaarden; 
e. de hoeveelheid te produceren water en de druk waarmee het water via een openbaar of 
intern leidingnet aan tappunten beschikbaar komt; 
f. wijziging in de productie of in de distributie; 
g. het regelmatig onderhoud van het leidingnet; 
h. de regelmatige controle van de kwaliteit van het drinkwater; 
i. de melding van elke daling van de waterkwaliteit beneden het niveau van de bij artikel 12, 
eerste lid, of krachtens artikel 12, tweede lid, gestelde eisen; 
j. de te treffen maatregelen ter voorkoming van gevaar voor de volksgezondheid in geval van 
daling van de waterkwaliteit beneden het niveau van de bij artikel 12, eerste lid, of krachtens 
artikel 12, tweede lid, gestelde eisen; 
k. de te treffen maatregelen voor het zo spoedig mogelijk herstel van de waterkwaliteit op 
tenminste het niveau van de bij artikel 12, eerste lid, of krachtens artikel 12, tweede lid, gestelde 
eisen; 
l. de rapportage ter zake van kwaliteitscontrole; 
m. de vakbekwaamheid van het personeel werkzaam bij producenten of distributeurs van 
drinkwater en de door hen in acht te nemen technische en hygiënische eisen; en 
n. de voorlichting aan afnemers van drinkwater. 
3. Indien ter zake van de productie of distributie van drinkwater een overeenkomst wordt 
gesloten bevat deze overeenkomst ten minste bepalingen overeenkomende met de in het 
tweede lid bedoelde voorwaarden of beperkingen. 
4. Het is een producent of distributeur van drinkwater verboden te handelen in strijd met: 
de bij of krachtens deze landsverordening gegeven voorschriften;  
de voorwaarden die aan een concessie of vergunning zijn verbonden; 
de beperkingen waaronder een concessie of vergunning is verleend; 
de bepalingen van een overeenkomst als bedoeld in het derde lid. 
 
Artikel 11 
De producent of distributeur van drinkwater draagt zorg voor de productie respectievelijk de 
distributie van drinkwater dat in overeenstemming is met de in artikel 12, eerste lid, gestelde eis 
en de in artikel 12, tweede lid, bedoelde kwaliteitseisen in zodanige hoeveelheid en onder 
zodanige druk als het belang van de volksgezondheid vereist. 
 
Artikel 12 
1. Drinkwater bevat geen micro-organismen, parasieten of andere stoffen in hoeveelheden of 
concentraties die een gevaar kunnen opleveren voor de volksgezondheid. 
2. Drinkwater voldoet aan bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, 
gestelde minimum kwaliteitseisen. Deze eisen kunnen ook betrekking hebben op de door de 
producenten en distributeurs van drinkwater bij de winning, bereiding, behandeling, opslag, 
transport en distributie van zodanig water te gebruiken infrastructuur, materialen en 
chemicaliën. 
3. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt vastgesteld door wie, 
waar, wanneer en op welke wijze wordt gecontroleerd of drinkwater voldoet aan de bij het 
eerste lid en krachtens het tweede lid gestelde eisen. 
4. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen voorts regels worden 
gesteld met betrekking tot: 
a. de waarborging van de kwaliteit van de bedrijfsvoering; 
b. de vakbekwaamheid van het personeel dat werkzaam is bij producenten en distributeurs van 
drinkwater; 
c. gezondheidseisen te stellen aan het onder c bedoelde personeel; 
d. de door het onder c bedoelde personeel in acht te nemen hygiënische eisen; 
e. de voorlichting door producenten en distributeurs van drinkwater aan hun afnemers en 
gebruikers: 
1°. ter zake van de kwaliteit van het te leveren drinkwater; 
2°. indien het gebruik van het water een gevaar kan opleveren voor de volksgezondheid; 
3°. ter zake van te treffen herstelmaatregelen indien het drinkwater aan het tappunt niet voldoet 
aan de bij het eerste lid of krachtens het tweede lid gestelde eisen of anderszins ondeugdelijk is 
en zulks is te wijten aan een intern leidingnet. 
5. In het geval dat ingevolge de in het tweede, derde of vierde lid, bedoelde landsbesluiten, 
houdende algemene maatregelen, nog niet in de aanpak van een bepaald probleem kan 
 3

 
Artikel 16 
1. Indien het belang van de volksgezondheid zich daar niet tegen verzet, kan de toezichthouder 
op verzoek van de producent of distributeur van drinkwater toestemming geven de productie of 
distributie in strijd met de bij of krachtens artikel 12 gegeven voorschriften gedurende een 
beperkte tijd voort te zetten in afwachting van de behandeling van een verzoek om ontheffing 
als bedoeld in artikel 17, eerste lid. 
2.De toezichthouder stelt terstond de Inspectie van een zodanige toestemming in kennis. 
 
Artikel 17 
1. Indien het belang van de volksgezondheid zich daar niet tegen verzet, kan het 
bestuurscollege op verzoek van de producent of distributeur van drinkwater, gehoord de 
Inspectie, tijdelijk overeenkomstig bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, te stellen 
regels ontheffing verlenen van de naleving van een of meer van de krachtens artikel 12, 
tweede, derde en vierde lid, gegeven voorschriften. 
2. Een ontheffing kan onder beperkingen worden verleend en aan een ontheffing kunnen 
voorschriften worden verbonden. 
 
Artikel 18 
1. De in een intern leidingnet of een openbaar leidingnet gebezigde materialen voldoen 
tenminste aan de bij of krachtens artikel 12, tweede lid, gestelde voorschriften. 
2. In het belang van de volksgezondheid wordt: 
a. een intern leidingnet niet in gebruik genomen indien dit niet door de producent of distributeur 
is goedgekeurd overeenkomstig bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, te stellen 
regels. 
b. een openbaar leidingnet niet in gebruik genomen indien dit niet door de toezichthouder is 
goedgekeurd overeenkomstig bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, te stellen 
eisen. 
3. Het eerste lid geldt mede ten aanzien van elke wijziging in het desbetreffende leidingnet. 
 
 
HOOFDSTUK 3 
Raad voor het drinkwater 
 
Artikel 19 
Er is een Raad voor het drinkwater. 
 
Artikel 20 
De Raad heeft tot taak: 
a. het desgevraagd of uit eigen beweging uitbrengen van advies over aangelegenheden 
drinkwater betreffende aan: 
1°. de Minister, 
2°. het bestuurscollege, en 
3°. de producenten en distributeurs van drinkwater. 
b. het uitbrengen van advies over ontwerpen van: 
1°. wijziging van deze landsverordening; 
2°. landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, en ministeriële beschikkingen met 
algemene werking, ter uitvoering van deze landsverordening; 
3°. eilandelijke ontwerp-regelgeving ter zake van drinkwater en de productie of distributie 
daarvan voor zover aan de Raad om advies voorgelegd. 
 
Artikel 21 
1. De Raad bestaat uit ten hoogste vijf leden, waaronder een voorzitter. De leden worden 
telkens voor een periode van vijf jaren bij landsbesluit op de voordracht van de Minister 
handelende in overeenstemming met het gevoelen van de Raad van Ministers benoemd, met 
dien verstande dat de eerste zittingsperiode voor de helft van de leden wordt gesteld op twee 
en een half jaar. 
2. Tot lid worden benoemd zij die deskundig zijn ter zake van drinkwater. 
3. Gewezen leden van de Raad zijn terstond herbenoembaar. 
4. De Raad kan in het belang van de volksgezondheid advies inwinnen van externe 
deskundigen. Indien hieraan kosten verbonden zijn is voorafgaande instemming van de Minister 
vereist, tenzij de kosten niet op de begroting van het Ministerie van Volksgezondheid en Sociale 
Ontwikkeling zullen drukken. 
 5

1. Bij de uitoefening van hun taak dragen de krachtens artikel 24, eerste lid, aangewezen 
personen een door het desbetreffende bestuurscollege te verstrekken legitimatiebewijs bij zich. 
2. Desgevraagd tonen zij hun legitimatiebewijs aanstonds. 
3. Het legitimatiebewijs bevat een foto van de krachtens artikel 24, eerste lid, aangewezen 
persoon en vermeldt in ieder geval diens naam en hoedanigheid. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens artikel 24, eerste lid, aangewezen 
personen. 
 
 
§2 Bestuursdwang 
 
Artikel 26 
Het bestuurscollege is bevoegd tot het doen wegnemen, ontruimen, beletten, in de vorige 
toestand herstellen of verrichten van hetgeen in strijd met de in deze landsverordening en de 
daarop berustende bepalingen is of wordt gedaan, gehouden of nagelaten. 
 
Artikel 27 
1. Een beslissing tot toepassing van bestuursdwang wordt op schrift gesteld en geldt als een 
beschikking. De beschikking vermeldt welk voorschrift is overtreden. 
2. De bekendmaking ervan geschiedt aan de overtreder en andere rechthebbenden. 
3. In de beschikking wordt een termijn gesteld waarbinnen de overtreder en eventuele andere 
rechthebbenden de tenuitvoerlegging kunnen voorkomen door zelf de in de beschikking 
vermelde maatregelen te treffen. Geen termijn behoeft te worden gegund, indien de vereiste 
spoed zich daartegen verzet. 
4. Indien de situatie dermate spoedeisend is dat het bestuurscollege de beslissing tot 
toepassing van bestuursdwang niet tevoren op schrift kan stellen, zorgt het bestuurscollege 
alsnog zo spoedig mogelijk voor de opschriftstelling en de bekendmaking. 
 
Artikel 28 
1. De overtreder is de kosten verbonden aan de toepassing van bestuursdwang verschuldigd, 
tenzij de kosten redelijkerwijze niet of niet geheel te zijnen laste behoren te komen. 
2. De beschikking vermeldt dat de toepassing van bestuursdwang op kosten van de overtreder 
plaatsvindt. 
3. Indien echter de kosten geheel of gedeeltelijk niet ten laste van de overtreder zullen worden 
gebracht, wordt dat in de beschikking vermeld. 
4. Onder de kosten worden begrepen de kosten verbonden aan de voorbereiding van 
bestuursdwang, voor zover deze kosten zijn gemaakt na het tijdstip waarop de termijn bedoeld 
in artikel 27, derde lid, is verstreken. 
5.. De kosten zijn ook verschuldigd indien de bestuursdwang door opheffing van de 
onrechtmatige situatie niet of niet volledig is uitgevoerd. 
 
Artikel 29 
1. Het bestuurscollege kan van de overtreder bij dwangbevel de verschuldigde kosten, 
verhoogd met de op de invordering vallende kosten, invorderen. 
2. Het dwangbevel wordt op kosten van de overtreder bij deurwaardersexploit betekend en 
levert een executoriale titel op in de zin van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van 
de Nederlandse Antillen. 
3. Gedurende zes weken na de dag van betekening staat verzet tegen het dwangbevel open 
door dagvaarding van het eilandgebied. 
4. Het verzet schorst de tenuitvoerlegging. Op verzoek van het eilandgebied kan het gerecht in 
eerste aanleg de schorsing van de tenuitvoerlegging opheffen. 
 
Artikel 30 
De kosten verbonden aan de toepassing van bestuursdwang zijn bevoorrecht op de zaak ten 
aanzien waarvan zij zijn besteed en worden na de kosten, bedoeld in Boek 3, artikel 284, het 
Burgerlijk Wetboek, uit de opbrengst van de zaak betaald. 
 
Artikel 31 
Om aan een beslissing van bestuursdwang uitvoering te geven, komen de personen die daartoe 
door het bestuurscollege zijn aangewezen, de bevoegdheden toe, genoemd in artikel 24, 
tweede en derde lid. Artikel 24, vierde lid, is van toepassing. 
 
 7

1. Het bestuurscollege kan op verzoek van de overtreder de last opheffen, de looptijd ervan 
opschorten voor een bepaalde termijn of de dwangsom verminderen ingeval van blijvende of 
tijdelijke gehele of gedeeltelijke onmogelijkheid voor de overtreder om aan zijn verplichtingen te 
voldoen. 
2. Het bestuurscollege kan op verzoek van de overtreder de last opheffen indien de beschikking 
een jaar van kracht is geweest zonder dat de dwangsom is verbeurd. 
 
Artikel 38 
1. De bevoegdheid tot invordering van verbeurde bedragen verjaart door verloop van een jaar 
na de dag waarop zij zijn verbeurd. 
2. De verjaring wordt gestuit door faillissement en ieder wettelijk beletsel voor invordering van 
de dwangsom. 
 
 
§4 Opsporing 
 
Artikel 39 
1. Met de opsporing van de bij artikel 40 strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in artikel 184 
van het Wetboek van Strafvordering bedoelde personen en de krachtens artikel 39, eerste lid, 
van de Landsverordening Inspectie voor de Volksgezondheid, belast de daartoe door het 
bestuurscollege van het desbetreffende eilandgebied aangewezen personen. 
2. Een zodanige aanwijzing wordt bekendgemaakt in het blad waarin vanwege dat eilandgebied 
officiële berichten worden geplaatst of op enige andere wijze die in dat eilandgebied gebruikelijk 
is. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld omtrent de 
vereisten waaraan de ingevolge het eerste lid aangewezen personen dienen te voldoen. 
 
 
HOOFDSTUK 5 
Strafbepalingen 
 
Artikel 40 
1. Overtreding van het in de artikelen 9, eerste lid, en 10, vierde lid, gestelde verbod is: 
a. voor zover opzettelijk begaan, een misdrijf en wordt gestraft met, hetzij gevangenisstraf van 
ten hoogste twee jaren en een geldboete van ten hoogste tweehonderdduizend gulden, hetzij 
met één van beide straffen, en 
b. voor zover niet opzettelijk begaan, een overtreding en wordt gestraft met, hetzij hechtenis van 
tien maanden en een geldboete van honderdduizend gulden, hetzij met één van beide straffen. 
2. Degene die verontreiniging van drinkwater veroorzaakt, zodanig dat door de betrokken 
producent of distributeur niet meer wordt voldaan aan artikel 12, eerste lid, of de krachtens 
artikel 12, tweede lid, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, gestelde regels ter 
zake van de kwaliteit van het drinkwater, wordt gestraft: 
a. voor zover opzettelijk begaan, met hetzij gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren en een 
geldboete van ten hoogste tweehonderdduizend gulden, hetzij met één van beide straffen; een 
dergelijk vergrijp is een misdrijf, en 
b. voorzover niet opzettelijk begaan, met hetzij hechtenis van tien maanden en een geldboete 
van honderdduizend gulden, hetzij met één van beide straffen; een dergelijk vergrijp is een 
overtreding. 
 
Artikel 41 
1. Degene die opzettelijk de bij artikel 47 opgelegde geheimhouding schendt, wordt gestraft 
hetzij met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren hetzij met een geldboete van ten hoogste 
tweehonderd vijftigduizend gulden, hetzij met beide straffen. Het in dit lid strafbaar gestelde feit 
is een misdrijf. 
2. Degene aan wiens schuld schending van de geheimhouding te wijten is, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste zes maanden hetzij met een geldboete van ten hoogste 
honderdduizend gulden, hetzij met beide straffen. Het in dit lid strafbaar gestelde feit is een 
overtreding. 
3. Geen vervolging wordt ingesteld dan op klachte van degene te wiens aanzien de 
geheimhouding geschonden is. 
 
 
HOOFDSTUK 6 
 9

 
§2 Vergoedingen 
 
Artikel 46 
1. Voor een concessie, vergunning of overeenkomst als bedoeld in artikel 9, eerste lid, is een bij 
eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, vast te stellen vergoeding verschuldigd welke 
vergoeding strekt ter dekking van de kosten van de bemoeiingen met betrekking tot het 
verlenen van de concessie, vergunning of het aangaan van de overeenkomst. 
2. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld betreffende een 
jaarlijkse bijdrage die is verschuldigd door een producent of distributeur van drinkwater ter 
dekking van de kosten die voor de overheid voortvloeien uit de toepassing van het bij of 
krachtens deze landsverordening ter zake van de kwaliteit van het drinkwater bepaalde, in het 
bijzonder waar het betreft kosten die verband houden met het toezicht op de naleving van de bij 
of krachtens deze landsverordening gegeven regels, voorschriften en beperkingen. 
3. Indien de vergoeding en de bijdrage, bedoeld in respectievelijk het eerste en tweede lid, 
verschuldigd zijn door een privaatrechtelijke rechtspersoon, is iedere bestuurder van die 
rechtspersoon, behoudens voor zover deze kan aantonen dat hem terzake geen verwijt treft, 
hoofdelijk aansprakelijk voor het afdragen van die vergoeding en bijdrage. 
 
 
§3 Geheimhoudingsbepaling 
 
Artikel 47 
Een ieder die is betrokken bij de uitvoering van het bij of krachtens deze landsverordening 
bepaalde en daarbij de beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter 
kent of redelijkerwijs moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of 
wettelijk voorschrift ter zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot 
geheimhouding van die gegevens, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot 
mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit. 
 
 
§4 Evaluatiebepaling 
 
Artikel 48 
De Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze landsverordening en 
vervolgens telkens na vier jaren, aan de Staten een verslag over de doeltreffendheid en de 
effecten van deze landsverordening in de praktijk. 
 
 
HOOFDSTUK 7 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 49 
1. Een concessie, vergunning of overeenkomst, afgegeven, respectievelijk aangegaan vóór het 
tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening wordt aangemerkt als een concessie, 
vergunning of overeenkomst als bedoeld in artikel 9. 
2. Concessies, vergunningen of overeenkomsten, afgegeven, respectievelijk aangegaan vóór 
het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening blijven, behoudens eerdere 
intrekking of beëindiging, in stand voor de resterende tijd van die concessie, vergunning of 
overeenkomst, met dien verstande dat bepalingen in die concessies, vergunningen of 
overeenkomsten die in strijd zijn met deze landsverordening of de daarop berustende 
bepalingen na drie maanden na inwerkingtreding van deze landsverordening komen te 
vervallen tenzij zij binnen die periode zijn vervangen door bepalingen die in overeenstemming 
zijn met het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde. 
 
Artikel 50 
1. Deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen zijn niet van toepassing op 
leidingen, fittingen en toestellen, die op het tijdstip van de inwerkingtreding van deze 
landsverordening in gebruik zijn in bestaande gebouwen, openbare, interne en afzonderlijke 
watervoorzieningen en openbare en interne leidingnetten. 
2. Leidingen, fittingen en toestellen die niet specifiek zijn goedgekeurd voor de hier te lande 
bestaande omstandigheden, doch die ten tijde van het in werking treden van deze 
 11

LANDSVERORDENING van de 8ste september 1976, houdende 
voorschriften betreffende de grondslagen van de ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning en tot wijziging van de 
Onteigeningsverordening (P.B. 1960, 161) 
 
 
HOOFDSTUK I 
Definities 
 
Artikel 1 
1. Deze landsverordening verstaat onder: 
"Minister": de Minister van Welvaartszorg; 
"Planbureau": het Planbureau Ontwikkelingsplanning Nederlandse Antillen, bedoeld in artikel 
15; 
"Commissie": de Coördinatiecommissie Ontwikkelingsplanning, bedoeld in artikel 16; 
"bouwen": het oprichten of het geheel of voor een gedeelte vernieuwen van woningen of 
andere gebouwen. 
2. Onder "grond" verstaat deze landsverordening mede de inhammen, wateren en baaien 
binnen de kustlijn. 
 
 
HOOFDSTUK II 
Ontwikkelingsbeleid van de regering 
 
Artikel 2 
1. De Minister doet het nodige ter voorbereiding van een samenhangend en duurzaam 
regeringsbeleid voor de ontwikkeling van het gebied der Nederlandse Antillen. Daartoe doet hij 
een geregeld onderzoek verrichten. De uitkomsten hiervan worden, voorzover het algemeen 
belang zulks toelaat, gepubliceerd. 
2. De Minister pleegt terzake bij voortduring overleg met de bestuurscolleges der 
eilandgebieden. 
 
Artikel 3 
Het in artikel 2 bedoelde regeringsbeleid richt zich op de volgende algemene doelstellingen: 
a. alle eilandgebieden dienen met inachtneming van hun natuurlijke omstandigheden zo volledig 
mogelijk deel te hebben aan de groei van de welvaart en aan de sociale en culturele ontplooiing 
van de Nederlandse Antillen; 
b. er dient een zo gunstig mogelijk evenwicht te worden bewaard tussen de beschikbare ruimte 
en de daarop te bevorderen ontwikkeling, mede in het licht van de bevolkingsgroei waartoe 
deze zal leiden; 
c. de ruimtelijke voorwaarden dienen te worden geschapen voor het behoud van een gezond 
leefmilieu, onder meer door het veiligstellen van natuur- en recreatieruimte in overeenstemming 
met de toekomstige omvang van de bevolking, alsmede door het zuiver houden van water, 
bodem en lucht; 
d. het beschikbaar komen van woonruimte en van de bijbehorende sociale en culturele 
voorzieningen dient zoveel mogelijk gelijke tred te houden met de groei van de bevolking en de 
uitvoering van de ontwikkelingsprojecten; 
e. er dienen tijdig maatregelen te worden genomen voor het aanpassen van de bestaande 
bebouwingskernen aan de nieuwe ontwikkeling en voor het verbeteren van onvoldoende 
woningtoestanden. 
 
Artikel 4 
1. Het regeringsbeleid wordt, telkens voor een termijn van ten hoogste 10 jaren, samengevat in 
een na overleg met de bestuurscolleges van de eilandgebieden bij landsbesluit vast te stellen 
ontwikkelingsprogramma. 
2. Dit programma geeft een beeld van de op langere termijn na te streven economische en 
sociaal-culturele ontwikkeling, voor zover van belang voor en passend in het kader van de 
ruimtelijke ontwikkeling, alsmede van de maatregelen waarmede de regering zich voorstelt deze 
doeleinden te bevorderen. 
3. Het ontwikkelingsprogramma dient als algemeen kader voor meerjarenplannen en andere 
uitvoeringsprojecten. Het geeft voor zover mogelijk de fasen aan, waarin de uitvoering bij 
voorkeur dient te geschieden. 
 1

Artikel 10 
Ten aanzien van beschermde stads- en dorpsgezichten als bedoeld in artikel 1 van de 
Monumentenlandsverordening kunnen de bestemmingsvoorschriften volgens regelen bij de in 
artikel 7, eerste lid, bedoelde eilandsverordening te stellen, beperkingen inhouden ten aanzien 
van het bouwen en slopen en het uitvoeren van andere wijzigingen in het uiterlijk aanzien van 
de daarin begrepen stads- en dorpsgedeelten. 
 
Artikel 11 
In het belang van een goede uitvoering van het ontwikkelingsplan kan de eilandsraad in de 
bestemmingsvoorschriften bindende regelen opnemen omtrent de volgorde, waarin met de 
verwerkelijking van bepaaldelijk aangeduide onderdelen van het plan een aanvang mag worden 
gemaakt. 
 
Artikel 12 
1. Met inachtneming van de bij de in artikel 7, eerste lid, bedoelde eilandsverordening te stellen 
regelen, kan het bestuurscollege verklaren, dat een ontwikkelingsplan met 
bestemmingsvoorschriften in voorbereiding is. Een zodanig besluit van het bestuurscollege, 
hierna aan te duiden als voorbereidingsbesluit, wordt na de vaststelling onverwijld medegedeeld 
aan de eilandsraad. 
2. Het bepaalde in artikel 9, derde lid, en in artikel 10, tweede lid, is van overeenkomstige 
toepassing op het voorbereidingsbesluit. 
 
Artikel 13 
1. Onder de regelen, bedoeld in de artikelen 9 en 10, mogen niet ontbreken voorschriften met 
betrekking tot: 
a. tijdige bekendmaking in een of meer ter plaatse verspreid wordende nieuwsbladen of op de 
voor publicatie van officiële mededelingen gebruikelijke wijze en terinzagelegging van het 
ontwerp van het plan, tijdige kennisgeving van die bekendmaking en terinzagelegging aan de 
belanghebbenden in persoon en gelegenheid voor belanghebbenden tot het indienen van 
bezwaren bij de eilandsraad; 
b. mogelijkheid voor het bestuurscollege tot het verlenen van vrijstelling van bepaaldelijk 
aangeduide bestemmingsvoorschriften in bij het plan te bepalen gevallen en onder daarbij te 
bepalen voorwaarden; 
c. bevoegdheid van belanghebbenden tot het behouden van aanwezige opstallen en het 
voortzetten van bestaand gebruik van grond of de opstallen in strijd met de 
bestemmingsvoorschriften, een en ander naar de toestand op het tijdstip waarop het ontwerp 
van het plan, onderscheidenlijk het voorbereidingsbesluit ter inzage werd gelegd. 
2. Indien belanghebbenden tengevolge van de bestemmingsvoorschriften werkelijk schade 
lijden, welke redelijkerwijze niet of niet geheel te hunnen lasten behoort te komen, en een 
minnelijke regeling terzake de verschuldigde schadevergoeding niet kan worden bereikt, wordt 
uit eilandskas een door de rechter naar billijkheid te bepalen vergoeding aan de 
belanghebbenden betaald. Voor de toepassing van dit artikellid worden niet onder 
bestemmingsvoorschriften begrepen: 
a. de volgorde van verwerkelijking van het ontwikkelingsplan; 
b. de indeling van het wegennet of de kavelindeling; 
c. het aantal, de plaatsing, de afmetingen of het uiterlijk van de op te richten gebouwen. 
3. Voor belanghebbenden die bij de eilandsraad tijdig bezwaren hebben ingediend tegen het 
ontwerp van de bestemmingsvoorschriften, staat tegen de beschikking van de eilandsraad 
binnen zes weken na de dag waarop deze is gegeven, beroep open bij het Gerecht in eerste 
aanleg van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 14 
1. Bij eilandsverordening kunnen regelen worden vastgesteld omtrent de medewerking van het 
eilandgebied bij het bouwrijp maken van grond. 
2. Deze regelen kunnen de medewerking onder meer afhankelijk stellen van: 
a. kosteloze overdracht aan het eilandgebied van de nodige gronden voor de aanleg van wegen 
en andere openbare voorzieningen; 
b. betaling van het aandeel in de kosten van wegaanleg en van andere openbare 
voorzieningen, dat op het daardoor ontsloten bouwterrein behoort te drukken. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
Organen ten behoeve van de uitvoering 
 3

LANDSVERORDENING van de 15de maart 2001 betreffende de 
openbare registers, bedoeld in artikel 16 van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek 
 
 
ARTIKEL I 
De Landsverordening betreffende de openbare registers, bedoeld in artikel 16 van Boek 3 van 
het Burgerlijk Wetboek wordt als volgt vastgesteld: 
 
 
HOOFDSTUK 1 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
1. In deze landsverordening wordt verstaan onder: 
a. de openbare registers : de openbare registers, bedoeld in artikel 16 van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek; 
b. de Minister : de Minister van Financiën; 
c. de bewaarder : de persoon aan wie de taak van het bijhouden der openbare 
registers door het bestuurscollege van het desbetreffende 
eilandgebied is opgedragen. 
2. De begripsomschrijvingen, opgenomen in de artikelen 1, 2, 3, eerste lid, 8 en 10 van Boek 3, 
en in de artikelen 1, 2, 3, 3a en 190 van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek, gelden ook voor 
deze landsverordening. 
 
 
HOOFDSTUK 2 
Openbare registers voor registergoederen 
 
 
TITEL 1 
Algemene bepalingen 
 
 
AFDELING 1 
Omschrijving en vorm van de openbare registers; aantekeningen in de openbare registers, 
daaronder begrepen doorhalingen van inschrijvingen; vervanging van de inhoud van de 
openbare registers. 
 
Artikel 8 
1. De openbare registers waarin feiten die voor de rechtstoestand van registergoederen van 
belang zijn, worden ingeschreven, zijn: 
a. de registers van inschrijving van feiten die betrekking hebben op onroerende zaken en de 
rechten waaraan deze onderworpen zijn: 
b. de registers van inschrijving van feiten die betrekking hebben op schepen en de rechten 
waaraan deze onderworpen zijn; 
c. de registers van inschrijving van feiten die betrekking hebben op luchtvaartuigen en de 
rechten waaraan deze onderworpen zijn; 
d. het register van voorlopige aantekeningen onderscheidenlijk voor onroerende zaken, 
schepen en luchtvaartuigen en de rechten waaraan deze onderworpen zijn, waarin de 
aanbieding van stukken waarvan de inschrijving door de bewaarder ingevolge artikel 20 van 
Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek is geweigerd, wordt aangetekend onder vermelding van de 
gerezen bedenkingen. 
2. De Minister regelt nader uit welke onderdelen de registers, bedoeld in het eerste lid, onder a, 
b, onderscheidenlijk c, bestaan. Hij stelt nadere regelen vast ter zake van de vorm van de in het 
eerste lid bedoelde registers. 
3. De Minister stelt voorts, onverminderd het bepaalde dienaangaande bij of krachtens andere 
wetsbepaling, vast de gevallen waarin in de in het eerste lid bedoelde registers door de 
bewaarder aantekeningen, daaronder begrepen doorhalingen van inschrijvingen in die registers, 
worden gesteld, de aard van die aantekeningen en de wijze waarop deze worden gesteld, in 
dier voege: 
 1

het afschrift, ontstaan ten gevolge van de vervaardiging van de mechanische reproduktie. Het 
vijfde en het zesde lid zijn, indien het bepaalde in de eerste volzin toepassing vindt, van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 12 
1. De inschrijving geschiedt door het in bewaring nemen van het afschrift van het stuk, bedoeld 
in artikel 11, eerste lid. 
2. De afschriften van de stukken worden zo veel mogelijk gerangschikt in de volgorde waarin zij 
ter inschrijving zijn aangeboden, met vermelding van het tijdstip waarop deze aanbieding is 
geschied. 
3. De Minister stelt nadere regelen vast omtrent de rangschikking en de wijze van opberging 
van de afschriften. 
4. Indien artikel 11, zevende lid, toepassing heeft gevonden geschiedt de inschrijving in 
afwijking van het bepaalde in het eerste lid door de vervaardiging van het afschrift in dubbel, 
bedoeld in artikel 11, zevende lid. Het bepaalde in het tweede en derde lid is alsdan van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 13 
Na de inschrijving, bedoeld in artikel 12, eerste lid, worden de ter inschrijving aangeboden 
stukken aan de aanbieder teruggegeven nadat zij door de bewaarder zijn voorzien van een 
aantekening, vermeldende het kantoor, dag, uur en minuut van aanbieding, alsmede het deel 
van het desbetreffende register waarin en het nummer waaronder in dat deel de opberging van 
het afschrift is geschied, dan wel ingeval artikel 11, zevende lid, toepassing heeft gevonden, de 
verwijzing naar de plaats waaronder de desbetreffende mechanische reproduktie is 
opgeborgen. 
 
Artikel 14 
1. Op de inschrijving van een feit, waarvan de inschrijving alsnog is bevolen overeenkomstig 
artikel 20, tweede lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek dan wel opnieuw is verzocht, als 
bedoeld in artikel 20, vierde lid, tweede volzin, van Boek 3 van dat wetboek, zijn de artikelen 11 
tot en met 13 van toepassing, voor zover daarvan in dit artikel niet wordt afgeweken. 
2. Voor een inschrijving, als bedoeld in het eerste lid, wordt vereist het oorspronkelijk 
aangeboden stuk dat is voorzien van de in artikel 15, tweede lid, bedoelde verklaring. 
3. De inschrijving geschiedt, tenzij artikel 11, zevende lid, toepassing heeft gevonden, door 
doorhaling van de voorlopige aantekening en door vermelding daarbij van het deel en nummer, 
bedoeld in artikel 13. 
4. Artikel 13 is van overeenkomstige toepassing met dien verstande, dat de bewaarder op het 
ingeschreven stuk eveneens van doorhaling van de voorlopige aantekening melding maakt 
overeenkomstig door de Minister daartoe vast te stellen regelen. 
 
 
AFDELING 4 
Voorlopige aantekeningen en bewijs van ontvangst 
 
Artikel 15 
1. De boeking, bedoeld in artikel 20, eerste lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, 
geschiedt in het register van voorlopige aantekeningen voor goederen als waarop het 
aangeboden stuk betrekking heeft, met vermelding van de gerezen bedenkingen, alsmede voor 
zover bekend, van de naam en woonplaats met adres van de aanbieder. 
2. Na de boeking wordt dat stuk voorzien van een door de bewaarder ondertekende verklaring, 
vermeldende tenminste het kantoor, dag, uur en minuut van aanbieding, onder verwijzing naar 
de boeking in het desbetreffende register van voorlopige aantekeningen, alsmede de gerezen 
bedenkingen, en wordt het aan de aanbieder teruggegeven. Het voor inschrijving vereiste, 
aangeboden afschrift van het stuk wordt in bewaring genomen. Artikel 12, tweede en derde lid, 
is van overeenkomstige toepassing. 
3. Ingeval het voor inschrijving vereiste afschrift niet is aangeboden, vervaardigt de dienst een 
afschrift van het in het eerste lid bedoelde stuk overeenkomstig door de Minister daartoe vast te 
stellen regelen, waarbij het bepaalde in artikel 11, zevende lid, derde volzin, van 
overeenkomstige toepassing is. Het bepaalde in de vorige volzin is van overeenkomstige 
toepassing met betrekking tot in het eerste lid bedoelde stukken waarop ten aanzien van de 
inschrijving artikel 11, vierde lid, van toepassing is. 
4. De Minister stelt voorts regelen vast in welke van de gevallen, waarin het in artikel 11, eerste 
lid, bedoelde formulier niet met inachtneming van de in artikel 11, zesde lid, bedoelde vereisten 
 3

stuk één of meer van deze gegevens niet vermeldt en naar zijn aard niet voor aanvulling te dier 
zake vatbaar is, wordt vermelding van de ontbrekende gegevens en, zo opgave van één of 
meer dezer gegevens niet mogelijk is, de vermelding van de redenen daarvan in een nadere 
door of namens die partij ondertekende verklaring alsnog op het stuk gesteld of daaraan 
gehecht. 
4. Zo een partij hier te lande geen woonplaats heeft, kiest zij ter zake van de inschrijving hier te 
lande een woonplaats. 
5. Indien een partij in een ter inschrijving aangeboden stuk woonplaats heeft gekozen, wordt 
niettemin daarin ook de wettelijke woonplaats met adres vermeld. 
 
Artikel 19 
Ingeval het ter inschrijving aangeboden stuk betrekking heeft op een bepaald reeds eerder 
ingeschreven stuk, bevat het een verwijzing naar dit eerdere stuk overeenkomstig door de 
Minister daartoe vast te stellen regelen. 
 
Artikel 20 
1. Indien een stuk ter inschrijving wordt aangeboden en het daarin vermelde in te schrijven feit 
betrekking heeft op een onroerende zaak of op een recht waaraan een zodanige zaak is 
onderworpen, vermeldt dit stuk de aard, de plaatselijke aanduiding zo deze er is, en de 
kadastrale aanduiding van die onroerende zaak onderscheidenlijk van de onroerende zaak die 
aan dat recht is onderworpen. Ontbreekt een kadastrale aanduiding dan is een meetbrief 
vereist. Indien het in te schrijven feit betrekking heeft op een appartementsrecht, wordt in het ter 
inschrijving aangeboden stuk vermeld de plaatselijke aanduiding van het desbetreffende 
gedeelte van het gebouw dat is bestemd om als afzonderlijk geheel te worden gebruikt, 
alsmede de aard en de kadastrale aanduiding van dat appartementsrecht. 
2. De Minister kan regelen vaststellen omtrent de wijze waarop de plaatselijke aanduiding, 
bedoeld in het eerste lid, in het ter inschrijving aangeboden stuk wordt vermeld. 
 
Artikel 21 
1. Indien het in te schrijven feit betrekking heeft op een in de registratie voor schepen te boek 
staand schip of op een recht waaraan een zodanige zaak is onderworpen, bevat het ter 
inschrijving aangeboden stuk: 
a. de naam van het schip met vermelding van het gebruik waartoe het is bestemd, en zijn bruto-
inhoud of bruto-tonnage;  
b. het type en de inrichting van het schip, het materiaal waarvan de romp is gemaakt, jaar en 
plaats van de bouw, en, voor zover het een schip met een mechanische voortstuwing betreft, 
ook al betreft het slechts een hulpmotor, het aantal motoren, het type, vermogen en de fabrikant 
van elke motor, alsmede het fabrieksnummer daarvan met aanduiding van de plaats waar dit 
nummer is aangebracht; 
c. het nummer waaronder de inschrijving van het verzoek tot teboekstelling van het schip in het 
desbetreffende register is geschied, de aanwijzing van de rubriek waartoe dat schip behoort, de 
aanduiding van het kantoor waar de teboekstelling is geschied, en het jaar van teboekstelling, 
welke gegevens tezamen in genoemde volgorde het brandmerk van het schip vormen. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regelen gesteld omtrent de in het 
eerste lid, onder c, bedoelde onderscheiding van rubrieken van schepen. 
3. Het bepaalde in het eerste lid is niet van toepassing op ter inschrijving aangeboden 
rechterlijke uitspraken. Deze stukken kunnen, onverminderd andere vereisten gesteld bij of 
krachtens de wet, echter slechts worden ingeschreven, indien en voor zover de identiteit van 
het desbetreffende schip voldoende vaststaat. 
4. In afwijking van het bepaalde in het eerste lid kan worden volstaan met het vermelden van de 
naam van het schip en de in dat lid, onder c, genoemde gegevens in het ter inschrijving 
aangeboden stuk, indien dat stuk betreft: 
a. de doorhaling van de teboekstelling van een schip, bedoeld in artikel 195, eerste lid, van 
Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek; 
b. de aangifte van de eigenaar inhoudende dat het schip een wijziging heeft ondergaan 
waardoor de beschrijving van het schip in de registratie voor schepen niet meer aan de 
werkelijkheid beantwoordt; 
c. een afwijkend beding, als bedoeld in artikel 1, vijfde lid, van Boek 8 van het Burgerlijk 
Wetboek; dan wel 
d. de verandering van een door de eigenaar van een schip in een ingeschreven stuk gekozen 
woonplaats. 
Het bepaalde in de eerste volzin is ook van toepassing op de inschrijving van stukken als 
bedoeld in de artikelen 32, eerste lid, 38, eerste lid, en 39, eerste lid. 
 5

4. Het aangeboden stuk mag op meer leveringen, als bedoeld in het eerste lid, betrekking 
hebben, voor zover voor ieder daarvan aan de in de vorige leden gestelde eisen is voldaan. 
Betreft het stuk een overdracht onder voorbehoud van een beperkt recht of van een beding, als 
bedoeld in artikel 252 van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek, dan wordt de vestiging van dit 
recht dan wel het op zich nemen van het beding afzonderlijk en duidelijk vermeld, bij gebreke 
waarvan de inschrijving van het stuk geacht wordt niet mede dit recht of dit beding te betreffen. 
5. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de inschrijving van een akte van 
grensvastlegging, opgemaakt krachtens artikel 31 van Boek 5 van het Burgerlijk Wetboek, 
alsmede op de inschrijving van een akte van splitsing, als bedoeld in artikel 109, eerste lid, van 
Boek 5 van dat wetboek, en een akte tot wijziging of opheffing van een zodanige splitsing. 
 
Artikel 25 
1. Ter inschrijving van een rechterlijke uitspraak die voor een akte van levering in de plaats 
treedt of die anderszins krachtens wetsbepaling kan worden ingeschreven, wordt een expeditie 
van de rechterlijke uitspraak aangeboden, alsmede: 
a. indien de rechterlijke uitspraak slechts inschrijfbaar is, nadat zij in kracht van gewijsde is 
gegaan: een verklaring van de griffier van het gerecht dat de uitspraak heeft gedaan, 
inhoudende dat daartegen geen gewoon rechtsmiddel meer openstaat; 
b. indien de onder a bedoelde eis voor inschrijfbaarheid niet is gesteld en de rechterlijke 
uitspraak niet uitvoerbaar bij voorraad is: een verklaring van de griffier van het gerecht dat de 
uitspraak heeft gedaan, inhoudende hetzij dat daartegen geen gewoon rechtsmiddel meer 
openstaat, hetzij dat hem zes weken na de uitspraak niet van het instellen van een gewoon 
rechtsmiddel is gebleken; betreft het een beroep in cassatie dan is een verklaring vereist van de 
griffier van de Hoge Raad der Nederlanden, inhoudende dat hem drie maanden na de uitspraak 
niet van een beroep in cassatie is gebleken; 
c. indien voor de inschrijving betekening aan de veroordeelde vereist is, een door de 
deurwaarder getekend afschrift van het exploit waarbij de betekening is geschied. 
2. Ter inschrijving van een beslissing van de rechter van een vreemde Staat wordt een 
authentiek afschrift van deze beslissing aangeboden. 
3. Bestaat de rechterlijke uitspraak in een verlof tot tenuitvoerlegging van een beslissing van 
arbiters, dan wordt ook een afschrift van deze beslissing aangeboden, getekend door de griffier 
van het gerecht dat het verlof gaf. 
 
Artikel 26 
1. Ter inschrijving van een rechtshandeling naar burgerlijk recht die krachtens wetsbepaling kan 
worden ingeschreven, wordt, tenzij anders is bepaald, aangeboden een door een notaris met 
inachtneming van artikel 37 opgemaakte verklaring, inhoudende dat de rechtshandeling naar de 
verklaring van degene die de inschrijving verlangt,is verricht en wat zij inhoudt, met daaraan 
gehecht de stukken waaruit van die rechtshandeling blijkt, of authentieke afschriften van die 
verklaring van de notaris en van die stukken. 
2. Ingeval voor de rechtshandeling of de inschrijving daarvan een notariële akte is vereist, wordt 
aangeboden hetzij die akte, hetzij een authentiek afschrift of een authentiek uittreksel daarvan. 
3. Ingeval van de rechtshandeling een notariële akte is opgemaakt, zonder dat dit vereist was, 
kan naar keuze van degene die de inschrijving verlangt het eerste of tweede lid worden 
toegepast. 
4. Ingeval het gaat om een eenzijdige tot één of meer bepaalde personen gerichte 
rechtshandeling, kan worden volstaan met aanbieding van een aan die persoon of personen 
uitgebracht exploit, waarbij die rechtshandeling is verricht of tijdig bevestigd, of een authentiek 
afschrift daarvan. 
5. Ter inschrijving van een afwijkend beding, als bedoeld in artikel 1, vijfde lid, van Boek 8 van 
het Burgerlijk Wetboek, wordt, in afwijking van het bepaalde in het eerste lid, een door de 
eigenaar van het schip ondertekende verklaring aangeboden, waarin het scheepstoebehoren 
ten aanzien waarvan het afwijkend beding is gemaakt, eenduidig is omschreven. 
 
Artikel 27 
1. Ter inschrijving van erfopvolgingen die registergoederen betreffen, wordt een door een 
notaris opgemaakte verklaring van erfrecht, dan wel een authentiek afschrift van de verklaring 
van de notaris aangeboden, waaruit van de erfopvolging blijkt. 
2. Ter inschrijving van een executele of een bij uiterste wilsbeschikking ingesteld bewind wordt 
een door een notaris opgemaakte verklaring van erfrecht of een authentiek afschrift van de 
verklaring van de notaris aangeboden, waaruit van deze executele, onderscheidenlijk van dit 
bewind blijkt. 
 
 7

b. langs gerechtelijke weg erkenning van het voorrecht en de omvang ervan is gevorderd, op de 
inschrijving van welk bewijsstuk in het onder b bedoelde geval artikel 38 van overeenkomstige 
toepassing is. 
 
Artikel 33 
1. Ter inschrijving van een verandering in de voornaam of de geslachtsnaam van tot 
registergoederen gerechtigde natuurlijke personen wordt een door of namens deze persoon 
ondertekend stuk aangeboden, inhoudende de gegevens, bedoeld in artikel 18, eerste lid, onder 
1 °, met vermelding van de oude en de nieuwe naam of voornaam, en de dag waarop de 
verandering is ingegaan. Indien de verandering blijkt uit de registers van de burgerlijke stand, 
wordt een uittreksel daaruit overgelegd, dat de verandering relateert. In andere gevallen wordt 
een ander bewijsstuk betreffende deze verandering overgelegd. 
2.Ter inschrijving van de naamsverandering van een rechtspersoon wordt een opgave van een 
notaris aangeboden, inhoudende de gegevens, bedoeld in artikel 18, eerste lid, onder 2 °, met 
vermelding van de oude en de nieuwe naam en de dag waarop de verandering is ingegaan. 
Gaat het om een publiekrechtelijke rechtspersoon, dan kan deze de opgave zelf doen. 
3. Ter inschrijving van een omzetting van een rechtspersoon, als bedoeld in artikel 300 van 
Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek, wordt een opgave van een notaris aangeboden, 
inhoudende de in artikel 18, eerste lid, onder 2°, bedoelde gegevens, met vermelding van de 
oude en nieuwe rechtsvorm, de oude en nieuwe naam alsmede van de dag waarop de 
omzetting van kracht is geworden.  
4. Ter inschrijving van een fusie van rechtspersonen, als bedoeld in artikel 309 van Boek 2 van 
het Burgerlijk Wetboek, wordt een opgave van een notaris aangeboden, inhoudende met 
betrekking tot elk der fuserende rechtspersonen en, zo de verkrijgende rechtspersoon een door 
hen samen bij de fusie opgerichte nieuwe rechtspersoon is, tevens met betrekking tot die 
rechtspersoon de in artikel 18, eerste lid, onder 2°, bedoelde gegevens, met vermelding wie de 
verkrijgende rechtspersoon is alsmede van de dag waarop de fusie van kracht is geworden.  
5. Ter inschrijving van een splitsing van rechtspersonen als bedoeld in artikel 335 van Boek 2 
van het Burgerlijk Wetboek, wordt een opgave van een notaris aangeboden, inhoudende met 
betrekking tot elke partij bij de splitsing en, zo bij de splitsing verkrijgende rechtspersonen 
worden opgericht, tevens met betrekking tot die rechtspersonen de in artikel 18, eerste lid, 
onder 2°, bedoelde gegevens, met vermelding op welke verkrijgende rechtspersoon welke 
registergoederen zijn overgegaan alsmede van de dag waarop de splitsing van kracht is 
geworden. 
 
Artikel 34 
Ter inschrijving van een verjaring wordt een door een notaris met inachtneming van artikel 37 
opgemaakte verklaring of een authentiek afschrift daarvan aangeboden, inhoudende dat naar 
de verklaring van degene die de inschrijving verlangt, de verjaring is ingetreden, alsmede  
a. welk registergoed door verjaring is verkregen, dan wel welk beperkt recht op een 
registergoed is tenietgegaan; 
b. tegen wie de verjaring werkt, indien dit bekend is; 
c. welke feiten tot de verjaring hebben geleid; en 
d. dat de verjaring wordt betwist of niet wordt betwist door degene tegen wie zij werkt, zo dit 
bekend is. 
 
Artikel 35 
1. Ter inschrijving van een of meer verklaringen van waardeloosheid, als bedoeld in artikel 28 
van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, wordt een door een notaris opgemaakte verklaring 
aangeboden, die inhoudt dat degenen te wier behoeve de inschrijving zou hebben gestrekt, 
schriftelijk hebben verklaard dat zij waardeloos is, en waaraan deze schriftelijke verklaringen 
zijn gehecht, dan wel een authentiek afschrift van de verklaring van de notaris en de daaraan 
gehechte verklaringen. 
2. Tenzij de inschrijving een hypotheek of een beslag betreft, vermelden de in het eerste lid 
bedoelde schriftelijke verklaringen van degenen te wier behoeve de inschrijving zou hebben 
gestrekt, tevens de feiten waarop de waardeloosheid berust, en houdt de in dat lid bedoelde 
verklaring van de notaris tevens in dat de vermelde feiten een rechtsgrond voor de 
waardeloosheid van de inschrijving opleveren. 
3. Ter inschrijving van een verklaring, als bedoeld in artikel 273 van Boek 3 van het Burgerlijk 
Wetboek, wordt aangeboden die verklaring of een authentiek afschrift daarvan. 
4. Ter inschrijving van een verklaring, als bedoeld in artikel 274 van Boek 3 van het Burgerlijk 
Wetboek, wordt aangeboden de desbetreffende authentieke akte of een authentiek afschrift 
daarvan. 
 9

2. Artikel 18, tweede tot en met vijfde lid, is niet van toepassing, behoudens dat het aangeboden 
stuk in elk geval de naam en een ter zake van het geding gekozen woonplaats met adres van 
degene te wiens behoeve de aanbieding geschiedt, moet bevatten. 
 
Artikel 39 
Ter inschrijving van de instelling van een rechtsmiddel tegen een rechterlijke uitspraak, als 
bedoeld in artikel 38, is dat artikel van overeenkomstige toepassing. Indien het ingestelde 
rechtsmiddel een beroep in cassatie is, wordt aangeboden een door de griffier van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba of door de griffier 
van de Hoge Raad der Nederlanden getekende verklaring dat beroep in cassatie is ingesteld. 
 
Artikel 40 
Ter inschrijving van de waardeloosheid van een overeenkomstig artikel 38 of artikel 39 
verkregen inschrijving, kan ook worden aangeboden: 
a. een daartoe strekkende verklaring, afgegeven door een deurwaarder of gemachtigde die 
optreedt voor de eiser, de verzoeker of degene die het rechtsmiddel heeft ingesteld; 
b. een rechterlijke uitspraak die ertoe strekt dat een zodanige inschrijving waardeloos is. 
 
 
AFDELING 4 
Overige bepalingen betreffende inschrijvingen 
 
Artikel 41 
1. Ter inschrijving van een feit dat is opgenomen in een stuk gesteld in een andere taal dan het 
Nederlands of het Engels, wordt naast dat ter inschrijving aangeboden stuk een letterlijke 
vertaling in het Nederlands of het Engels ter inschrijving aangeboden, vervaardigd en voor 
overeenstemmend verklaard door een voor die taal als bevoegd toegelaten beëdigd vertaler. 
2. Het bepaalde in het eerste lid lijdt uitzondering ingeval met betrekking tot luchtvaartuigen een 
proces-verbaal van inbeslagneming, opgemaakt in het buitenland door een deurwaarder of door 
een andere volgens de daar geldende wet daartoe bevoegde persoon en gesteld in een 
vreemde taal, aan de bewaarder wordt toegezonden of bij deze wordt ingeleverd. Alsdan wordt 
door de zorg van de aanbieder zo spoedig mogelijk een vertaling van een zodanig proces-
verbaal vervaardigd door een hier te lande toegelaten beëdigd vertaler. 
3. De vertalingen worden ingeschreven in plaats van de in de vreemde taal gestelde stukken, 
die onder de bewaarder blijven berusten. 
 
Artikel 42 
Op de inschrijving van stukken tot verbetering van onjuistheden en onvolledigheden in 
ingeschreven stukken, zijn de bepalingen, gegeven bij of krachtens dit hoofdstuk, van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 43 
Indien het ter inschrijving aangeboden stuk waarin het in te schrijven feit is opgenomen, niet 
voldoet aan de vereisten, gesteld in de artikelen 18 tot en met 42, kan het met ontbrekende 
gegevens worden aangevuld door een verklaring aan de voet van het stuk, ondertekend door 
degene die bevoegd is tot het opmaken en ondertekenen van een zodanig stuk, een en ander 
voor zover de aard van het stuk zich daartegen niet verzet. 
 
Artikel 44 
1. Stukken die voor bewijs bij de aanbieding van een stuk worden overgelegd, worden slechts 
mede ingeschreven, indien de wet dit eist of de aanbieder dit verlangt, tenzij bij wet is bepaald 
dat de desbetreffende stukken niet worden ingeschreven. 
2. Door de bewaarder wordt, overeenkomstig door de Minister vast te stellen regelen, van de 
overlegging melding gemaakt op het ter inschrijving aangeboden stuk, alsmede ingeval artikel 
11, zevende lid, geen toepassing heeft gevonden, op het afschrift van dat stuk. De stukken die 
moeten worden overgelegd maar waarvan de inschrijving niet wordt geëist of verlangd, worden 
onverwijld aan de aanbieder teruggegeven. 
 
Artikel 45 
1. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regelen worden gesteld omtrent 
de vereisten waaraan stukken dienen te voldoen die worden aangeboden ter inschrijving van 
andere inschrijfbare feiten dan die waarop de artikelen 24 tot en met 40 betrekking hebben, 
 11

1. Desverlangd verleent de bewaarder inzage van de openbare registers, bedoeld in artikel 8, 
eerste lid, en geeft hij voor eensluidend gewaarmerkte afschriften of uittreksels van de in deze 
registers ingeschreven dan wel geboekte stukken, alsmede getuigschriften omtrent het al dan 
niet bestaan van inschrijvingen dan wel voorlopige aantekeningen betreffende een registergoed 
of een persoon af of zendt deze toe. 
2. De Minister stelt de vorm van de afschriften, uittreksels en getuigschriften vast, alsmede 
regelen omtrent de wijze van raadplegen van de in het eerste lid bedoelde registers. 
 
Artikel 100 
1. Indien met betrekking tot een registergoed inschrijvingen ter zake van hypotheken en 
beslagen in de openbare registers, bedoeld in artikel 8, eerste lid, onder a tot en met c, zijn 
doorgehaald, wordt op de getuigschriften inzake dat registergoed ten aanzien van hypotheken 
en beslagen melding gemaakt van het feit dat doorhaling heeft plaatsgevonden. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van gevallen waarin in de 
openbare registers van voorlopige aantekeningen, bedoeld in artikel 8, eerste lid, onder d, 
voorlopige aantekeningen met betrekking tot een registergoed zijn gesteld die nog niet zijn 
doorgehaald. 
 
Artikel 101 
Indien de verstrekking van inlichtingen, bedoeld in artikel 99, eerste lid, onroerende zaken en de 
rechten waaraan deze onderworpen zijn betreft, is daarmee belast de bewaarder van het 
kantoor binnen welks kring de onroerende zaken zijn gelegen. 
 
Artikel 116 
De Minister stelt regelen vast omtrent de wijze waarop vergissingen, verzuimen of andere 
onregelmatigheden, begaan door de bewaarder bij de inschrijving van stukken in de openbare 
registers, bedoeld in artikel 8, eerste lid, onder a tot en met c, bij het stellen daarin van 
aantekeningen, daaronder begrepen doorhalingen van inschrijvingen in die registers, bij de 
boeking van stukken in de registers van voorlopige aantekeningen, of bij de doorhaling van 
voorlopige aantekeningen, worden hersteld. 
 
 
ARTIKEL II 
Deze landsverordening treedt in werking met ingang van 15 maart 2001. 
 
 
ARTIKEL III 
Deze landsverordening wordt aangehaald als: Landsverordening openbare registers. 
 
 13

De strandvonder is verplicht van alle zaken, welke hij in beheer neemt, terstond een inventaris 
op te maken, waarin hij zooveel mogelijk ten aanzien van elke zaak de herkomst en de merken 
en onderscheidingsteekenen aangeeft. 
 
Artikel 13 
1. De strandvonder heft wegens zijn beheer ten behoeve van de koloniale kas een beheerloon, 
te voldoen door den rechthebbende op de geredde zaken. Het bedrag van het beheerloon mag 
de waarde of de opbrengst van de geredde zaken, verminderd met de verschillende hulploonen 
en kosten, niet overtreffen. 
2. Wegens beheer van zaken, aan het Rijk, aan Nederlandsch-Indië, aan Suriname of aan 
Curaçao toebehoorende, is beheerloon niet verschuldigd. 
 
Artikel 14 
De strandvonder is bevoegd, zoodanige onder zijn beheer zich bevindende zaken, welke aan 
spoedig bederf onderhevig zijn of welker bewaring ontwijfelbaar strijdig is met het belang van 
den rechthebbende, na bekoming machtiging van de rechter in eersten aanleg, onverwijld te 
verkoopen. 
 
Artikel 15 
1. Zoo spoedig mogelijk, nadat de zaken onder zijn beheer zijn gebracht, geeft de strandvonder 
in het blad, waarin van overheidswege de officieele berichten worden opgenomen en, voor 
zoover zulks hem gewenscht voorkomt, mede in een ander in Curaçao verschijnend 
nieuwsblad, met opgave van alle merken, onderscheidingsteekenen en verdere gegevens 
betreffende de herkomst van die zaken, kennis van de gedane berging en roept daarbij 
rechthebbenden ter reclame op. 
2. Deze oproeping behoort na verloop van eene maand te worden herhaald. 
3. De strandvonder is bevoegd om, indien de geringe waarde van de zaken zulks raadzaam 
maakt, na bekomen machtiging van de rechter in eersten aanleg, de in de beide vorige leden 
vermelde termijnen te verlengen, teneinde de oproepingen betreffende die zaken te vereenigen 
met de oproepingen betreffende andere zaken, welke hetzij onder zijn beheer, hetzij onder het 
beheer van een strandvonder in een naburig ambtsgebied zijn gebracht. 
4. Is een vreemd schip of zijn goederen, welke van een vreemd schip blijken afkomstig te zijn, 
onder zijn beheer gebracht, dan geeft de strandvonder bovendien, met opgave van alle merken, 
onderscheidingsteekenen en verdere gegevens betreffende de herkomst van die zaken, van de 
gedane berging zoo spoedig mogelijk kennis aan den consulairen ambtenaar van den 
vreemden Staat voor zoover zoodanig consulair ambtenaar voor zijn ambtsgebied is benoemd. 
5. Op de andere eilanden dan het eiland Curaçao geschieden de in dit artikel bevolen 
kennisgeving en oproepingen bovendien door aanplakking ter gebruikelijke plaatse. 
 
Artikel 16 
1. Zoodra iemand zijn recht op de geborgen zaken bewijst, stelt de strandvonder deze - of, 
indien artikel 14 toepassing heeft gevonden, de opbrengst er van - na bekomen machtiging van 
de rechter in eersten aanleg tegen betaling van de verschuldigde hulploonen, beheerloon en 
kosten, aan den rechthebbende ter hand. Na deze afgifte vervalt de verplichting tot het doen 
van de in het vorig artikel bedoelde oproepingen. 
2. In geval van twijfel over het recht van den reclamant, in geval van tegenspraak van derden, of 
indien over het bedrag van de beheerloonen en kosten of wel - tusschen de redders en de 
rechthebbenden - over het bedrag van de verschuldigde hulploonen verschil bestaat, weigert de 
strandvonder de afgifte, terwijl het geschil beslecht wordt door den in artikel 810 van het 
Wetboek van Koophandel van de Nederlandse Antillen aangewezen rechter; deze is bevoegd, 
op eenvoudig verzoekschrift afgifte tegen zekerheidstelling te gelasten. 
3. De strandvonder keert de door hem ontvangen hulploonen aan de redders uit. 
 
Artikel 17 
Indien, nadat eene maand is verstreken na de tweede oproeping, reclamanten zich niet hebben 
opgedaan, zoomede indien, na toepassing van het tweede lid van het vorige artikel, gebleken 
is, dat de ingestelde reclames tot afgifte niet kunnen leiden, verkoopt de strandvonder de zaken 
na bekomen machtiging van de rechter in eersten aanleg, voor zoover zulks niet reeds 
krachtens artikel 14 is geschied. 
 
Artikel 18 
 2

 
Artikel 25 
1. Dit besluit - dat mag worden aangehaald onder den titel: "Curaçaosch strandvonderij-besluit" 
en welks bepalingen bij koloniale verordening mogen worden gewijzigd, ingetrokken of door 
andere vervangen - treedt in werking tegelijk met het Wetboek van Koophandel van de 
Nederlandse Antillen. 
2. Met dat tijdstip houden op te gelden de bepalingen op de strandvonderij in de Kolonie 
Curaçao, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur van dat Gewest van 26 November 1878 
(Publicatieblad no. 41). 
 
 4

3. In het belang van de orde en veiligheid van het scheepvaartverkeer of de instandhouding van 
scheepvaartwegen of werken gelegen in of over scheepvaartwegen of ter voorkoming of 
beperking van hinder of gevaar door het scheepvaartverkeer voor personen die zich anders dan 
op een schip te water bevinden of schade door het scheepvaartverkeer aan de landschappelijke 
of natuurwetenschappelijke waarden van een gebied waarin scheepvaartwegen zijn gelegen, 
worden bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, regels gegeven die de loodsen voor 
en bij de uitoefening van hun beroep in acht dienen te nemen. Deze voorschriften hebben onder 
andere betrekking op de omstandigheden en voorwaarden waaronder en de plaatsen vanaf 
waar de loods adviezen als bedoeld in het tweede lid mag geven. 
 
Artikel 3 
1. De loods is, voor zover hij handelt in de uitoefening van de in artikel 2 genoemde taken en 
bevoegdheden, slechts aansprakelijk voor schade door hem veroorzaakt door opzet of grove 
schuld. 
2. Een eilandgebied, dan wel een instantie of rechtspersoon aan wie een eilandgebied het 
loodswezen geheel of gedeeltelijk heeft op- of overgedragen, in wiens opdracht een loods zijn 
diensten verleent, is niet aansprakelijk voor het handelen of nalaten van de loods in de 
uitoefening van de in artikel 2 genoemde taken en bevoegdheden noch voor het handelen of 
nalaten van degenen die bij de uitoefening van die taken betrokken zijn. 
 
Artikel 4 
1. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gegeven met 
betrekking tot de bevoegdheid van de loods ten aanzien van loodsplichtige scheepvaartwegen 
en categorieën van schepen, voor de toelating tot het verkrijgen van de bevoegdheid van loods, 
de toelating tot het beroep van loods, vakbekwaamheidseisen en de bij de beroepsuitoefening 
in acht te nemen verplichtingen, alsmede het verliezen van de bevoegdheid van loods. 
2. Het is degene die daartoe niet bevoegd is, verboden diensten als loods aan te bieden dan 
wel te verlenen of te doen verlenen aan schepen. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Loodsplicht 
 
 
§1. Algemeen 
 
Artikel 5 
De kapitein is verplicht om tijdens de vaart van het schip op loodsplichtige scheepvaartwegen 
gebruik te maken van de diensten van een loods. 
 
 
§2. Vrijstellingen en ontheffingen 
 
Artikel 6 
1. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan vrijstelling worden verleend van de 
verplichting, bedoeld in artikel 5, voor: 
a. daarbij aangewezen categorieën van schepen; 
b. schepen, indien de kapitein of een aan boord zijnde stuurman tijdens de vaart op de 
desbetreffende scheepvaartweg in het bezit is van een verklaring van vrijstelling als bedoeld in 
artikel 9 en de leiding over de navigatie voert. 
2. Bij eilandsbesluit, kan aan een schip dat gebruik maakt van een loodsplichtige 
scheepvaartweg in bij dat eilandsbesluit te bepalen gevallen en omstandigheden en op in dat 
eilandsbesluit aan te geven wijze, ontheffing worden verleend. Aan ontheffing kunnen 
voorschriften worden verbonden. Eveneens kunnen deze onder beperkingen worden verleend. 
 
Artikel 7 
Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan worden bepaald in welke gevallen en 
omstandigheden, en op welke wijze: 
a. de kapitein die op grond van artikel 6, eerste lid, onderdeel b, van de loodsplicht is vrijgesteld, 
niettemin worden verplicht om tijdens de vaart van het schip op een loodsplichtige 
scheepvaartweg gebruik te maken van de diensten van een loods; 
b. de kapitein worden verplicht om tijdens de vaart van het schip op een scheepvaartweg die 
niet een loodsplichtige is, gebruik te maken van de diensten van een loods; en 
 2

HOOFDSTUK V 
Strafbepalingen 
 
Artikel 14 
1. Handelen in strijd met de voorschriften, gesteld bij artikel 5 en 11 of krachtens artikel 2, derde 
lid, of overtreding van artikel 4, tweede lid, wordt gestraft met hetzij hechtenis van ten hoogste 
twaalf maanden, hetzij geldboete van ten hoogste vijftigduizend gulden (NAF 50.000,--). 
2. De in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen. 
3. Bij herhaling van een overtreding als bedoeld in het tweede lid, kan de geldboete worden 
verhoogd tot ten hoogste de keren van herhalen te vermenigvuldigen met ten hoogste 
vijfentwintigduizend gulden (NAF 25.000,--). 
 
Artikel 15 
1 Bij veroordeling wegens een overtreding als bedoeld in artikel 14, tweede lid, kan het vonnis 
tevens inhouden: 
a. schorsing of beperking van de bevoegdheid als loods voor de duur van ten hoogste een  jaar; 
b. verval of beperking van de bevoegdheid als loods. 
2. Het in het eerste lid gestelde geldt ook bij veroordeling van de loods wegens handelen in 
strijd met of overtreden van verboden in andere wettelijke voorschriften die op 
scheepvaartwegen van toepassing zijn, indien de loods dit handelen of die overtreding heeft 
begaan bij de uitoefening van zijn beroep. 
 
 
HOOFDSTUK VI 
Slotbepalingen 
 
Artikel 16 
[wijzigt artikel 3 van de Loodsdienstverordening 1937 (P.B. 1937, no. 93)] 
 
Artikel 17 
De Landsverordening Minimumtarieven Loodsgelden (P.B. 1958, no. 155) vervalt met ingang 
van een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
 
Artikel 18 
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit vast te stellen tijdstip. 
 
Artikel 19 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Loodsenlandsverordening 2001. 
 
 4

r. lid van het stuurhutpersoneel : een ieder die, officieel daartoe bevoegd zijnde, aan boord 
van een luchtvaartuig handelingen heeft te verrichten die 
van direct belang zijn voor de bediening van het 
luchtvaartuig tijdens de vlucht; 
s. gezagvoerder : degene aan boord van een luchtvaartuig die de leiding heeft 
en verantwoordelijk is voor de veilige uitvoering van de 
vlucht; 
t. bouwwerken : elke constructie van hout, steen, metaal of ander materiaal 
die op de plaats waarvoor zij is bedoeld, hetzij direct of 
indirect met de grond verbonden is hetzij direct of indirect 
steun vindt in of op de grond; 
u. luchtwaardigheid : de voldoening van luchtvaartuigen aan de bij of krachtens 
deze landsverordening vastgestelde eisen; 
v. verkeersvlucht : een vervoersvlucht uit commerciële doeleinden uitgevoerd 
door een onderneming die geheel of gedeeltelijk haar bedrijf 
maakt van het vervoer van personen of goederen met 
luchtvaartuigen; 
w. de Minister : de Minister van Verkeer en Vervoer; 
x.  : vervallen 
 
 
HOOFDSTUK II Luchtvaartcertificaten en Bewijzen van bevoegdheid 
 
 
AFDELING 1 Inschrijving, nationaliteit en luchtwaardigheid van luchtvaartuigen. 
 
Artikel 2 
1. Het is verboden de luchtvaart uit te oefenen met een luchtvaartuig hetwelk; 
a. niet voorzien is van een geldig bewijs van inschrijving als bedoeld in artikel 3; 
b. niet voorzien is van een nationaliteitskenmerk en een inschrijvingskenmerk overeenkomstig 
het bepaalde in artikel 4; 
c. niet voorzien is van een geldig bewijs van luchtwaardigheid als bedoeld in artikel 5, en geldig 
voor het gebruik dat van het luchtvaartuig wordt gemaakt; 
d. niet in luchtwaardige toestand verkeert. 
2. Het bepaalde in het eerste lid geldt niet: 
a. in de gevallen, aangegeven bij landsbesluit houdende algemene maatregelen; 
b. indien door de Minister op een daartoe strekkend verzoek ontheffing is verleend. Aan een 
ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden. Een ontheffing kan onder beperkingen 
worden verleend. 
 
Artikel 3 
1. Door de Minister wordt in de Nederlandse Antillen een nationaliteitsregister gehouden. 
Buitenlandse luchtvaartuigen worden niet in dit register ingeschreven. Het register is openbaar. 
2. Het inschrijven van luchtvaartuigen in het register en het afgeven van het bewijs van 
inschrijving geschiedt door de Minister naar regels gesteld bij of krachtens landsbesluit 
houdende algemene maatregelen. 
3. Een bewijs van inschrijving van een buitenlands luchtvaartuig is in overeenstemming met de 
wetgeving van het gebied, waar dit luchtvaartuig is ingeschreven. 
 
Artikel 4 
Het nationaliteitskenmerk en het inschrijvingskenmerk van Nederlands-Antilliaanse 
luchtvaartuigen worden door de Minister vastgesteld. Zij bestaan uit letters en cijfers of een van 
beide en worden op een zodanige plaats en wijze aangebracht, als door de Minister wordt 
voorgeschreven. Deze voorschriften worden openbaar gemaakt door middel van het blad, 
waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst. 
2. Ten aanzien van buitenlandse luchtvaartuigen zijn het nationaliteitskenmerk en het 
inschrijvingskenmerk in overeenstemming met de wetgeving van het gebied waar het 
luchtvaartuig is ingeschreven. 
 
Artikel 5 
1. Ten aanzien van Nederlands-Antilliaanse luchtvaartuigen worden de bewijzen van 
luchtwaardigheid afgegeven, geschorst of ingetrokken door de Minister naar regels gesteld bij of 
krachtens landsbesluit houdende algemene maatregelen. 
 2

1. Voor zover bij internationale overeenkomst niet anders is bepaald mag het beroepsvervoer 
met luchtvaartuigen binnen, naar of uit de Nederlandse Antillen, of met een binnen de 
Nederlandse Antillen gelegen punt als tussenstation, slechts geschieden door 
luchtvaartmaatschappijen aan wie daartoe bij landsbesluit respectievelijk door de Minister 
vergunning is verleend. 
2. Een luchtvaartmaatschappij als bedoeld in het eerste lid is een rechtspersoon opgericht naar 
Nederlands-Antilliaans recht, waarvan de hoofdzetel is gevestigd in de Nederlandse Antillen 
alwaar zij haar voornaamste plaats van bedrijvigheid heeft en waarvan het overwegend deel 
van het aandelenkapitaal in handen is van ingezetenen van de Nederlandse Antillen van 
Nederlandse nationaliteit en waarvan de daadwerkelijke zeggenschap in en de leiding van de 
onderneming berusten bij deze ingezetenen. 
3. Een vergunning kan op aanvraag worden verleend voor een termijn van ten hoogste vijf jaar 
en wordt verleend voor geregeld of ongeregeld vervoer. De vergunning voor geregeld vervoer 
wordt verleend bij landsbesluit, de vergunning voor ongeregeld vervoer door de Minister. 
4. Aanvragen om vergunning worden beoordeeld met inachtneming van de bij of krachtens 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vastgestelde regels. 
5. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
6. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend. 
7. Van een vergunning wordt mededeling gedaan in het blad, waarin van Landswege de 
officiële berichten worden geplaatst. 
 
Verzekering 
 
Artikel 9 
Het is verboden beroepsvervoer te verrichten indien degene die dat vervoer verricht, niet te 
allen tijde volgens goed koopmansgebruik rechtsgeldig verzekerd is tegen schade waarvoor hij 
wettelijk aansprakelijk kan worden gesteld, met inbegrip van de risico’s voor de uit te voeren 
operaties. In ieder geval dient degene die dit vervoer verricht verzekerd te zijn tegen de 
burgerrechtelijke aansprakelijkheid voor: 
a. dood of ernstig letsel van vervoerde passagiers; 
b. verlies of ernstige beschadiging van vervoerde goederen; 
c. dood of ernstig letsel van derden of schade toegebracht aan derden op het aardoppervlak of 
op/onder het wateroppervlak. 
 
 
AFDELING 2 Vluchtuitvoering 
 
Vergunning tot vluchtuitvoering en Werk- en rusttijden 
 
Artikel 10 
1. Het is verboden verkeersvluchten voor te bereiden en uit te voeren zonder een door de 
Minister af te geven vergunning tot vluchtuitvoering. De vergunning wordt afgegeven naar 
regels vastgesteld bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
2. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen worden regels gegeven ten 
aanzien van de voorbereiding en uitvoering van verkeersvluchten met Nederlands-Antilliaanse 
luchtvaartuigen, de werk- en rusttijden van de leden van het stuurhutpersoneel daaronder 
begrepen. 
3. Voor niet-verkeersvluchten en rondvluchten kunnen ten aanzien van de voorbereiding en 
uitvoering daarvan, de werk- en rusttijden van de leden van het stuurhutpersoneel daaronder 
begrepen, in het belang van de algemene veiligheid, bij of krachtens landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen, regels worden gegeven. 
4. De in het tweede lid bedoelde regels voor werk- en rusttijden worden niet vastgesteld 
alvorens overleg is gepleegd met de verenigingen, die de leden van het stuurhutpersoneel 
vertegenwoordigen alsmede met de betrokken luchtvaartmaatschappijen. 
5. Op daartoe strekkend verzoek kan door de Minister in bijzondere gevallen, voor zover de 
veiligheid zulks toelaat, ontheffing worden verleend van de in artikel 7, eerste lid, en in het 
tweede en derde lid van dit artikel bedoelde regels. 
 
 
AFDELING 3 Andere activiteiten in de lucht 
 
§ 1 Eigen vervoer 
 
 4

§4 Bijzondere activiteiten 
 
Artikel 14 
1. Door de Minister kan ten behoeve van het verrichten van een bijzondere activiteit in de lucht 
welke hetzij als een vervoersvlucht hetzij als een niet-vervoersvlucht is aan te merken doch van 
commerciële aard is, vergunning worden verleend. 
2. In het geval dat een bedrijf de vergunning, bedoeld in het eerste lid, aanvraagt dient zij een 
rechtspersoon te zijn, opgericht naar Nederlands-Antilliaans recht, waarvan de hoofdzetel is 
gevestigd in de Nederlandse Antillen, alwaar zij haar voornaamste plaats van bedrijvigheid heeft 
en waarvan een overwegend deel der aandelen in handen is van ingezetenen van de 
Nederlandse Antillen van Nederlandse nationaliteit en waarvan de daadwerkelijke zeggenschap 
in en de leiding van de onderneming berusten bij deze ingezetenen. 
3. In de vergunning wordt aangegeven welke werkzaamheden de houder van de vergunning 
gerechtigd is te verrichten en met welk luchtvaartuig of welke luchtvaartuigen deze activiteit 
wordt verricht. 
4. De vergunning wordt telkens verleend voor ten hoogste vijf jaar. 
5. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
6. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend. 
7. Door de Minister kan van het vereiste ten aanzien van de nationaliteit zoals bepaald in het 
tweede lid, worden afgeweken. 
8. Artikel 9 is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
§ 5 Rondvluchten 
 
Artikel 15 
1. Door de Minister kan ten behoeve van het uitvoeren van rondvluchten vergunning worden 
verleend. 
2. In het geval dat een bedrijf de vergunning, bedoeld in het eerste lid, aanvraagt dient zij een 
rechtspersoon te zijn, opgericht naar Nederlands-Antilliaans recht, waarvan de hoofdzetel is 
gevestigd in de Nederlandse Antillen, alwaar zij haar voornaamste plaats van bedrijvigheid heeft 
en waarvan een overwegend deel der aandelen in handen is van ingezetenen van de 
Nederlandse Antillen van Nederlandse nationaliteit en waarvan de daadwerkelijke zeggenschap 
in en de leiding van de onderneming berusten bij deze ingezetenen.  
3. In de vergunning wordt aangegeven welke werkzaamheden de houder van de vergunning 
gerechtigd is te verrichten en met welk luchtvaartuig. 
4. De vergunning wordt telkens verleend voor ten hoogste vijf jaar. 
5. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
6. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend. 
7. Door de Minister kan van het vereiste van de nationaliteit, zoals bepaald in het tweede lid, 
worden afgeweken. 
8. Artikel 9 is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
AFDELING 4 Vervoer gevaarlijke stoffen 
 
Artikel 16 
1. Het is zonder een door de Minister verleende vergunning verboden in een luchtvaartuig 
ontplofbare stoffen of andere gevaarlijke stoffen, radioactieve stoffen, vuurwapens of 
oorlogsmateriaal te vervoeren of te doen vervoeren. 
2. Door de Minister worden regels gesteld waaraan bij het vervoer van gevaarlijke stoffen moet 
worden voldaan. 
3. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. 
4. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend. 
5. Artikel 9 is van overeenkomstige toepassing. 
 
 
AFDELING 5 
 
§ 1 Schorsing 
 
Artikel 17 
1. Een vergunning wordt geschorst: 
 6

2. De in het eerste lid bedoelde periode kan beperkt worden tot bepaalde soorten van 
vergunningen. 
3. Van de afkondiging van bedoelde periode wordt mededeling gedaan door middel van het 
blad, waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst. 
4. De Gouverneur of de Minister maakt tenminste eenmaal in de vier jaar in een Verklaring van 
Beleid aan de Staten bekend op welke wijze uitvoering wordt gegeven aan het bepaalde bij of 
krachtens het Hoofdstuk III Vergunningen voor luchtoperaties en het bepaalde in het eerste lid. 
 
 
HOOFDSTUK IV Luchtverkeer en veiligheid 
 
Artikel 22 
1.Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden, onder vastlegging 
van de begrenzing van het Vluchtinformatiegebied Curaçao, regels gesteld: 
a. terzake de luchtverkeerdienstverlening in genoemd gebied, de doeleinden hiervan en de 
toepassing van deze regels;  
b. met betrekking tot de uitvoering van de luchtverkeersdienstverlening; 
c. ter bevordering van de veiligheid en de regelmaat van het luchtverkeer. 
2. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld ter 
beveiliging van de burgerluchtvaart. 
 
 
HOOFDSTUK V Verboden operaties Verboden gebieden 
 
Artikel 23 
1. Voor zover bij internationale overeenkomst niet anders is bepaald, kan het uitoefenen van de 
burgerlijke luchtvaart boven de Nederlandse Antillen of delen daarvan worden beperkt of 
verboden: 
a. om redenen van openbare veiligheid door de Minister; 
b. om redenen van militaire noodzaak door de Gouverneur. 
2. Beschikkingen houdende een beperking of verbod als bedoeld in het eerste lid, dan wel 
opheffing van een dergelijke beperking of verbod, worden bekend gemaakt door middel van het 
blad, waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst. 
 
Artikel 24 
Voor zover bij internationale overeenkomst niet anders is bepaald, kan in buitengewone 
omstandigheden door de Gouverneur de uitoefening van de burgerlijke luchtvaart boven het 
territoir van de Nederlandse Antillen of een gedeelte daarvan worden beperkt of verboden. 
 
Artikel 25 
Het is verboden de luchtvaart uit te oefenen: 
a. op zodanige wijze, dat de openbare orde of veiligheid wordt verstoord of in gevaar gebracht; 
b. in strijd met door de Minister gegeven voorschriften als bedoeld in artikel 23, eerste lid 
onderdeel a; 
c. in strijd met door de Gouverneur gegeven voorschriften als bedoeld in artikel 23, eerste lid, 
onderdeel b, en artikel 24. 
 
Artikel 26 
1. Het is verboden binnen de Nederlandse Antillen: 
a. met een luchtvaartuig op te stijgen of een luchtvaartuig te doen opstijgen anders dan van een 
luchtvaartterrein; 
b. met een luchtvaartuig te landen of een luchtvaartuig te doen landen anders dan op een 
luchtvaartterrein; 
c. een niet als luchtvaartterrein aangewezen terrein in te richten voor het opstijgen en landen 
van luchtvaartuigen. 
2. Het eerste lid geldt niet: 
a. in de gevallen, aangegeven bij of krachtens landsbesluit houdende algemene maatregelen; 
b. indien en voor zover door de Minister ontheffing is verleend. 
 
Misleidend kenmerk 
 
Artikel 27 
 8

b. bepaalde vormen van luchtvaart. 
2. Bij de aanwijzing kunnen door de Minister voorwaarden en voorschriften worden gesteld. 
Deze kunnen beperkingen inhouden ten aanzien van het gebruik van het luchtvaartterrein. 
3. Het verzoek tot aanwijzing en de beschikking betreffende een aanwijzing worden bekend 
gemaakt door middel van het blad, waarin van Landswege de officiële berichten worden 
geplaatst. 
 
Artikel 32 
De eilandsraden zijn gehouden, binnen een jaar te rekenen vanaf de dag waarop de aanwijzing 
van het Luchtvaartterrein is geschied, het als luchtvaartterrein aangewezen terrein met een 
dienovereenkomstige bestemming op te nemen in het ontwikkelingsplan. 
 
Artikel 33 
1. Bij de aanwijzing van het luchtvaartterrein wordt een geluidszone rond het luchtvaartterrein 
vastgesteld, waarbuiten de geluidsbelasting door landende en opstijgende luchtvaartuigen een 
vastgestelde grenswaarde niet mag overschrijden, tenzij in de aanwijzing van het 
luchtvaartterrein het gebruik door van een voortstuwingsinstallatie voorziene luchtvaartuigen 
wordt uitgesloten. 
2. Na overleg met het betrokken Bestuurscollege, wordt met inachtneming van de internationale 
voorschriften, bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vastgesteld: 
a. de in het eerste lid bedoelde grenswaarde voor de toegelaten geluidsbelasting; 
b. de maximale waarde van geluidsbelasting boven de onder a bedoelde grenswaarde ter 
bepaling van de toelaatbaarheid van bepaalde bestemmingen op gronden gelegen binnen de 
geluidszone. 
3. De Minister stelt na overleg met het betrokken Bestuurscollege regels vast omtrent de wijze 
van meten, berekenen en registreren van de geluidsbelasting binnen en buiten de geluidszone. 
4. Door de Minister worden personen aangewezen belast met het toezicht op de naleving van 
de regels welke krachtens deze landsverordening zijn vastgesteld om een overschrijding van de 
grenswaarde van de toegelaten geluidsbelasting binnen en buiten de geluidszone te 
voorkomen. 
5. Alle gegevens, welke ingevolge het derde lid zijn verzameld met betrekking tot de 
geluidsbelasting, zijn openbaar, tenzij het belang van de veiligheid van het land zich daartegen 
verzet. 
 
Artikel 34 
1. Bij de vaststelling van de geluidszone houdt de Minister rekening met de 
ontwikkelingsplannen, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van de Landsverordening Ruimtelijke 
Ontwikkelingsplanning. 
2. De Minister kan daarbij aan de eilandsraden aanwijzingen geven met betrekking tot de door 
de betrokken eilandsraad in een ontwikkelingsplan op te nemen bestemmingsvoorschriften als 
bedoeld in artikel 9 van de Landsverordening Ruimtelijke Ontwikkelingsplanning, zulks met het 
oog op de eventuele beëindiging van het gebruik of de bewoning van daarin begrepen 
bestaande bebouwing, dan wel in voorkomend geval de afbraak daarvan. 
3. De kosten, die het gevolg zijn van de uitvoering van de aanwijzingen en voorschriften, 
bedoeld in het eerste lid, komen ten laste van de betrokken eilandgebieden. 
 
Artikel 35 
1. De Minister kan na overleg met het betrokken Bestuurscollege een aanwijzing intrekken: 
a. op schriftelijk verzoek van de exploitant van het luchtvaartterrein; 
b. indien het gebruik van het luchtvaartterrein dermate ten achter blijft bij de beoogde 
ontwikkeling dat de aanwijzing niet langer gerechtvaardigd kan worden geacht; 
c. indien de bij de aanwijzing gestelde bepalingen of voorschriften niet worden nageleefd; 
d. wegens strijd anderszins met wettelijke bepalingen. 
 
Artikel 36 
1. De Minister geeft kennis van het voornemen tot intrekking van een aanwijzing door publicatie 
in het blad, waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst en in een of meer 
door hem aan te wijzen nieuwsbladen. In het geval, bedoeld in het eerste lid, onder a, geschiedt 
zulks binnen drie weken na ontvangst van het verzoek.  
2. De intrekking gebeurt niet eerder dan zes weken, doch uiterlijk binnen zes maanden na de 
dag van publicatie. 
3. In het geval, bedoeld in het eerste lid, onderdelen c en d, kan de intrekking van de aanwijzing 
onmiddellijk geschieden. 
 10

3. Het is verboden roerende zaken te hebben, bouwwerken of andere opstallen op te richten of 
te hebben dan wel gewassen te planten of te hebben in strijd met de door het Bestuurscollege 
getroffen maatregelen en regels, bedoeld in het eerste lid. 
 
 
HOOFDSTUK VIII Militaire vorderingen 
 
Artikel 44 
In geval van oorlog, oorlogsgevaar, staat van oorlog of staat van beleg, dan wel in geval door 
de Gouverneur is verklaard, dat buitengewone omstandigheden zulks ter handhaving van de 
uit- of inwendige veiligheid noodzakelijk maken, geldt het bij of krachtens deze 
landsverordening bepaalde niet ten aanzien van militaire luchtvaartuigen en de leden hunner 
bemanning, tenzij zulks door de Gouverneur is bepaald. 
 
Artikel 45 
1. Onverminderd de bevoegdheden bij andere landsverordeningen verleend, kan de 
Gouverneur in de in artikel 44 vermelde gevallen ten behoeve van de krijgsmacht de 
terbeschikkingstelling vorderen van de luchtvaartuigen en luchtvaartterreinen met bijbehorende 
gebouwen en inrichtingen alsmede van de zich in die gebouwen en inrichtingen bevindende 
roerende goederen. 
2. Gedurende de tijd, dat ingevolge het eerste lid luchtvaartterreinen en luchtvaartuigen ten 
behoeve van de krijgsmacht ter beschikking zijn gesteld, worden deze beschouwd als militaire 
luchtvaartterreinen en als militaire luchtvaartuigen 
 
Artikel 46 
Onverminderd de bevoegdheden bij of krachtens andere landsverordeningen verleend is de 
Minister in de in artikel 44 vermelde gevallen bevoegd: 
a. aanwijzingen te geven aan rechthebbenden op luchtvaartterreinen met betrekking tot het 
beheer en het gebruik van die luchtvaartterreinen; 
b. aanwijzingen te geven aan rechthebbenden op roerende en onroerende goederen welke zich 
op luchtvaartterreinen bevinden, met betrekking tot het beheer en het gebruik van die goederen; 
c. werken te doen uitvoeren op luchtvaartterreinen; 
d. voorzieningen te doen uitvoeren aan de zich op luchtvaartterreinen bevindende roerende en 
onroerende goederen; 
e. luchtvaartterreinen en de daarbij behorende gebouwen en inrichtingen alsmede fabrieken, 
werkplaatsen en aanhorigheden, welke dienstbaar zijn aan de luchtvaart, te allen tijde te doen 
betreden. 
 
Artikel 47 
De krachtens de artikelen 45 en 46 genomen maatregelen geven recht op schadeloosstelling 
volgens bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, te stellen regels. 
 
Artikel 48 
1. De Gouverneur kan in de in artikel 44 vermelde gevallen opdrachten geven aan personen, 
die in het bezit zijn van een ingevolge deze landsverordening uitgereikt bewijs van 
bevoegdheid, alsmede aan personen, behorende tot bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, aan te wijzen categorieën van personeel, dat werkzaam is ten behoeve van de 
luchtvaart. 
2. Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gesteld 
betreffende de aard en de duur van de opdrachten, bedoeld in het eerste lid, alsmede de wijze 
waarop en de voorwaarden waaronder zij kunnen worden gegeven, zomede betreffende de 
vergoeding van kosten in verband met de verstrekte opdrachten. 
 
Artikel 49 
In geval van een nationale ramp, dan wel in geval door de Gouverneur is verklaard dat een 
buitengewone omstandigheid als een nationale ramp wordt aangemerkt, kan van het bij of 
krachtens deze landsverordening bepaalde worden afgeweken volgens regels vast te stellen bij 
of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen. 
2. De in het eerste lid bedoelde afwijking betreft met name het vaststellen van regels voor o.a.: 
a. het instellen en coördineren van hulpverlening of zoekacties met burgerluchtvaartuigen en 
leden hunner bemanning; 
b. het gebruik van luchtvaartterreinen met bijbehorende gebouwen en inrichtingen, alsmede 
eventueel van de zich in die gebouwen en inrichtingen bevindende roerende goederen; 
 12

gulden, hetzij met beide straffen. Voor zover dat niet opzettelijk is begaan wordt de overtreding 
gestraft met een gevangenisstraf van vier jaren en een geldboete van ten hoogste honderd 
duizend gulden, hetzij met beide straffen. 
 
Artikel 52 
1. Bij veroordeling wegens overtreding van: 
a. een van de artikelen 2, eerste lid, 7, eerste lid, 8, eerste lid, 10, eerste lid, 11, eerste lid, 12, 
eerste lid, 13, eerste lid, 14, eerste lid, 16, eerste lid en 27; 
b. een voorschrift van een krachtens deze landsverordening vastgestelde regeling, in de 
gevallen, waarin dit in de regeling is bepaald; 
kan de schuldige de bevoegdheid om een luchtvaartuig te bedienen voor ten hoogste drie jaren 
worden ontzegd. 
2. Bij toepassing van het bepaalde in het eerste lid verliest een aan de veroordeelde afgegeven 
bewijs van bevoegdheid of van gelijkstelling zijn geldigheid voor de duur van de ontzegging, 
zodra de rechterlijke uitspraak, voor wat betreft deze bijkomende straf, voor ten uitvoerlegging 
vatbaar is geworden. De betrokken ambtenaar van het Openbaar Ministerie, brengt dit 
onverwijld ter kennis van de Minister, die daarvan aankondiging doet door middel van het blad, 
waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst. 
3. Door de Minister kan, met schriftelijke opgave van redenen aan de betrokkene, een bewijs 
van bevoegdheid worden ingetrokken, indien de houder daarvan zich heeft schuldig gemaakt 
aan een strafbaar feit, bij veroordeling wegens hetwelk hem bij rechterlijke uitspraak de 
bevoegdheid daarvan kan worden ontzegd. De intrekking vervalt, zodra de rechterlijke 
uitspraak, bedoeld in het tweede lid, voor ten uitvoerlegging vatbaar is geworden. 
4. Indien tijdens de overtreding van de in eerste lid genoemde artikelen nog geen vijf jaren zijn 
verlopen, sedert een vroegere veroordeling, kan de schuldige van de uitoefening van de 
bevoegdheid om een luchtvaartuig te bedienen worden ontzet. 
 
Artikel 53. 
Het is degene, die weet, of redelijkerwijze moet vermoeden, dat hem bij rechterlijke uitspraak de 
bevoegdheid een luchtvaartuig te bedienen is ontzegd verboden, gedurende de tijd, dat hem die 
bevoegdheid ontzegd is, een luchtvaartuig te bedienen. 
 
Artikel 54 
1. Degene, die opzettelijk niet voldoet aan een krachtens artikel 45 gedane vordering, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
2. Degene, die opzettelijk in strijd handelt met een ingevolge artikel 46 gegeven aanwijzing, 
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
3. Degene, die opzettelijk een ingevolge artikel 48 gegeven opdracht niet uitvoert, wordt gestraft 
met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren. 
 
Artikel 55 
1. Degene, die niet voldoet aan een krachtens artikel 45 gedane vordering, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste één jaar of een geldboete van vijf en dertig duizend gulden hetzij met 
beide straffen. 
2. Degene, die in strijd handelt met een ingevolge artikel 46 gegeven aanwijzing, wordt gestraft 
met hechtenis van ten hoogste één jaar of een geldboete van vijf en dertig duizend gulden, 
hetzij met beide straffen. 
3. Degene, die een ingevolge artikel 48 gegeven opdracht niet uitvoert, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste één jaar of een geldboete van vijf en dertig duizend gulden, hetzij 
met beide straffen. 
 
Artikel 56 
Degene, die een handeling verricht met het oogmerk de uitoefening van de bevoegdheden 
vermeld in de artikelen 45, 46 en 48 te belemmeren, wordt gestraft met gevangenis straf van 
ten hoogste vier jaren. 
 
Artikel 57 
De feiten strafbaar gesteld bij de artikelen 50, eerste lid, 51, 54 en 56 zijn misdrijven. 
De feiten strafbaar gesteld bij de artikelen 50, tweede lid en 55 zijn overtredingen. 
 
Artikel 58 
1. Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijk karakter kent of redelijkerwijs 
 14

3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de vereisten waaraan de krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaren en 
personen dienen te voldoen. 
 
 
AFDELING 2 Niet-strafrechtelijke maatregelen 
 
Artikel 62 
1. Bij landsbesluit kunnen ambtenaren worden aangewezen, die bevoegd zijn krachtens een 
bijzondere schriftelijke last van de Gouverneur desnoods bijgestaan door personeel van de 
politie en op kosten van de overtreders, weg te nemen, te doen wegnemen, te beletten, te doen 
beletten, te verrichten, te doen verrichten, in de vorige toestand te herstellen of te doen 
herstellen, hetgeen in strijd met het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde is of wordt 
gemaakt of gesteld, ondernomen of nagelaten. Dit geschiedt niet, dan nadat de overtreder 
schriftelijk is gewaarschuwd en hem op zijn wens inzage van de lastgeving is verstrekt. 
2. Bij landsbesluit kunnen personen worden aangewezen, die bevoegd zijn de opstijging van 
luchtvaartuigen te verbieden en te beletten. 
3. In de in artikel 65 bedoelde gebouwen en inrichtingen, fabrieken, werkplaatsen en 
aanhorigheden daarvan, welke tevens woningen zijn, of alleen door een woning toegankelijk 
zijn, treden de in het eerste lid bedoelde ambtenaren tegen de wil van de bewoner niet binnen, 
dan op vertoon van een schriftelijke bijzondere machtiging van de officier van justitie of een 
hulpofficier van justitie, dan wel in tegenwoordigheid van een van dezen. 
4. Van dit binnentreden wordt proces-verbaal opgemaakt, waarvan binnen tweemaal vier en 
twintig uur aan degene, in wiens woning is binnengetreden, een afschrift wordt uitgereikt. 
 
Artikel 63 
1. Indien bij overtreding van de artikelen 2, eerste lid, onderdeel c, en artikel 6, eerste en derde 
lid tegen de betrokkene ernstige bezwaren zijn gerezen en tevens de belangen, welke door het 
vermoedelijk overtreden voorschrift worden beschermd, een onmiddellijke ingrijpen vereisen, 
kan de Minister, in alle zaken de luchtvaart betreffende, zulks nadat de betrokkene is gehoord, 
gedurende de tijd en in het belang van het onderzoek, de volgende maatregelen nemen: 
a. het bewijs van bevoegdheid, bedoeld in artikel 7, eerste tot en met vijfde lid, intrekken; 
b. het bewijs van luchtwaardigheid, bedoeld in artikel 5, eerste en tweede lid, van het 
luchtvaartuig waarmee of met behulp waarvan het vermoedelijke feit is begaan, intrekken; 
c. indien de overtreding begaan is door een houder van een buitenlands bewijs van 
bevoegdheid, als bedoeld in artikel 7, zevende lid, aan hem een verbod op te leggen binnen het 
territoir van de Nederlandse Antillen een luchtvaartuig te bedienen. 
2. Indien ten aanzien van enig buitenlands luchtvaartuig een vermoeden van niet lucht-
waardigheid bestaat, kan de ambtenaar, bedoeld in artikel 60, eerste lid, onderdeel c, een 
zodanig luchtvaartuig verbieden of beletten van een luchtvaartterrein, gelegen binnen het 
grondgebied van de Nederlandse Antillen, op te stijgen. 
3. De in het eerste en tweede lid getroffen maatregelen worden opgeheven zodra de redenen 
voor het nemen hiervan zijn komen te vervallen. 
 
 
AFDELING 3 Toezicht 
 
Artikel 64 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in het blad waarin van Landswege de officiële berichten worden geplaatst. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd; 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen en deze 
daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen. 
3. Zo nodig wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
 16

2. De ingevolge het Curacaosch Luchtvaartbesluit 1935 afgegeven bewijzen van inschrijving, 
van luchtwaardigheid, van bevoegdheid en van gelijkstelling blijven, voor zover zij hun 
geldigheid krachtens de bepalingen van dat besluit niet hebben verloren, hun geldigheid 
behouden totdat, bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, een nadere regeling te dien 
aanzien zal zijn getroffen. 
3. De aanwijzing van luchtvaartterreinen blijft met de oude rechtsgevolgen nog drie jaren na de 
inwerkingtreding van deze Landsverordening van kracht, tenzij de Minister de aanwijzing op een 
vroeger tijdstip intrekt. Indien de intrekking geschiedt onder gelijktijdige aanwijzing ingevolge 
deze Landsverordening, kan artikel 30 derde lid, geheel of gedeeltelijk buiten toepassing 
worden gelaten, voor zover de nieuwe aanwijzing betrekking heeft op terreinen, die reeds waren 
aangewezen. 
4. Het voorgaande lid vindt overeenkomstige toepassing op beslissingen betreffende 
belemmerende werken en handelingen ingevolge het in het eerste lid bedoelde besluit 
genomen. 
5. De ingevolge het Reglement Luchtvaartexamens (PB 1995 no. 109) afgelegde examens 
blijven, voor zover zij hun geldigheid krachtens de bepalingen van dat reglement niet hebben 
verloren, hun geldigheid behouden totdat bij Ministeriële regeling een nadere regeling te dien 
aanzien zal zijn getroffen. 
6. Binnen twee jaar na de inwerkingtreding van deze landsverordening worden de alsdan van 
kracht zijnde vergunningen door de bevoegde autoriteiten opnieuw vastgesteld met 
inachtneming van de artikelen 8 tot en met 16 van deze landsverordening. 
 
Artikel 69 
De Luchtvaartlandsverordening (P.B. 1965, no. 44) wordt ingetrokken. 
 
Artikel 70 
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende hoofdstukken, artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden 
vastgesteld. 
 
Artikel 71 
Deze Landsverordening kan worden aangehaald als "Luchtvaartlandsverordening". 
 
 
 18

p. lozen : elk vrijkomen van stoffen, hoe ook veroorzaakt, waaronder 
begrepen ontsnappen, over boord zetten, wegvloeien, weglekken, 
pompen of ledigen; 
q. gevaarlijke stoffen : stoffen die gevaar voor explosie, brand, corrosie, vergiftiging, 
bedwelming of straling kunnen opleveren, waartoe in elk geval 
worden gerekend de stoffen in de International Maritime 
Dangerous Goods Code, de (International) Code for the 
Construction and Equipment of Ships Carrying Dangerous 
Chemicals in Bulk, de (International) Code for the Construction and 
Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk van de 
Internationale Maritieme Organisatie, gemerkt met de letter (s), 
alsmede elke andere stof aangewezen bij landsbesluit, houdende 
algemene maatregelen; 
r. schadelijke stoffen : stoffen en energie die, indien zij in zee terecht komen, gevaar 
kunnen opleveren voor de gezondheid van de mens, schade 
kunnen toebrengen aan het mariene milieu, de 
recreatiemogelijkheden die de zee biedt kan schaden of storend 
kunnen werken op enig ander rechtmatig gebruik van de zee; 
s. Interventieverdrag : het op 29 november 1969 te Brussel tot stand gekomen Verdrag 
inzake optreden in volle zee bij ongevallen die verontreiniging door 
olie kunnen veroorzaken, met Bijlage (Trb. 1970, 107); 
t. Zeeaanvarings- 
verdrag : het op 20 oktober 1972 te Londen tot stand gekomen Verdrag 
inzake Internationale Bepalingen ter voorkoming van aanvaringen 
op zee, 1972, met Bijlagen (Trb. 1974, 51); 
u. Interventieprotocol : het op 2 november 1973 te Londen tot stand gekomen Protocol 
inzake optreden in volle zee bij ongevallen die verontreiniging door 
andere stoffen dan olie kunnen veroorzaken  
   (Trb. 1977, 162); 
v. Marpolverdrag : het op 2 november 1973 te Londen tot stand gekomen 
Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door 
schepen met Protocollen en Bijlagen met Aanhangsels (Trb. 1975, 
147 en Trb. 1978, 187); 
w. Grensverdrag : het op 31 maart 1978 te Willemstad tot stand gekomen 
Grensverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Republiek Venezuela (Trb. 1978, 61); 
x. VN-Zeerechtverdrag : het op 10 december 1982 te Montego-Bay tot stand gekomen 
Verdrag van de Verenigde Naties inzake het recht van de zee, met 
bijlagen (Trb. 1983, 83); 
y. OPRC-Verdrag : het op 30 november 1990 te Londen tot stand gekomen 
Internationaal Verdrag inzake de voorbereiding op, de bestrijding 
van en de samenwerking bij olieverontreiniging, met bijlage (Trb. 
1992, 1); 
z. SPAW-protocol : het op 18 januari 1990 te Kingston getekende Protocol betreffende 
de bijzondere beschermde gebieden en de in de natuur levende 
dieren en planten, met bijlagen (Trb. 1990, 115), behorende bij het 
op 24 maart 1983 te Cartagena de Indias gesloten Verdrag inzake 
de bescherming en ontwikkeling van het mariene milieu in het 
Caraïbisch gebied (Trb. 1983, 152); 
aa. Protocol van 1996 : het op 7 november 1996 tot stand gekomen Protocol bij het op 29 
december 1972 te Londen tot stand gekomen Verdrag ter 
voorkoming van verontreiniging van de zee door het storten van 
afval en vuil (Trb. 1998, 134);  
bb. UNESCO-Verdrag : het op 2 november 2001 te Parijs tot stand gekomen Verdrag van 
de Verenigde Naties inzake de bescherming van cultureel erfgoed 
onder water. 
 
Artikel 2 
1. De bij of krachtens deze landsverordening gegeven regels laten onverlet de volkenrechtelijke 
immuniteit van: 
a. oorlogsschepen; 
b. schepen in gebruik als marinehulpschepen; 
 2

3. Desgewenst kan de mandans tussentijds inlichtingen en andere gegevens opvragen bij de 
mandataris, die deze onverwijld verstrekt. 
 
Artikel 8 
De aanwijzing, bedoeld in artikel 5, eerste lid of tweede lid, en het mandaat, bedoeld in artikel 6, 
eerste lid, worden bekend gemaakt in het blad waar van ’s Landswege berichten bekend 
worden gemaakt, alsmede in ten minste twee in het betrokken eilandgebied verschijnende 
dagbladen. 
 
Artikel 9 
De mandans kan het mandaat intrekken, indien: 
a. de mandans, na overleg met de mandataris, van oordeel is dat deze zonder 
rechtvaardigingsgrond buiten zijn bevoegdheid is getreden; of 
b. de omstandigheden zodanig zijn gewijzigd dat het mandaat onder die omstandigheden niet 
zou zijn verleend. 
2. De mandans trekt het mandaat in elk geval in, na vaststelling van kennelijke en herhaalde 
taakverwaarlozing. 
3. Indien de mandans een bestuurscollege is, dan wordt de Minister geïnformeerd over het 
voornemen het mandaat in te trekken en over de wijze waarop na die intrekking zal worden 
voorzien in het beheer. 
 
Artikel 10 
1. Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen vergoedingen worden vastgesteld, 
verschuldigd door degenen ten behoeve van wie werkzaamheden of diensten door of namens 
de beheerder zijn verricht of verleend. 
2. Bij toepassing van artikel 5, eerste lid, kunnen de vergoedingen, bedoeld in het eerste lid, 
worden vastgesteld bij eilandsverordening. 
3. Alvorens over te gaan tot het verrichten van werkzaamheden of verlenen van diensten, kan 
vooruitbetaling van de vastgestelde tarieven worden verlangd. 
 
 
HOOFDSTUK 3 
Orde, veiligheid en milieu in het kader van het VN - Zeerechtverdrag 
 
 
§3.1 Vlotte afwikkeling scheepvaartverkeer 
 
Artikel 11 
1. De gezagvoerder van een vrachtschip met een tonnage van meer dan 100 GT, meldt bij 
binnenkomst in en vertrek uit de territoriale zee in elk geval het volgende aan de beheerder: 
a. naam, IMO-nummer en roepletters van het schip; 
b. de nationaliteit van het schip; 
c. het tijdstip van binnenkomst of vertrek; 
d. het soort schip en de tonnage en 
e. de lading, indien het een schip als bedoeld in artikel 14, tweede lid, betreft. 
2. Een gelijke verplichting als omschreven in het eerste lid, met uitzondering van de gegevens, 
bedoeld in het eerste lid, onderdeel e, rust op de gezagvoerder van een passagiersschip en op 
die van een zeevissersschip met een lengte van meer dan 24 meter, waarbij onder een 
passagiersschip wordt verstaan, een schip waarmee 12 of meer personen tegen betaling 
worden vervoerd. 
3. De verplichting, bedoeld in het eerste, onderscheidenlijk het tweede lid, rust mede op de 
scheepsbeheerder en diens vertegenwoordiger, ieder afzonderlijk. Zodra één van de personen, 
bedoeld in het eerste of tweede lid, aan zijn verplichting heeft voldaan, vervalt deze verplichting 
voor de anderen. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan worden bepaald in welke gevallen 
een melding op grond van andere wettelijke voorschriften tevens wordt aangemerkt als een 
melding als bedoeld in het eerste lid. 
5. Het eerste, onderscheidenlijk het tweede lid, zijn van overeenkomstige toepassing op de 
gezagvoerder van een buitenlands zeevissersschip, van een tankschip, van een nucleair 
voortgestuwd schip, of een schip dat radioactieve stoffen, onderscheidenlijk gevaarlijke of 
schadelijke stoffen vervoert, ingeval van binnenkomst in en vertrek uit de exclusieve 
economische zone. 
 
 4

2. De beheerder is bevoegd verkeerstekens of verkeersaanduidingen te plaatsen in of te 
verwijderen uit het gebied dat onder zijn beheer valt. 
3. De beheerder kan in noodgevallen aan de gezagvoerder toestemming verlenen tot het 
handelen in afwijking van de geplaatste verkeerstekens of verkeersaanduidingen. 
4. De beheerder is bevoegd in het belang van de veilige navigatie of de bescherming van het 
milieu, aanwijzingen te geven aan de gezagvoerder van een schip. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere regels worden gegeven 
ter uitvoering van het vierde lid. 
6. De beheerder is bevoegd in verband met zich plotseling voordoende belemmeringen of 
risico’s voor de scheepvaart een tijdelijke veiligheidszone in te stellen, waarbinnen geen 
scheepvaart of slechts beperkte vaart is toegestaan. Hij draagt zorg voor bekendmaking aan de 
scheepvaart op de internationaal gebruikelijke wijze. 
 
Artikel 18 
1. Het is verboden te handelen in strijd met een krachtens artikel 17, tweede lid, geplaatst 
verkeersteken of geplaatste verkeersaanduiding. 
2.Het is verboden een verkeersteken of verkeersaanduiding te vernietigen, te beschadigen, weg 
te nemen of anderszins onbruikbaar te maken. 
 
Artikel 19 
Het is verboden zonder of in afwijking van toestemming van de beheerder met een schip in de 
territoriale zee, de redes daaronder niet begrepen, ligplaats te nemen, voor anker te gaan of 
aldaar te verblijven zonder ligplaats te nemen. 
Het eerste lid is niet van toepassing ingeval van overmacht en hulpverlening. 
 
 
§ 3.2 Verbod inzake bouwwerken, voorwerpen of ander materiaal in zee 
 
Artikel 20 
1. Het is verboden zonder of in afwijking van een vergunning van de beheerder, bouwwerken te 
hebben, aan te leggen of te doen aanleggen in of op de bodem van de territoriale zee of de 
exclusieve economische zone. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op landaanwinning en op werkzaamheden 
die een verandering van het niveau of van de gesteldheid van de zeebodem tot gevolg hebben. 
 
Artikel 21 
1. Bij de beoordeling van de aanvraag voor een vergunning als bedoeld in artikel 20, eerste lid, 
worden de effecten van de aanleg en het gebruik van het voorgenomen bouwwerk op het 
mariene milieu, de natuur, de veiligheid van de scheepvaart en het maritiem archeologisch 
erfgoed uitdrukkelijk in overweging genomen.  
2. Een aanvraag wordt bekendgemaakt in twee dagbladen die verschijnen in het desbetreffende 
eilandgebied. 
3. De beoordeling, bedoeld in het eerste lid, geschiedt in overeenstemming met de Minister van 
Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling, de Minister van Onderwijs en Cultuur en de Minister 
van Financiën. Indien de beheerder een bestuurscollege is, dan draagt de Minister zorg voor de 
noodzakelijke afstemming. 
4. Indien het voor de beoordeling van de aanvraag noodzakelijk is onderzoek te verrichten, dan 
zijn de kosten hiervan, onverminderd artikel 10, voor rekening van de aanvrager. 
5. Een vergunning wordt geweigerd, indien één of meer belangen, genoemd in het eerste lid, op 
onoverkomelijke wijze in het gedrang zouden komen door verlening van de vergunning. 
6. Aan een vergunning kunnen voorschriften en beperkingen worden verbonden in het belang 
van de veiligheid van de scheepvaart en de bescherming van het mariene milieu, de natuur en 
het maritiem archeologisch erfgoed. 
7. Een vergunning kan worden ingetrokken of gewijzigd, indien: 
a. de voor de beoordeling van de aanvraag verstrekte gegevens zodanig onjuist of onvolledig 
blijken te zijn, dat op de aanvraag een andere beslissing zou zijn genomen indien bij de 
beoordeling daarvan de juiste gegevens bekend waren geweest; 
b. geen gebruik wordt gemaakt van de vergunning binnen een daarin te stellen termijn; 
c. in verband met veranderde wetgeving, wijziging van omstandigheden of gewijzigde inzichten 
de bescherming van de belangen, genoemd in het eerste lid, zwaarder wegen dan het belang 
van de vergunninghouder bij een ongewijzigde vergunning. 
8. Een vergunning is niet overdraagbaar. 
 
 6

3. Een vergunning kan worden ingetrokken of gewijzigd, indien: 
a. de voor de beoordeling van de aanvraag verstrekte gegevens zodanig onjuist of onvolledig 
blijken te zijn, dat op de aanvraag een andere beslissing zou zijn genomen indien bij de 
beoordeling daarvan de juiste gegevens bekend waren geweest; 
b. geen gebruik wordt gemaakt van de vergunning binnen een daarin te stellen termijn; 
c. in verband met veranderde wetgeving, wijziging van omstandigheden of gewijzigde inzichten 
de bescherming van de belangen, genoemd in het tweede lid, zwaarder wegen dan het belang 
van de vergunninghouder bij een ongewijzigde vergunning. 
4. Aan een vergunning kunnen voorschriften en beperkingen worden verbonden. Een 
vergunning is niet overdraagbaar. 
5. De kapitein van een schip of degene, belast met het beheer van de overslagvoorziening, 
meldt aan de beheerder het tijdstip waarop de overslag van de stoffen, bedoeld in het eerste lid, 
zal plaatsvinden. 
 
Artikel 28 
1. De gezagvoerder, degene die is belast met de overslag, alsmede degene die is belast met 
het beheer van een overslagvoorziening, voeren de verrichtingen bij overslag in de 
binnenwateren of in de territoriale zee uit overeenkomstig de wettelijke voorschriften inzake de 
veiligheid van de scheepvaart en de bescherming van het mariene milieu en de natuur. 
2. De verplichting, bedoeld in het eerste lid, rust mede op de scheepsbeheerder of diens 
vertegenwoordiger, ieder afzonderlijk. 
3. Het eerste lid is van toepassing in de exclusieve economische zone, met dien verstande dat 
de verrichtingen worden uitgevoerd overeenkomstig de wettelijke voorschriften ter bescherming 
van het mariene milieu en de natuur. 
 
 
§3.4 Vaartbeperking in beschermde gebieden 
 
Artikel 29 
1. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen delen van de territoriale zee of 
van de exclusieve economische zone tot beschermd gebied als bedoeld in artikel 4 van het 
SPAW-Protocol worden aangewezen.  
2. Indien de aanwijzing geschiedt met het oog op de voorkoming van verontreiniging door 
schepen, wordt artikel 211, zesde lid, van het VN-Zeerechtverdrag in acht genomen. 
3. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid kan mede geschieden ter bescherming van 
maritiem archeologisch erfgoed.  
4. Een landsbesluit als bedoeld in het eerste lid komt tot stand met inachtneming van de 
relevante internationale voorschriften en na overleg met het meest betrokken bestuurscollege. 
5. Een landsbesluit als bedoeld in het eerste lid regelt het gebruik van het beschermde gebied, 
waarbij in het bijzonder beperkingen of verboden kunnen worden opgelegd aan de vaart.  
 
 
§3.5 Wetenschappelijk onderzoek 
 
Artikel 30 
1. Voor het verrichten van wetenschappelijk onderzoek in de territoriale zee of de exclusieve 
economische zone, is toestemming van de beheerder vereist. 
2. Indien het onderzoek zal plaatsvinden op of in de bodem van de territoriale zee, wordt de 
toestemming verleend in overleg met de Minister van Financiën. 
3. Aan de toestemming, bedoeld in het eerste lid, kunnen voorschriften en beperkingen worden 
verbonden. 
4. De Minister stelt, in overeenstemming met de Minister van Algemene Zaken en Buitenlandse 
Betrekkingen, de Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling en de Minister van 
Onderwijs en Cultuur, de procedure vast voor behandeling en toetsing van een aanvraag van 
andere Staat of een bevoegde internationale organisatie, met inachtneming van de 
desbetreffende bepalingen van het VN-Zeerechtverdrag. 
 
 
§3.6 Radio en televisie uitzendingen 
 
Artikel 31 
Het is verboden vanaf een Nederlands-Antilliaans schip op volle zee radio of televisie 
uitzendingen te verspreiden, tenzij de vereiste toestemming is verkregen van de Staat of Staten 
 8

b. Nederlands-Antilliaanse schepen; 
c. offshore-installaties. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere regels worden gegeven 
met betrekking tot de uitvoering van het OPRC-Verdrag. Deze regels kunnen bij 
eilandsverordening, worden gegeven. 
3. Een rampenplan als bedoeld in het OPRC-Verdrag is in overeenstemming met de bepalingen 
die de Internationale Maritieme Organisatie daartoe heeft aangenomen. 
4. Bij ministeriële beschikking met algemene werking wordt het nationale systeem voor 
rampenplannen, in overeenstemming met artikel 6 van het OPRC-Verdrag, vastgesteld. 
 
Artikel 36 
Degene die het beheer voert over een offshore-installatie, haven, rede, havenfaciliteit of 
inrichting voor de overslag van olie, draagt zorg voor de vaststelling van een rampenplan voor 
olieverontreiniging, dat overeenstemt met het nationale systeem voor rampenplannen, bedoeld 
in artikel 35, vierde lid. 
 
Artikel 37 
1. Een schip beschikt over een rampenplan als bedoeld in voorschrift 26 van bijlage I bij het 
MARPOL-verdrag. 
2. De gezagvoerder van een Nederlands-Antilliaans schip, alsmede degene die belast is met 
het beheer van een offshore-installatie die onder de rechtsmacht van de Nederlandse Antillen 
valt, meldt onverwijld elke gebeurtenis aan boord van het schip of op de offshore-installatie die 
ertoe leidt of er vermoedelijk toe zal leiden dat olie wordt geloosd: 
ingeval van een schip, aan de dichtstbijzijnde kuststaat; 
ingeval van een offshore-installatie, aan de beheerder van het betrokken zeegebied. 
3. De personen, bedoeld in het tweede lid, melden onverwijld elke waargenomen gebeurtenis 
op zee die ertoe leidt of er vermoedelijk toe zal leiden dat olie wordt geloosd: 
a. ingeval van een schip, aan de dichtstbijzijnde kuststaat; 
b. ingeval van een offshore-installatie, aan de beheerder van het betrokken zeegebied. 
4. Beheerders van havens en redes, alsmede degenen die belast zijn met het beheer van 
inrichtingen voor de overslag van olie, welke zijn gelegen in de binnenwateren, de territoriale 
zee of de exclusieve economische zone, melden onverwijld elke gebeurtenis die er toe leidt of 
er vermoedelijk toe zal leiden dat olie wordt geloosd, alsmede de aanwezigheid van olie, aan de 
daartoe door de Minister aangewezen autoriteit. 
5. Gezagvoerders van luchtvaartuigen die in de Nederlandse Antillen te boek zijn gesteld 
melden elke waargenomen gebeurtenis op zee die ertoe leidt of er vermoedelijk toe zal leiden 
dat olie wordt geloosd, alsmede de aanwezigheid van olie, onverwijld aan de dichtstbijzijnde 
kuststaat. 
 
Artikel 38 
Een melding als bedoeld in artikel 37, tweede lid bevat in elk geval: 
a. de identiteit van de melder, van de betrokken offshore-installatie, van het schip, dan wel van 
de overslaginstallatie; 
b. de tijd en de plaats van het voorval; 
c. de hoeveelheid en de soort schadelijke stof die bij het voorval is betrokken; en 
d. de genomen of te nemen maatregelen voor hulpverlening en berging. 
2. Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen nadere regels worden gegeven 
omtrent de meldingen, bedoeld in het eerste lid.  
 
Artikel 39 
Indien de Minister een melding aangaande een olielozing ontvangt, brengt hij deze ter kennis 
van: 
a. alle andere partijen aangesloten bij het OPRC-Verdrag wier belangen waarschijnlijk door zulk 
een voorval worden getroffen; 
b. de vlaggenstaat van het schip dat, of de schepen die bij de olielozing zijn betrokken; en 
c. het bestuurscollege van het betrokken eilandgebied. 
 
 
§4.3 Interventieverdrag en rampenbestrijding 
 
Artikel 40 
1. De Minister kan in de exclusieve economische zone de maatregelen nemen die noodzakelijk 
zijn ter voorkoming, vermindering of het ongedaan maken van schadelijke gevolgen voor de 
 10

4. Onverminderd het bepaalde in artikel 10 zijn de kosten van het onderzoek bij de aanvraag 
van de ontheffing, bedoeld in het eerste lid, voor rekening van de aanvrager. 
 
Artikel 46 
1. De beheerder kan, in overeenstemming met de Minister van Volksgezondheid en Sociale 
Ontwikkeling ontheffing verlenen van het verbod genoemd in artikel 44, tweede lid, voor zover 
deze betrekking heeft op de territoriale zee, en het afzinken past binnen het economisch beleid 
van het desbetreffende eilandgebied. Indien de beheerder een bestuurscollege is, dan wordt het 
besluit omtrent de ontheffing genomen in overeenstemming met de Minister en de Minister van 
Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling. 
2. Bij de beoordeling van een aanvraag voor een ontheffing als bedoeld in het eerste lid, worden 
de effecten op het mariene milieu uitdrukkelijk in overweging genomen. Artikel 21, vierde, vijfde 
en zesde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
3. Aan de ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden en de ontheffing kan onder 
beperkingen worden verleend. 
 
Artikel 47 
1. In de gevallen, noodzakelijk voor de bescherming van mensenlevens, waarin het verbod, 
bedoeld in artikel 44 wordt overtreden, maakt de gezagvoerder van het betrokken Nederlands-
Antilliaans schip of luchtvaartuig van het voorval melding in het scheepsdagboek 
onderscheidenlijk het journaal. 
2. Een voorval als bedoeld in het eerste lid wordt door de gezagvoerders, bedoeld in het eerste 
lid, onverwijld gemeld aan de Minister. 
3. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op de beheerder van een bouwwerk. 
 
Artikel 48 
1. Indien zich een noodgeval voordoet dat voor de menselijke gezondheid onaanvaardbare 
risico's met zich meebrengt en waarvoor geen andere oplossing mogelijk is, kan een ontheffing 
als bedoeld in artikel 45, eerste lid, worden verleend. 
2. Alvorens een ontheffing, bedoeld in het eerste lid, wordt verleend, raadpleegt de Minister elke 
andere Staat dat bij het storten betrokken zou kunnen zijn. 
 
 
§4.5 Grensverdrag 
 
Artikel 49 
1. De bij of krachtens deze landsverordening gegeven regels ter uitvoering van het 
Grensverdrag zijn van toepassing op schepen met de Venezolaanse nationaliteit, alsmede op 
Nederlands-Antilliaanse schepen, voor zover zij zich bevinden in het zeegebied, bedoeld in het 
Grensverdrag. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gegeven ter 
uitvoering van het Grensverdrag. 
3. Bij toepassing van het tweede lid, kan bij dat landsbesluit worden bepaald dat nadere regels 
worden gegeven bij eilandsverordening. 
 
Artikel 50 
(Gereserveerd) 
 
 
HOOFDSTUK 5 
Toezicht en handhaving 
 
 
§5.1 Toezicht 
 
Artikel 51 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde, zijn 
belast de personen aangewezen in artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering van de 
Nederlandse Antillen, alsmede de bij landsbesluit aangewezen ambtenaren of personen. Een 
zodanige aanwijzing wordt bekendgemaakt in de Curaçaosche Courant. 
2. Voor zover het in het eerste lid bedoelde toezicht betrekking heeft op de naleving van door de 
eilandgebieden ter uitvoering van deze landsverordening gestelde voorschriften, wordt dit 
toezicht mede uitgeoefend door ambtenaren of personen die daartoe door het bestuurscollege 
 12

Artikel 57 
1. De gezagvoerder van een aangehouden schip is verplicht zijn schip na de aanhouding 
ligplaats te doen nemen of voor anker te doen gaan op de met het toezicht belaste persoon in 
overeenstemming met de gezaghebber of de beheerder, aan te wijzen plaats. Deze plaats kan 
ook een lig- of ankerplaats in een haven of op een rede in de Nederlandse Antillen zijn. 
2. Zolang de vasthouding voortduurt, is het de gezagvoerder verboden het schip te doen 
verplaatsen zonder voorafgaande toestemming van de met het toezicht belaste persoon. 
3. Zonder deze toestemming weigeren alle betrokken ambtenaren hun medewerking bij het 
verplaatsen en het uitklaren van het schip. 
4. Indien een Nederlands-Antilliaans schip in een buitenlandse haven door een bevoegde 
autoriteit ingevolge de bepalingen van het Protocol van 1996 wordt vastgehouden, is het de 
gezagvoerder verboden de haven te verlaten. 
5. Het eerste, tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing op een buitenlands 
schip dat zich in de binnenwateren, de territoriale zee of de exclusieve economische zone 
bevindt. 
 
Artikel 58 
1. De aanhouding geschiedt door de met het toezicht belaste persoon door middel van 
overhandiging aan de gezagvoerder van een ondertekende en gedagtekende kennisgeving, 
waarin de reden van aanhouding staat vermeld. Wanneer naar het oordeel van die 
toezichthoudende persoon overhandiging niet mogelijk is, geschiedt de aanhouding mondeling 
door een kennisgeving aan de naar zijn oordeel daarvoor meest gerede persoon, zo spoedig 
mogelijk gevolgd door overhandiging van de schriftelijke kennisgeving aan de gezagvoerder. 
2. De beheerder van het desbetreffende zeegebied, alsmede de naar het oordeel van de met 
het toezicht belaste persoon in aanmerking komende diensten, worden onverwijld van het bevel 
tot aanhouding in kennis gesteld. 
3. Indien de aanhouding geschiedt wegens verontreiniging of dreigende verontreiniging van het 
mariene milieu, dan worden de Directie Volksgezondheid van het Ministerie van 
Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling en de met de zorg voor het milieu belaste dienst van 
het desbetreffende eilandgebied ingelicht. 
 
Artikel 59 
1. Zodra er geen reden is de vasthouding langer te laten voortduren en de mogelijk op grond 
van artikel 10 verschuldigde vergoedingen zijn voldaan of de voldoening daarvan voldoende 
zeker is gesteld, heft de met het toezicht belaste persoon de vasthouding op. 
2. Opheffing geschiedt door overhandiging aan de gezagvoerder van een ondertekende en 
gedagtekende kennisgeving. 
3. Op deze opheffing en kennisgeving is artikel 58 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 60 
Indien een buitenlands schip wordt aangehouden, onderscheidenlijk vastgehouden, zijn de 
artikelen 58 en 59 hierop van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat van de 
aanhouding en de opheffing daarvan tevens de consul of de diplomatieke vertegenwoordiger in 
de Nederlandse Antillen en, bij diens afwezigheid, de regering van de vlaggestaat van het schip, 
onverwijld op de hoogte wordt gesteld. 
 
Artikel 61 
1. De met het toezicht belaste personen zijn bevoegd ter uitvoering en handhaving van dit 
hoofdstuk de nodige maatregelen te nemen en de nodige aanwijzingen te geven. 
2. Eenieder is verplicht aan de met het toezicht belaste personen alle medewerking te verlenen 
die op grond van het eerste lid wordt gevorderd. 
 
 
§5.3 Stilleggen van werkzaamheden 
 
Artikel 62 
De met het toezicht belaste personen zijn bevoegd tot het stilleggen van werkzaamheden in de 
binnenwateren, de reden, de territoriale zee of de exclusieve economische zone, waarbij in 
strijd met het bepaalde bij of krachtens de artikelen 24, 25, 27, 28, 32, vierde en vijfde lid, 33, 
eerste lid, 44, 45 en 46, wordt gehandeld. 
 
Artikel 63 
 14

6.Bij toepassing van het eerste, het tweede of het derde lid, kan subsidiair de last onder 
dwangsom, bedoeld in artikel 76, eerste lid, worden opgelegd. Artikel 76, tweede tot en met 
zesde lid, artikel 77, artikel 78 en artikel 79 zijn van overeenkomstige toepassing. 
7.Indien een besluit wordt genomen ingevolge dit artikel ten aanzien van een buitenlands schip, 
is artikel 60 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 68 
1. Een beslissing tot toepassing van bestuursdwang wordt op schrift gesteld en geldt als een 
beschikking. 
2. De bekendmaking ervan geschiedt aan de overtreder en andere belanghebbenden. 
3. In de beschikking, bedoeld in het eerste lid, wordt een termijn gesteld waarbinnen de 
belanghebbenden de tenuitvoerlegging kunnen voorkomen door zelf de in de beschikking 
omschreven maatregelen te treffen. 
4. Indien de vereiste spoed zich daartegen verzet, behoeft geen termijn te worden gegund. 
5. Indien de situatie dermate spoedeisend is dat het bevoegd gezag de beslissing tot 
toepassing van bestuursdwang niet tevoren op schrift kan stellen, zorgt hij alsnog zo spoedig 
mogelijk voor de opschriftstelling en de bekendmaking. 
 
Artikel 69 
1. De overtreder is de kosten verbonden aan de toepassing van bestuursdwang verschuldigd, 
tenzij de kosten redelijkerwijze niet of niet geheel te zijnen laste behoren te komen. 
2. De beschikking, bedoeld in artikel 68, eerste lid, vermeldt dat de toepassing van 
bestuursdwang op kosten van de overtreder plaatsvindt. 
3. Indien de kosten geheel of gedeeltelijk niet ten laste van de overtreder zullen worden 
gebracht, wordt zulks in de beschikking vermeld. 
4. Onder kosten, worden tevens begrepen de kosten verbonden aan de voorbereiding van 
bestuursdwang, voorzover deze kosten zijn gemaakt na het tijdstip waarop de termijn, bedoeld 
in artikel 68, derde lid, is verstreken. 
5. De kosten zijn ook verschuldigd, indien de bestuursdwang door opheffing van de 
onrechtmatige situatie niet of niet volledig is uitgevoerd. 
 
Artikel 70 
1. Het bevoegd gezag kan van de overtreder bij dwangbevel de verschuldigde kosten, verhoogd 
met de op de invordering vallende kosten, invorderen. 
2. Het dwangbevel wordt op kosten van de overtreder bij deurwaardersexploit betekend en 
levert een executoriale titel op in de zin van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van 
de Nederlandse Antillen. 
3. Gedurende zes weken na de dag van betekening staat verzet tegen het dwangbevel open 
door dagvaarding van het desbetreffende eilandgebied respectievelijk de openbare 
rechtspersoon de Nederlandse Antillen. 
4. Het verzet schorst de tenuitvoerlegging. Op verzoek van het desbetreffende eilandgebied 
respectievelijk de openbare rechtspersoon de Nederlandse Antillen, kan de rechter de 
schorsing van de tenuitvoerlegging opheffen. 
 
Artikel 71 
De kosten verbonden aan de toepassing van bestuursdwang zijn bevoorrecht op de zaak ten 
aanzien waarvan zij zijn besteed en worden na de kosten, bedoeld in artikel 284, eerste lid, van 
Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek, uit de opbrengst van de zaak betaald. 
 
Artikel 72 
1. Om aan een beslissing tot toepassing van bestuursdwang uitvoering te geven, hebben de 
daartoe door het bevoegd gezag aangewezen personen toegang tot elke plaats voor zover dat 
redelijkerwijs voor de vervulling van hun taak nodig is. 
2. Artikel 52, derde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
3. Van een betreden als bedoeld in het tweede lid maakt de krachtens het eerste lid 
aangewezen persoon een proces-verbaal op, dat binnen tweemaal vierentwintig uur aan 
degene, wiens woning is betreden, in afschrift wordt toegezonden. In dit proces-verbaal wordt 
mede van het tijdstip van het betreden en van het daarmede beoogde doel melding gemaakt. 
 
Artikel 73 
Het bevoegd gezag is bevoegd ruimtes van schepen, alsmede gebouwen, terreinen, en 
hetgeen zich daarin of daarop bevindt, te verzegelen. 
 
 16

 
Artikel 79 
1. De bevoegdheid tot invordering van verbeurde dwangsommen verjaart door verloop van één 
jaar na de dag waarop zij zijn verbeurd. 
2. De verjaring wordt gestuit door faillissement van de overtreder en ieder wettelijk beletsel voor 
invordering van een dwangsom. 
 
 
§6.3 Strafbepalingen 
 
Artikel 80 
1. Degene die niet voldoet aan een aanwijzing van de beheerder als bedoeld in artikel 4, 
tweede lid, of artikel 17, vierde lid, of van de Minister als bedoeld in artikel 41, eerste lid, begaat 
een overtreding en wordt gestraft met een geldboete van maximaal NAF. 25.000,-- 
(vijfentwintigduizend Nederlands-Antilliaanse courant). 
2. Degene die handelt in strijd met artikel 12, begaat een overtreding en wordt gestraft met een 
geldboete van maximaal NAF. 25.000,-- (vijfentwintigduizend Nederlands-Antilliaanse courant). 
3. Degene die handelt in strijd met voorschriften gegeven bij of krachtens artikel 11, artikel 13, 
artikel 14, vierde lid, artikel 15, artikel 17, zesde lid, artikel 22, eerste, tweede en derde lid, 
artikel 24, artikel 28, artikel 29, vijfde lid, artikel 32, zesde lid, artikel 33, tweede lid, onderdeel c, 
artikel 37, vierde lid, artikel 45, derde lid, of artikel 46, derde lid, begaat een overtreding en 
wordt gestraft met een geldboete van maximaal NAF. 100.000,-- (honderdduizend Nederlands-
Antilliaanse courant). 
 
Artikel 81 
1. Degene die opzettelijk handelt in strijd met het verbod gegeven bij of krachtens artikel 18, 
artikel 19, artikel 20, artikel 25, artikel 26, eerste lid, artikel 27, artikel 29, vijfde lid, artikel 31, 
artikel 32, vierde en vijfde lid, artikel 44 of artikel 57, tweede en vierde lid, begaat een misdrijf en 
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaar hetzij met geldboete van maximaal 
NAF. 1.000.000,-- (één miljoen Nederlands-Antilliaanse courant) hetzij met beide straffen. 
2. Handelen als bedoeld in het eerste lid, voor zover niet opzettelijk begaan, is een overtreding 
en wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste één jaar, hetzij met geldboete van maximaal 
NAF. 250.000,-- (honderdduizend Nederlands Antilliaanse courant), hetzij met beide straffen. 
3. Bij herhaling van een overtreding als bedoeld in het eerste lid, kan de boete worden verhoogd 
tot ten hoogste de keren van herhalen te vermenigvuldigen met ten hoogste NAF. 25.000,-- 
(vijfentwintigduizend Nederlands-Antilliaanse courant). 
 
Artikel 82 
Degene die opzettelijk handelt in strijd met het gebod gegeven bij artikel 26, artikel 37, eerste 
lid, artikel 61, artikel 62 of artikel 65, begaat een overtreding en wordt gestraft met een 
geldboete van maximaal NAF. 250.000,-- (honderdduizend Nederlands-Antilliaanse courant). 
 
Artikel 83 
1. Indien een handeling wordt verricht of een overtreding wordt begaan met of vanaf een 
buitenlands schip, kan, in afwijking van artikel 80 en artikel 81, enkel een geldboete worden 
opgelegd. 
2. Het eerste lid geldt ook indien niet wordt voldaan aan een aanwijzing. 
 
 
§6.4 Zekerheidsstelling 
 
Artikel 84 
1. Bij vermoeden van handelen in strijd met de bij of krachtens deze landsverordening gegeven 
voorschriften, bedoeld in artikel 4, tweede lid, artikel 11, artikel 18, artikel 19, artikel 20, artikel 
25, artikel 26, artikel 27, artikel 28, artikel 44, artikel 51, vierde lid, artikel 57, eerste, tweede, 
vierde en vijfde lid, of artikel 62, kan aan de gezagvoerder bevel worden gegeven dat het schip 
een Nederlands-Antilliaanse haven, binnenwater of rede niet zal verlaten dan nadat op een bij 
dat bevel aan te wijzen plaats een daarbij te bepalen geldsom is gestort, waarop de ter zake 
van die strafbare gedraging op te leggen geldboete zal kunnen worden verhaald. Het bevel 
wordt zonodig met behulp van de sterke arm ten uitvoer gelegd. 
2. Het in het eerste lid bedoelde bevel wordt op vordering van de officier van justitie gegeven 
door de rechter voor wie de zaak wordt of zal worden vervolgd. De gezagvoerder wordt vooraf 
 18

Artikel 88 
In de Vaartuigenverordening 1930 (P.B. 1930, no. 72) wordt na artikel 18 een nieuw artikel 18a 
ingevoegd, luidende: 
Artikel 18a 
Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven ter uitvoering van artikel 2.  
 
Artikel 89 
De Landsverordening In- en Doorvoer (P.B. 1968, no. 42) wordt gewijzigd als volgt: 
 
A. Na artikel 3a wordt een nieuw artikel 3b ingevoegd, luidende als volgt: 
Artikel 3b 
1. Het is verboden: 
a. afval of andere stoffen in te voeren of uit te voeren met het oogmerk zich op zee hiervan te 
ontdoen vanuit schepen, luchtvaartuigen of bouwwerken, door middel van storting of 
verbranding; 
b. schepen, luchtvaartuigen of bouwwerken in te voeren of uit te voeren met het oogmerk deze 
op zee tot zinken te brengen, en 
c. afval of andere stoffen in te voeren of uit te voeren met het oogmerk deze in de bodem van 
de zee of de ondergrond hiervan op te slaan vanuit schepen, luchtvaartuigen of bouwwerken, 
tenzij vóór de invoer een ontheffing als bedoeld in artikel 44 of artikel 45 van de 
Landsverordening maritiem beheer is verkregen, of de doelstelling van de uitvoer in 
overeenstemming met het 7 november 1996 tot stand gekomen Protocol bij het op 29 december 
1972 te Londen tot stand gekomen Verdrag ter voorkoming van verontreiniging van de zee door 
het storten van afval en vuil (Trb. 1998, 134). 
2. Onder zee wordt verstaan: alle mariene wateren, met uitzondering van de binnen wateren 
van de landen van het Koninkrijk en die van andere staten. 
 
B. In artikel 14 wordt voor “artikel 4, eerste lid” ingevoegd: artikel 3a, artikel 3b,. 
 
Artikel 89a 
De Monumentenlandsverordening (P.B. 1977, no. 3) wordt gewijzigd als volgt: 
 
A. Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In artikel 1, onderdeel b, wordt na “of hun volkskundige waarde” en vóór de puntkomma 
toegevoegd: , met inbegrip van archeologisch erfgoed. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel f door een puntkomma, wordt een 
onderdeel g toegevoegd, luidende: 
g. archeologisch erfgoed : bouwwerken, voorwerpen of resten die zelfstandig of gezamenlijk, en 
al dan niet in de context van de vindplaats, duiden op menselijke activiteiten die in het verleden 
hebben plaatsgevonden, doch in elk geval langer dan vijftig jaar geleden. 
 
B. Aan artikel 4 wordt een derde lid toegevoegd, luidende: 
3. Met ingang van de dag van ontvangst door het bestuurscollege van een schriftelijk verzoek 
tot aanwijzing van een monument als beschermd monument zijn de artikelen 8 tot en met 11 
van deze landsverordening van overeenkomstige toepassing op het desbetreffende monument. 
De ontvangst wordt onverwijld bij aangetekende brief ter kennis gebracht van de eigenaren en 
zakelijk gerechtigden, met overeenkomstige toepassing van het tweede lid, laatste volzin. 
 
Artikel 89b 
De Monumentenlandsverordening (P.B. 1989, no. 55) wordt gewijzigd als volgt: 
 
A. Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In onderdeel a wordt na “of hun volkskundige waarde” en vóór de puntkomma toegevoegd: , 
met inbegrip van archeologisch erfgoed. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel e door een puntkomma, wordt een 
onderdeel f toegevoegd, luidende: 
f. archeologisch erfgoed: 
bouwwerken, voorwerpen of resten die zelfstandig of gezamenlijk, en al dan niet in de context 
van de vindplaats, duiden op menselijke activiteiten die in het verleden hebben plaatsgevonden, 
doch in elk geval langer dan vijftig jaar geleden. 
 
 20

 
Artikel 13d 
De artikelen 7, 8, 9, 10, 11 en 12 zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat 
de werkzaamheden die in deze artikelen aan de Visserijcommissie worden toegekend, worden 
uitgevoerd door de Commissie Internationale Visserij. 
 
D. In artikel 15 wordt “Overtreding van het bij of krachtens de artikelen 2, 3 en 5 
bepaalde”vervangen door: Overtreding van het bij of krachtens de artikelen 2, 3, 5, 13b en 13c 
bepaalde. 
E. Na artikel 20 wordt een nieuw artikel 20a ingevoegd, luidende: 
Artikel 20a: 
De strafwetgeving van de Nederlandse Antillen is mede van toepassing op een ieder die zich 
binnen of buiten de visserijzone schuldig maakt aan de bij artikel 15, strafbaargestelde feiten.  
 
 
Artikel 93 
De Landsverordening voorkoming verontreiniging door schepen (P.B. 1993, no. 108) wordt 
gewijzigd als volgt: 
A. Onder vervanging van de punt aan het einde van onderdeel m. door een puntkomma, 
worden aan artikel 1 twee nieuwe onderdelen n. en o. toegevoegd, luidende: 
n. VN-Zeerechtverdrag : het op 10 december 1982 te Montego-Bay tot stand gekomen 
Verdrag van de Verenigde Naties inzake het recht van de zee, met 
bijlagen (Trb. 1983, 83); 
o. exclusieve  
economische zone : de door het Koninkrijk ingestelde exclusieve economische zone, 
voor zover deze betrekking heeft op de Nederlandse Antillen. 
 
B. Artikel 6, tweede lid, komt te luiden als volgt: 
2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is ook van toepassing op buitenlandse schepen die zich 
bevinden in de territoriale wateren of in de exclusieve economische zone. 
 
C. Artikel 21 komt te luiden: 
Artikel 21 
Een buitenlands schip kan in een Nederlands-Antilliaanse haven, in de territoriale wateren of in 
de exclusieve economische zone worden onderworpen aan een onderzoek als bedoeld in 
artikel 220 van het VN-Zeerechtverdrag door een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie, 
teneinde na te gaan of in strijd met het Verdrag schadelijke stoffen zijn geloosd in de territoriale 
wateren of in de exclusieve economische zone. 
Bij het verrichten van het onderzoek, bedoeld in het eerste lid, worden artikel 220 en afdeling 7 
van Deel XII van het VN-Zeerechtverdrag in acht genomen. 
 
D. Na artikel 23 wordt een nieuw artikel 23a ingevoegd luidende: 
Artikel 23a 
Een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie is bevoegd een buitenlands schip dat zich in de 
territoriale wateren of de exclusieve economische zone bevindt en dat de vlag voert van een 
Staat die partij is bij het Verdrag, vast te houden, indien er duidelijke aanwijzingen zijn dat het 
schip gedurende de vaart in de exclusieve economische zone in strijd met de bepalingen 
gegeven bij of krachtens deze landsverordening heeft geloosd, waardoor ernstige schade aan 
de kust van een of meer eilanden van de Nederlandse Antillen, het marien milieu of andere 
waarden die worden beschermd door deze of andere wettelijke regelingen, is ontstaan of dreigt 
te ontstaan. 
 
E. Na artikel 37 wordt een nieuw artikel 37a ingevoegd, luidende: 
Artikel 37a 
De strafwet van de Nederlandse Antillen is, met inachtneming van de artikelen 218 en 220 en 
afdeling 7 van Deel XII van het VN-Zeerechtverdrag en onverminderd het recht van andere 
Staten om overeenkomstig het VN-Zeerechtverdrag of het Verdrag tot rechtsvervolging over te 
gaan, toepasselijk op ieder die zich buiten de Nederlandse Antillen schuldig maakt aan 
overtreding van de bij of krachtens artikel 6 gestelde regels. 
De strafwet van de Nederlandse Antillen is van toepassing op ieder die zich in de exclusieve 
economische zone schuldig maakt aan overtreding van de bij of krachtens artikel 14 gestelde 
regels. 
 
 22

LANDSVERORDENING van de 26ste februari 2002 houdende 
maatregelen tot opruiming van schepen en wrakken in zee en op het 
zeestrand (Landsverordening opruiming van schepen en wrakken) 
 
 
Hoofdstuk I Algemene Bepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. minister: de Minister van Verkeer en Vervoer; 
b. bestuurscollege: het bestuurscollege van het betrokken eilandgebied; 
c. zee: territoriale zee van de Nederlandse Antillen, met inbegrip van de baaien en inhammen die 
hiermee in open verbinding staan; 
d. zeestrand: de stranden en oevers van de zee; 
e. schip: ieder schip of ander vaartuig, dan wel iedere constructie waarmee kan worden gevaren; 
f. wrak: vaartuigen, overblijfselen van vaartuigen en alle andere voorwerpen in zee gestrand, 
gezonken of aan de grond geraakt, of vastgeraakt op of in waterkeringen of andere waterstaatswerken 
of die zich op het zeestrand bevinden; 
g. verhalen: het verplaatsen van een schip naar een lig- of bewaarplaats; 
h. opruimen: het verwijderen van een wrak, het verplaatsen van een wrak naar een lig- of 
bewaarplaats, alsmede het vernietigen van een wrak; 
i. scheepsbeheerder: degene die het beheer over een schip heeft, hetzij hij eigenaar, reder of 
boekhouder van de rederij van het schip is, hetzij het schip hem in gebruik is gegeven, dan wel diens 
vertegenwoordiger. 
 
 
Hoofdstuk II De beheerder van de zee 
 
 
Artikel 2 
1. De minister is beheerder van de zee en past in het kader van deze landsverordening als zodanig de 
aan hem toegekende beheerdersbevoegdheden toe.  
2. Bij ministeriële beschikking met algemene werking kan een bestuurscollege worden aangewezen 
als beheerder van een gedeelte van de zee, onder bij die beschikking te stellen voorschriften. 
3. Het krachtens het tweede lid aangewezen bestuurscollege past de in het kader van deze 
landsverordening aan de beheerder toegekende beheerdersbevoegdheden toe. 
4. De minister of het betrokken bestuurscollege kan de bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid en 
tweede lid, mandateren aan een instantie of rechtspersoon die deze bevoegdheid namens hem, onder 
door hem te stellen voorwaarden en voorschriften, uitoefent. 
5. Bij toepassing van het vierde lid rapporteert de mandataris om de zes maanden aan de mandans. 
Desgewenst kan de mandans tussentijds inlichtingen opvragen aan de mandataris.  
6. Het mandaat, bedoeld in het vierde lid, wordt in de Curaçaosche Courant bekendgemaakt.  
 
 
Hoofdstuk III Bevoegdheden van de beheerder ten aanzien van een schip 
 
 
Artikel 3 
1. De beheerder is, in het belang van de orde, de veiligheid en ter bescherming van het milieu, 
bevoegd op kosten van de scheepsbeheerder een schip te verhalen of te doen verhalen. 
2. Met uitzondering van een spoedeisend geval, dan wel ingeval van een onbekende 
scheepsbeheerder wordt van de bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geen gebruik gemaakt dan 
nadat de beheerder schriftelijk opdracht heeft gegeven aan de scheepsbeheerder om dit schip vóór 
een in deze opdracht vermeld tijdstip te verhalen naar een door de beheerder aangewezen plaats en 
gebleken is dat geen gevolg is gegeven aan de opdracht. 
3. Indien het schip in kennelijk onbeheerde toestand verkeert of de scheepsbeheerder onbekend is, 
roept de beheerder deze op om dit schip op te halen tegen betaling van de verhaal- en ligkosten. Bij 
deze oproep worden tenminste de naam, het type schip, alsmede het registratienummer of het 
brandmerk van het schip vermeld. De oproep geschiedt door middel van bekendmaking in de 

5. Indien de beheerder in een noodgeval, bedoeld in het tweede lid, het wrak opruimt, stelt hij de 
scheepsbeheerder, indien deze bekend is, schriftelijk in kennis van de te nemen maatregelen. 
 
Artikel 10 
1. Het is verboden zonder daartoe strekkende vergunning van de beheerder vanaf het tijdstip af 
waarop de kennisgeving, bedoeld in artikel 9, eerste lid, is geschied, zaken van het wrak te 
verwijderen. De vergunning wordt niet geweigerd met betrekking tot lijfgoed, beddegoed en 
scheepspapieren. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, of eilandsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, worden nadere regels gesteld voor de aanvraag van een vergunning en de behandeling 
van deze aanvraag. 
 
Artikel 11 
1. Het is verboden zonder daartoe strekkende vergunning van de beheerder, op het wrak te verblijven 
of aan boord te gaan, vanaf het tijdstip af waarop de kennisgeving, bedoeld in artikel 9, eerste lid, is 
geschied of van de aanvang van de opruiming af indien de opruiming is aangevangen of voltooid 
voordat de kennisgeving heeft plaats gehad. 
2. Artikel 10, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 12 
1. Al hetgeen bij de opruiming wordt geborgen, wordt tegen voldoening van de ter zake van de 
opruiming gemaakte kosten of tegen het stellen van zekerheid voor de voldoening daarvan afgegeven 
aan belanghebbenden, die zich daartoe aanmelden en zich als zodanig kunnen legitimeren. 
2. De beheerder kan niet aansprakelijk worden gesteld voor afgifte van het geborgene aan een 
onbevoegde. 
 
Artikel 13 
1. Indien belanghebbenden zich niet aanmelden, dan wel in gebreke blijven binnen een door de 
beheerder te stellen termijn de in artikel 12, eerste lid, bedoelde kosten te voldoen of voor de 
voldoening daarvan zekerheid te stellen, is de beheerder bevoegd het geborgene te verkopen. 
2. Indien het een wrak betreft waarvan kan worden opgemaakt dat het een vreemd schip is geweest, 
geeft de beheerder zo spoedig mogelijk kennis van de verkoop, onder opgaaf van tenminste de naam, 
het type schip, het registratienummer of het brandmerk aan de consulaire ambtenaar van de vreemde 
Staat, voor zover zodanig consulair ambtenaar in de Nederlandse Antillen is benoemd. Indien er geen 
consulaire ambtenaar in de Nederlandse Antillen is benoemd, vindt deze kennisgeving plaats aan de 
ambassadeur of tijdelijk zaakgelastigde van de desbetreffende Staat tot wiens ambtsgebied de 
Nederlandse Antillen behoren. 
 
Artikel 14 
De kosten, krachtens de artikelen van dit hoofdstuk gemaakt, komen, voor zoveel zij niet door 
belanghebbenden zijn terugbetaald, of uit de opbrengst van het krachtens artikel 13, eerste lid, 
verkochte kunnen worden gekweten, ten laste van de beheerder, onverminderd diens bevoegdheid 
om de krachtens de artikelen van dit hoofdstuk te zijnen laste komende kosten te verhalen op degene, 
die volgens de wet daarvoor aansprakelijk is. 
 
 
HOOFDSTUK V Noodrecht 
 
 
Artikel 15 
Onverminderd het bepaalde in artikel 2, is, ingeval van buitengewone omstandigheden veroorzaakt 
door een natuurramp het bestuurscollege, en voor zover dit college niet functioneert, de Gezaghebber 
bevoegd de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 12 en 13, toe te passen op een schip of een wrak dat zich bevindt in 
de binnenwateren, baaien en inhammen, van het betrokken eiland welke in open verbinding staan met 
de zee, danwel op het zeestrand van het betrokken eiland. 
 
 
Hoofdstuk VI Invordering van de kosten 
 
 

LANDSVERORDENING van 3 november 1993 houdende regels ter 
voorkoming van verontreiniging door schepen 
 
INHOUD 
 
PREAMBULE 
 
HOOFDSTUK I BEGRIPSOMSCHRIJVING. Artikel 1 
 
HOOFDSTUK II TOEPASSING. Artikel 2 t/m Artikel 5  
 
HOOFDSTUK III ALGEMENE BEPALINGEN. 
 -1- Lozingsverbod en voorzieningen Artikel 6 t/m Artikel 7 
 -2- Regelen voor schepen Artikel 8 t/m Artikel 12 
 -3- Verplichtingen van de kapitein Artikel 13 en Artikel 14 
 -4- Verlaten van een haven Artikel 15 
 
HOOFDSTUK IV TOEZICHT EN AANHOUDING. 
 -1- Toezicht Artikel 16 t/m Artikel 21 
 -2- Aanhouding Artikel 22 t/m Artikel 28 
 
HOOFDSTUK V VERDERE BEPALINGEN. 
 -1- Bezwaar Artikel 29 en Artikel 30 
 -2- Onderzoek van voorvallen Artikel 31 
 -3- Medewerking en geheimhouding Artikel 32 t/m Artikel 35 
 -4- Ontheffing Artikel 36 en Artikel 37 
 
HOOFDSTUK VI STRAFBEPALINGEN EN BORGSOM Artikel 38 t/m Artikel 40 
 
HOOFDSTUK VII SLOTBEPALINGEN. Artikel 41 t/m Artikel 44. 
 1

Artikel 2 
Het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde is, tenzij in artikelen van deze 
landsverordening uitdrukkelijk anders is bepaald, van toepassing op Nederlands-Antilliaanse 
schepen. 
 
Artikel 3 
Het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde is niet van toepassing op oorlogsschepen, 
schepen in gebruik als marinehulpschepen of andere schepen in eigendom van of in beheer bij 
een staat ten tijde dat zij uitsluitend worden gebruikt in dienst van de overheid voor andere dan 
handelsdoeleinden. 
 
Artikel 4 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen categorieën van schepen geheel of 
gedeeltelijk van een of meer bij of krachtens deze landsverordening gegeven regels en 
voorschriften worden uitgezonderd. 
 
Artikel 5 
1.Een verplichting die ingevolge deze landsverordening rust op de eigenaar van een schip, rust 
tevens op de rompbevrachter van dat schip. 
2. De rompbevrachter is de partij bij een overeenkomst tot exploitatie van een schip, de 
rompbevrachtingsovereenkomst, jegens wie de wederpartij, de rompvervrachter, zich verbindt 
een zeeschip zonder bemanning voor een bepaalde tijd ter beschikking te stellen, zonder 
daarover nog enige zeggenschap te houden. 
 
 
HOOFDSTUK III 
Algemene bepalingen 
 
 
§1. Lozingsverbod en voorzieningen 
 
Artikel 6 
1. Het is verboden vanaf een schip een schadelijke stof in zee te lozen behoudens in de 
gevallen en op de wijze vastgegesteld in het Verdrag. 
2. Het eerste lid is ook van toepassing op buitenlandse schepen gedurende de tijd dat deze zich 
in de territoriale wateren van de Nederlandse Antillen bevinden. 
 
Artikel 7 
1. De beheerders,of indien geen beheerder is aangewezen de eigenaar, van bij landsbesluit, 
houdende algemene maatregelen, aan te wijzen havens zijn verplicht zorg te dragen voor 
voldoende voorzieningen, geschikt voor het in ontvangst nemen van restanten van schadelijke 
stoffen afkomstig van schepen waarop het lozingsverbod, bedoeld in artikel 6, van toepassing 
is, zodanig dat onnodig oponthoud aan deze schepen wordt voorkomen. 
2. De beheerders, of indien geen beheerder is aangewezen de eigenaar, van de havens zijn ter 
uitvoering van de hun in het eerste lid opgelegde verplichting bevoegd regels te geven  
krachtens welke de beheerders van bepaalde los- en laadplaatsen en scheepsreparatiewerven 
in hun havens worden verplicht zorg te dragen voor de voorzieningen, bedoeld in het eerste lid, 
voor zover schepen gebruik maken van die los- en laadplaatsen of scheepsreparatiewerven. 
3. De kosten verbonden aan het in ontvangst nemen, opslaan en verwerken van restanten van 
schadelijke stoffen, afgegeven door schepen als bedoeld in het eerste lid, worden verhaald op 
degenen die deze restanten afgeven. 
4. Bij of krachtens het in het eerste lid bedoelde landsbesluit, worden nadere regels gegeven ter 
uitvoering van dit artikel. 
De afgifte bedoeld in het eerste lid mag niet anders geschieden dan op een wijze aangegeven 
bij of krachtens dat landsbesluit. 
 
 
§2. Regelen voor schepen 
 
Artikel 8 
Een schip dient te voldoen aan de eisen die in het Verdrag zijn gesteld voor de bouw, de 
inrichting en uitrusting van een schip ter voorkoming dan wel beperking van het lozen van 
schadelijke stoffen. 
 3

3. Elk aldus vervaardigd en voor eensluidend gewaarmerkt afschrift van een aantekening in het 
journaal zal in een gerechtelijke procedure in de Nederlandse Antillen als bewijs van de feiten, 
vermeld in de aantekening, worden toegelaten. 
4. Het bepaalde in het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op buitenlandse schepen 
die zich in een Nederlands-Antilliaanse haven bevinden. 
 
Artikel 14 
1. De kapitein van een schip is verplicht een voorval in de gevallen waarin het Verdrag voorziet, 
onverwijld te melden aan de autoriteiten van de dichtsbijzijnde kuststaat. 
2. De kapitein is verplicht een voorval als bedoeld in het eerste lid te melden op de wijze, 
voorgeschreven in Protocol I bij het Verdrag. 
3. De verplichtingen, bedoeld in het eerste en tweede lid, gelden ook ten aanzien van een 
buitenlands schip, indien het voorval plaatsvindt in de territoriale wateren van de Nederlandse 
Antillen. 
4. De minister wijst de autoriteiten aan, aan wie een voorval moet worden gemeld indien de 
Nederlandse Antillen de dichtstbijzijnde kuststaat zijn. 
5. De autoriteiten aan wie krachtens het vierde lid een voorval wordt gemeld, dienen de 
Scheepvaartinspectie, het Departement van Volksgezondheid en Milieuhygiëne en de diensten 
belast met milieuzorg van de betrokken eilandgebieden onverwijld op de hoogte te stellen. 
 
 
§4. Verlaten van een haven 
 
Artikel 15 
1. Het is verboden met een schip dat ingevolge het Verdrag voorzien moet zijn van een geldig 
certificaat, een haven te verlaten zonder dat bedoeld certificaat aan boord is. 
2. Het is verboden met een buitenlands schip dat ingevolge het Verdrag voorzien moet zijn van 
een geldig certificaat, een Nederlands-Antilliaanse haven te verlaten, zonder dat bedoeld 
certificaat aan boord is. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
Toezicht en aanhouding 
 
 
§1. Toezicht. 
 
Artikel 16 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de ambtenaren van de Scheepvaartinspectie. Zij oefenen hun taak overal ter wereld uit. 
2. Bij landsbesluit kunnen voor bepaalde daarin te vermelden taken verband houdende met het 
toezicht, bedoeld in het eerste lid, andere ambtenaren en personen worden aangewezen en ter 
beschikking gesteld van de Scheepvaartinspectie. Een zodanige aanwijzing en 
terbeschikkingstelling wordt bekendgemaakt in de Curaçaosche Courant. 
3. De ambtenaren van de Scheepvaartinspectie alsmede de krachtens het tweede lid 
aangewezen andere ambtenaren en personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de vervulling 
van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers die betrekking 
hebben op de fabricage, het vervoer, de opslag en de lozing van schadelijke stoffen, en 
daarvan afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. schepen en andere plaatsen, met uitzondering van woningen of tot woning bestemde 
gedeelten van schepen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner, te betreden, 
vergezeld van schepen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner, te betreden, 
vergezeld van door hen aangewezen personen. 
d. woningen of tot woning bestemde gedeelten van schepen zonder de uitdrukkelijke 
toestemming van de bewoner binnen te treden. 
e. stoffen die zij aantreffen op plaatsen waar zij toegang hebben aan onderzoek te 
onderwerpen, deze daartoe tijdelijk mee te nemen en daarvan monsters te nemen; 
4. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het derde lid, onderdeel c, verschaft 
met behulp van de sterke arm. 
5. Op het binnentreden van woningen of van tot woning bestemde gedeelten van schepen als 
bedoeld in het derde lid, onderdeel d, is Titel X van het Derde Boek van het Wetboek van 
 5

e. indien een ambtenaar als bedoeld in artikel 16 wordt belemmerd in de uitoefening van zijn 
taak. 
 
Artikel 23 
1. Een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie is bevoegd een buitenlands schip, dat zich in 
een Nederlands-Antilliaanse haven bevindt en dat de vlag voert van een Staat die partij is bij het 
Verdrag, aan te houden: 
a. indien het schip niet is voorzien van alle ingevolge het Verdrag vereiste, geldige certificaten; 
b. indien het schip in belangrijke mate niet voldoet aan de eisen, gesteld ter verkrijging van een 
certificaat; 
c. waar het een schip betreft dat ingevolge het Verdrag geen certificaat behoeft, indien het schip 
zodanig is gebouwd, ingericht of uitgerust, dat het een gevaar vormt voor verontreiniging van 
het mariene milieu; 
d. indien een ambtenaar als bedoeld in artikel 16 wordt belemmerd in de uitoefening van zijn 
taak; of   
e. indien daartoe een verzoek wordt gedaan door de bevoegde autoriteiten van de vlagge-staat 
van dit schip wegens een overtreding van de in die staat ter uitvoering van het Verdrag gestelde 
wettelijke regelen. 
2. Een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie is bevoegd een buitenlands schip, dat zich in 
een Nederlands-Antilliaanse haven bevindt en dat de vlag voert van een Staat die geen partij is 
bij het Verdrag, aan te houden: 
a. indien het schip zodanig is gebouwd, ingericht of uitgerust, dat het een gevaar vormt voor 
verontreiniging van het mariene milieu; of 
b. indien een ambtenaar als bedoeld in artikel 16 wordt belemmerd in de uitoefening van zijn 
taak. 
3. Een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie is bevoegd een buitenlands schip dat zich in 
een Nederlands-Antilliaanse haven bevindt, aan te houden indien met betrekking tot het schip 
niet wordt voldaan aan het in artikel 12 bepaalde. 
 
Artikel 24 
1. De aanhouding geschiedt door een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie door middel van 
overhandiging aan de kapitein van een ondertekende en gedagtekende kennisgeving, waarin 
de reden van de aanhouding staat vermeld. Wanneer naar het oordeel van die ambtenaar 
overhandiging niet mogelijk is, geschiedt de aanhouding mondeling door een kennisgeving aan 
de naar zijn oordeel daarvoor meest gerede persoon, zo spoedig mogelijk gevolgd door 
overhandiging van de schriftelijke kennisgeving aan de kapitein. 
2. De havenbeheerder, of indien geen beheerder is aangewezen de eigenaar van de haven, 
alsmede de naar het oordeel van de in het eerste lid bedoelde ambtenaar in aanmerking 
komende diensten, worden onverwijld van het bevel tot aanhouding in kennis gesteld. Indien de 
aanhouding geschiedt omdat er gevaar bestaat dat het schip het mariene milieu verontreinigt, 
worden het Departement voor Volksgezondheid en Milieuhygiene en de Milieudienst van het 
betreffende eilandgebied ingelicht. 
 
Artikel 25 
1. De kapitein van een aangehouden schip is verplicht zijn schip na de aanhouding ligplaats te 
doen nemen op de door een ambtenaar van de Scheepvaartinspectie in overeenstemming met 
de havenbeheerder, of indien geen beheerder is aangewezen de eigenaar van de haven, aan te 
wijzen plaats. 
2. Zolang de aanhouding voortduurt, is het de kapitein verboden het schip te doen verplaatsen 
zonder voorafgaande toestemming van een ambtenaar van de Scheepvaart-inspectie. 
3. Zonder deze toestemming weigeren alle betrokken ambtenaren hun medewerking bij het 
verplaatsen en het uitklaren van het schip. 
4. Indien een schip in een buitenlandse haven door een bevoegde autoriteit ingevolge de 
bepalingen van het Verdrag is aangehouden, is het de kapitein verboden de haven te verlaten. 
5. Het eerste, tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing op een buitenlands 
schip dat zich in een Nederlands-Antilliaanse haven bevindt. 
 
Artikel 26 
De ambtenaren van de Scheepvaartinspectie, zijn bevoegd ter uitvoering en handhaving van de 
aanhouding de nodige maatregelen te nemen en de nodige aanwijzingen te geven. 
 
Artikel 27 
 7

2. Een krachtens het eerste lid vastgesteld besluit wordt in de Curaçaosche Courant 
bekendgemaakt. 
 
Artikel 33 
Een ieder die betrokken is bij de fabricage, de invoer, de opslag, het vervoer of het lozen van 
schadelijke stoffen is verplicht aan de ambtenaren, bedoeld in artikel 16, alle medewerking te 
verlenen en inlichtingen te verstrekken die zij bij de uitvoering van de hun op grond van deze 
landsverordening opgedragen taak behoeven. 
 
Artikel 34 
Zij die uit hoofde van hun stand, beroep of ambt tot geheimhouding verplicht zijn kunnen zich 
verschonen van het verschaffen van inlichtingen, doch uitsluitend voorzover het betreft hetgeen 
hun in hun hoedanigheid is toevertrouwd. Zij kunnen voorts het verlenen van medewerking 
weigeren, voor zover hun plicht tot geheimhouding zich daartoe uitstrekt. 
 
Artikel 35 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs 
moet vermoeden en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift 
terzake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding 
daarvan, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit 
zijn taak bij de uitvoering van deze landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
 
§4. Ontheffing 
 
Artikel 36 
In bijzondere gevallen kan het hoofd van de Scheepvaartinspectie aan een schip dat niet is 
voorzien van een geldig certificaat als bedoeld in artikel 15 ontheffing verlenen van het in dat 
artikel genoemde verbod: 
a. indien hem genoegzaam is gebleken dat het schip voldoet aan de voor de verkrijging van dat 
certificaat gestelde eisen; of 
b. indien het schip niet voldoet aan de voor de verkrijging van dat certificaat gestelde eisen, 
teneinde het in staat te stellen zich naar de dichtstbijzijnde geschikte reparatiehaven te begeven 
met het doel aldaar in het ontbrekende te voorzien. 
 
Artikel 37 
1. Het hoofd van de Scheepvaartinspectie kan, indien bijzondere omstandigheden daartoe 
nopen, ontheffing verlenen van de eisen, ingevolge het Verdrag gesteld aan de bouw, inrichting 
of uitrusting van een schip. 
2. Een ontheffing als bedoeld in het eerste lid kan onder beperkingen worden verleend. Aan een 
ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden. 
3. Een gedraging in strijd met de in het tweede lid bedoelde beperkingen en voorschriften is 
verboden. 
 
 
HOOFDSTUK VI 
Strafbepalingen en borgsom 
 
Artikel 38 
1. Overtreding van de voorschriften gesteld bij of krachtens de artikelen 6, 12, 14, eerste, 
tweede en derde lid, en 25, eerste, tweede, vierde en vijfde lid, worden voor zover zij opzettelijk 
zijn begaan, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van ten 
hoogste ƒ. 1.000.000,--. 
2. Overtreding van de voorschriften gesteld bij of krachtens de artikelen 6, 7, vierde lid, 11 
derde lid, 12, 13, eerste, tweede en vierde lid, 14, eerste, tweede en derde lid, 15, 18, 19, 25, 
eerste, tweede, vierde en vijfde lid, 33 en 37, derde lid, worden gestraft met hechtenis van ten 
hoogste een jaar of een geldboete van ten hoogste ƒ. 100.000,--. 
3. De in het eerste lid strafbaar gestelde gedragingen zijn misdrijven en de in het tweede lid 
strafbaar gestelde gedragingen zijn overtredingen. 
 
Artikel 39 
 9

LANDSBESLUIT, HOUDENDE ALGEMENE MAATREGELEN, van 
de 25ste juni 2004 tijdelijk regelende de verbetering van de 
beveiliging van schepen en havenfaciliteiten 
 
 
HOOFDSTUK 1 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
In dit landsbesluit wordt verstaan onder: 
a. Minister:de Minister van Verkeer en Vervoer;  
b. Directeur:de directeur Scheepvaart en Maritieme Zaken;  
c. beheerder:de natuurlijke persoon of rechtspersoon belast met het beheer van een 
havenfaciliteit; 
d. SOLAS-Verdrag:het op 1 november 1974 te Londen tot stand gekomen Internationaal 
Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee (Trb. 1976, 157); 
e. Code :de Internationale Code voor de beveiliging van schepen en havenfaciliteiten 
(International Ship and Port Facility Security Code) behorende bij Hoofdstuk XI-2 van de bijlage 
bij het SOLAS-Verdrag;  
f. Voorschrift:een voorschrift opgenomen in Hoofdstuk XI-2 van de bijlage bij het SOLAS-
Verdrag;  
g. schip:een vaartuig, behorende tot een van de navolgende soorten, mits op internationale reis: 
i. passagiersvaartuigen, waaronder mede begrepen hogesnelheidspassagiersvaartuigen [met 
een bruto tonnage van twintig kubieke meters of meer]; 
ii. schepen, waaronder mede begrepen hogesnelheids-vaartuigen, van 500 GT of meer en 
iii. verplaatsbare offshore booreenheden voorzien van eigen middelen tot werktuiglijke 
voortstuwing; 
h. havenfaciliteit :het in overeenstemming met Voorschrift 1.1.9 aangewezen gebied, waarin 
interactie tussen een schip en de haven plaatsvindt. Dit omvat onder meer ankerplaatsen, 
ligplaatsen en aanvaarroutes, naar gelang van toepassing; 
i. interactie :het laden of lossen van goederen, het inschepen of ontschepen van passagiers en 
personen werkzaam aan boord  en het verlenen respectievelijk  gebruiken van havendiensten; 
j. beveiligingscertificaat:een certificaat verleend aan een havenfaciliteit bij de goedkeuring, 
bedoeld in paragraaf 16, tweede lid, van Deel A, van de Code; 
k. veiligheidsincident:elke gebeurtenis of situatie als gevolg van een opzettelijke ongeoorloofde 
actie die de veiligheid van een schip, of een havenfaciliteit, of enig contact tussen een schip en 
een havenfaciliteit, of enig contact tussen schepen onderling en van passagiers en lading, 
bedreigt; 
l. beveiligingsniveau:de beoordeling van het risico dat een veiligheidsincident zich kan of zal 
voordoen; 
m. beveiligingsniveau 1:het niveau waarop een minimale hoeveelheid adequate 
beveiligingsmaatregelen wordt gehandhaafd; 
n. beveiligingsniveau 2 :het niveau waarop additionele adequate beveiligingsmaatregelen 
worden gehandhaafd gedurende een bepaalde periode waarin er een verhoogd risico is op een 
veiligheidsincident; 
o. beveiligingsniveau 3:het niveau waarop verdere, specifieke beveiligingsmaatregelen worden 
gehandhaafd gedurende een beperkte periode waarin een veiligheidsincident waarschijnlijk is of 
ophanden is, maar waarbij het doelwit niet of niet met zekerheid kan worden vastgesteld. 
 
Artikel 2 
1. De bepalingen gegeven bij dit landsbesluit zijn van toepassing op schepen met de 
hoedanigheid van Nederlands-Antilliaans schip, waar ter wereld zij zich ook bevinden. 
2. De bepalingen gegeven bij dit landsbesluit zijn van toepassing op de havenfaciliteiten 
gelegen in de Nederlandse Antillen die schepen bedienen, ongeacht dezer nationaliteit of 
hoedanigheid. 
 
Artikel 3 
1. Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden havenfaciliteiten aangewezen. 
2. De gezaghebber van een eilandgebied is de bevoegde autoriteit, bedoeld in Voorschrift 1, 
eerste lid, onder 11, voor de uitvoering, respectievelijk toepassing van Voorschrift 10, tweede en 
derde lid, en de paragrafen 15 en 16 van Deel A van de Code. 
 
 1

 
§3.1 Beveiligingscertificaten 
 
Artikel 10 
1. Elke havenfaciliteit gelegen in de Nederlandse Antillen voldoet aan Voorschrift 10, eerste lid, 
en beschikt over een geldig beveiligingscertificaat, dat door de gezaghebber wordt verleend. 
Een beveiligingscertificaat heeft een geldigheidsduur van maximaal vijf jaar. 
2. In afwijking van het eerste lid, kan de gezaghebber ontheffing verlenen van de verplichting te 
beschikken over een beveiligingscertificaat, mits de havenfaciliteit beschikt over een 
gelijkwaardige beveiligingsvoorziening waarmee hij heeft ingestemd. 
3. Goederen worden alleen overgeslagen van een schip in een ankerplaats of een redegebied, 
gelegen binnen de wateren onder jurisdictie van een eilandgebied, indien de gezaghebber heeft 
ingestemd met een gelijkwaardige beveiligingsvoorziening. 
4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op het aan of van boord doen gaan van 
passagiers. 
5. Onder een gelijkwaardige beveiligingsvoorziening wordt in dit artikel verstaan een 
gelijkwaardige voorziening als bedoeld in Voorschrift 12, tweede lid. 
6. Het is de beheerder van een havenfaciliteit niet toegestaan een activiteit als bedoeld in 
Voorschrift 1.1.8 in zijn havenfaciliteit te verrichten of toe te laten dat deze wordt verricht, indien 
de beheerder niet in het bezit is van een geldig beveiligingscertificaat of een ontheffing. 
 
Artikel 11 
1. In elk eilandgebied kan een commissie inzake havenbeveiliging worden ingesteld.  
2. De commissie, bedoeld in het eerste lid, is belast met het adviseren aan de gezaghebber 
over: 
a. de aanvragen voor een beveiligingscertificaat of de wijziging daarvan; 
b. de uitvoering van de Code door de beheerders van de havenfaciliteiten gelegen in het 
eilandgebied. 
 
Artikel 12 
1. De aanvraag voor een beveiligingscertificaat of de wijziging van beveiligingscertificaat dat 
reeds is verleend, wordt door de beheerder ingediend bij de gezaghebber van het eilandgebied 
waarin de havenfaciliteit is gelegen.  
2. In afwijking van het eerste lid, draagt het desbetreffende bestuurscollege er zorg voor dat de 
gegevens en informatie, bedoeld in artikel 13 aan de gezaghebber ter beschikking worden 
gesteld, indien het beheer van een havenfaciliteit behoort tot de zorg van het eilandgebied.  
 
Artikel 13 
1. De aanvraag voor de afgifte of wijziging van een beveiligingscertificaat omvat in elk geval: 
a. een risico-analyse voor de havenfaciliteit; 
b. een voorstel voor een beveiligingsplan. 
2. De risico-analyse en het beveiligingsplan, bedoeld in het eerste lid, worden opgesteld in 
overeenstemming met paragraaf 15 respectievelijk paragraaf 16, van Deel A van de Code met 
inachtneming van de paragrafen 15 tot en met 18, van Deel B van de Code. 
3. Een beveiligingsplan als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, kan:  
a. betrekking hebben op meer dan één havenfaciliteit, indien wordt voldaan aan paragraaf 16.9 
van Deel A van de Code, of kan 
b. deel uitmaken van een reeds bestaand rampenbestrijdingsplan, mits de geheimhouding van 
het beveiligingsplan is gewaarborgd. 
 
Artikel 14 
1. Een beveiligingscertificaat wordt in elk geval geweigerd, indien het voorgestelde 
beveiligingsplan niet voldoet aan paragraaf 16.3 van Deel A van de Code. 
2. Een beveiligingscertificaat kan worden geweigerd, indien naar het oordeel van de 
gezaghebber het voorgestelde beveiligingsplan in samenhang met geconstateerde relevante 
informatie, onvoldoende garantie biedt voor een afdoende beveiliging van de havenfaciliteit en 
de schepen die haar aandoen. 
 
Artikel 15 
1. Een beveiligingscertificaat wordt door de gezaghebber ingetrokken, indien bij de aanvraag 
onjuiste of onvolledige gegevens zijn verstrekt en de verstrekking van de juiste en volledige 
gegevens tot een ander besluit op de aanvraag zou hebben geleid.  
 3

3. De beheerder is bevoegd de toegang tot een havenfaciliteit te weigeren of daarvan kunnen 
laten verwijderen, degene die de veiligheid van de havenfaciliteit zou kunnen bedreigen dan wel 
niet voldoet aan een vordering als bedoeld in de eerste volzin van het eerste lid. 
4. De beheerder is bevoegd degene die zich in een havenfaciliteit bevindt, de verdere 
aanwezigheid  aldaar te ontzeggen, indien deze weigert te voldoen aan een vordering als 
bedoeld in de tweede volzin van het eerste lid of het tweede lid. 
 
 
HOOFDSTUK 4 
Beveiliging schepen 
 
Artikel 22 
De scheepsbeveiligingsofficier verstrekt gegevens als bedoeld in de Voorschriften 9.2.1 en 
9.2.3 aan de havenbeveiligingsfunctionaris alsmede alle informatie die de 
havenbeveiligingsfunctionaris noodzakelijk acht ter beoordeling van de noodzaak van het 
nemen van veiligheidsmaatregelen. 
 
Artikel 23 
De scheepsbeheerder draagt er zorg  voor dat de scheepsbeveiligingsofficier en de 
beveiligingsfunctionarissen in de gelegenheid worden gesteld en over voldoende middelen 
beschikken om de taken en bevoegdheden als omschreven in dit hoofdstuk te kunnen 
volbrengen. 
 
Artikel 24 
1. De scheepsbeheerder draagt ervoor zorg dat de bemanning daarvan in de uitoefening van 
zijn functie te allen tijde beschikt over een identiteitsdocument, dat op een daartoe strekkend 
schriftelijk verzoek wordt verstrekt door de Minister. 
2. Het identiteitsdocument is in ieder geval voorzien van een recente, goedlijkende foto van het 
aangezicht van de betrokkene en, zo mogelijk, van een of meer biometrische gegevens van 
betrokkene. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing op het bemanningslid dat beschikt over een machinaal 
leesbaar paspoort met  biometrische kenmerken. 
 
Artikel 25 
1. Een scheepsbeheerder draagt ervoor zorg dat een scheepsbeveiligingsofficier deel uit maakt 
van de bemanning van een schip waarover hij het beheer voert. 
2. Een scheepsbeveiligingsofficier is in elk geval belast met de uitvoering van paragraaf 12, van 
Deel A, van de Code.  
3. Een scheepsbeveiligingsofficier draagt zorg voor de toepassing van paragraaf 13.4, van Deel 
A, van de Code. 
4. Bij de uitvoering van zijn taken neemt de scheepsbeveiligingsofficier de paragrafen 8, 9 en 
13, van Deel B, van de Code, in acht. 
 
 
§4.2 Bedrijfsbeveiligingsfunctionaris (CSO) 
 
Artikel 26 
1. Een scheepsbeheerder stelt één of meer bedrijfsbeveiligingsfunctionarissen aan, afhankelijk 
van het aantal en het type schepen waarover de scheepsbeheerder het beheer voert. 
2. Een bedrijfsbeveiligingsfunctionaris is onder meer belast met de uitvoering van paragraaf 
11.2, van Deel A, van de Code, voor één of meer nader omschreven schepen.  
3. Bij de uitvoering van zijn taken neemt de bedrijfsbeveiligingsfunctionaris de paragrafen 8, 9 
en 13, van Deel B, van de Code, in acht. 
 
 
HOOFDSTUK 5 
Toezicht 
 
Artikel 27 
1. Indien de medewerking van de eilandgebieden wordt gevorderd, wordt het toezicht op de 
naleving van de bepalingen, gegeven bij dit landsbesluit, opgedragen aan bij eilandsbesluit 
aangewezen ambtenaren. 
2. De Directeur is belast met het toezicht op: 
 5

VERORDENING van den 6n. October 1930, betreffende toezicht op 
de bewegingen van vaartuigen in de havens en baaien en in de 
territoriale wateren van het gebiedsdeel Curaçao 
 
 
Artikel 1 
Onverminderd de voorschriften in bestaande wettelijke regelingen voorkomende, wordt steeds 
door den havenmeester, de loodsen en hulploodsen en door de politie, ieder voor zooveel 
betreft het gebied, waarvoor hij is aangesteld, een scherp toezicht uitgeoefend op de 
bewegingen van alle vaartuigen van wat aard of grootte ook, in de havens en baaien en in de 
territoriale wateren van de Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 2 
De eigenaar van een zeil-, motor- of visschersvaartuig, dat  op een der eilanden van de 
Nederlandse Antillen te huis behoort, is verplicht te zorgen, dat het vaartuig voorzien  zij van 
een letter en een nummer, onderscheidenlijk aangevende het eiland, waar  het vaartuig te huis 
behoort (te weten: C. voor Curaçao; A. voor Aruba; B. voor Bonaire; M. voor St. Martin; S. voor 
Saba; E. voor St.Eustatius) en het nummer, waaronder het vaartuig, op aangifte door of 
vanwege den eigenaar, door of namens de betrokken gezaghebber is ingeschreven. 
Letter en nummer worden aan stuur- en bakboord op den boeg van het vaartuig gevoerd, en, 
indien het vaartuig zeilen heeft , tevens aan weerszijden van het grootzeil; letter en nummer 
moeten elk ten minste 3 d.m. hoog zijn en in witte kleur op donkeren ondergrond of in zwarte 
kleur op lichten ondergrond, en aan weerszijden van het grootzeil in zwarte kleur aangebracht 
zijn. 
 
Artikel 3 
Onverminderd het bepaalde in het Curaçaosch Zeebrievenbesluit 1933 (P.B. 1933, no. 41), 
zooals het sedert  is gewijzigd,is de eigenaar van een vaartuig als bedoeld in artikel 2, indien 
het een naam voert, verplicht te zorgen, dat deze aan weerszijden van den boeg en op den 
achtersteven  met duidelijk  waarneembare letters aangebracht zij. 
 
Artikel 4 
Het is verboden als schipper met een vaartuig als bedoeld in artikel 2, van een der eilanden  
van de Nederlandse Antillen te vertrekken, of als Schipper op te treden op een zoodanig zich op 
zee bevindend vaartuig, tenzij ten aanzien van dat vaartuig voldaan zij aan de bepalingen van 
artikelen 2 en 3. 
 
Artikel 5 
Volgens regelen door den Gouverneur bij besluit te stellen, wordt door of namens de 
gezaghebber een register gehouden, waarin worden ingeschreven alle vaartuigen als bedoeld 
in artikel 2 op het betrokken eiland te huis behoorende. 
 
Artikel 6 
Het is verboden als Schipper van een der eilanden van de Nederlandse Antillen te vertrekken 
met een –of als Schipper op te treden op een zich op zee bevindend- op een dier eilanden te 
huis behoorend zeilvaartuig, ten aanzien waarvan de monstering niet verplichtend is, of motor- 
of visschersvaartuig, tenzij aan boord daarvan aanwezig zij een schriftelijke geteekende vrij van 
zegel en kosteloos afgegeven vergunning vermeldende: 
a. het registernummer en – indien het vaartuig er een voert- den naam van het vaartuig: 
b. den naam van den eigenaar en dien van den Schipper; 
c. de sterkte en namen van de leden der bemanning; 
d. de havens of baaien der eilanden  van het  gebiedsdeel Curaçao, welke mogen worden 
aangedaan; 
e. en, voor wat visschersvaartuigen aangaat,de omschrijving waar gevischt mag worden. 
De in het eerste lid bedoelde vergunning wordt door of namens de betrokken gezaghebber 
afgegeven en is voor niet langer dan zes maanden geldig. Een door den betrokken ambtenaar 
onderteekend afschrift van de vergunning blijft berusten ten bureele waar zij is afgegeven. 
Het is aan vreemdelingen verboden zonder schriftelijke vergunning van de betrokken autoriteit, 
in het 2de lid genoemd, zich aan boord te bevinden van de vaartuigen in het 1ste lid bedoeld. 
De vergunning kan, zonder opgaaf van reden, door de betrokken autoriteiten worden geweigerd 
en/of ingetrokken. 
 
 1

3. Zo nodig, wordt de toegang tot een vaartuig als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de in het eerste lid bedoelde personen. 
5. Een ieder is verplicht aan de in het eerste lid bedoelde personen alle medewerking te 
verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
 
Artikel 16 
1.Overtreding van het bij deze landsverordening bepaalde wordt, voor zover het Wetboek van 
Strafrecht van de Nederlandse Antillen daarin niet voorziet, gestraft met hechtenis van ten 
hoogste een maand of geldboete van ten hoogste vijftienhonderd gulden. 
2. De bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen. 
 
Artikel 17 
1.Met de opsporing van de bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in 
artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde personen, belast de daartoe bij 
landsbesluit aangewezen ambtenaren. Een zodanige aanwijzing wordt bekendgemaakt in de 
Curaçaosche Courant. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld omtrent de 
vereisten waaraan de krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaren dienen te voldoen. 
 
Artikel 17a 
Bij overtreding binnen de territoriale wateren van de artikelen 2, 3, 4, 6, 8, 9 of 10, dan wel 
indien niet wordt voldaan aan een vordering krachtens artikel 15a, vijfde lid, zijn de in artikel 17, 
eerste lid, genoemde opsporingsambtenaren bevoegd het vaartuig naar de haven of baai van 
de Nederlandse Antillen van waar is uitgevaren, of anders naar de dichtstbijzijnde haven of baai 
op te brengen. 
 
Artikel 18 
In deze verordening wordt verstaan: 
Onder “Schipper” elk gezagvoerder van een vaartuig, of die dezen ver vangt; 
Onder “eigenaar” ook de beheerder, en voorts ieder die krachtens zakelijk recht, bezit 
daaronder begrepen, beschikking over het vaartuig heeft. 
 
Artikel 18a 
Bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven ter uitvoering van artikel 2. 
 
Artikel 19 
Deze verordening treedt in werking met ingang van den zestigsten dag na dien harer 
afkondiging en kan worden aangehaald als “Vaartuigenverordening 1930”. 
Zij zal in het Papiamentsch en in de Engelsche en Spaansche taal vertaald en tegen betaling 
algemeen verkrijgbaar gesteld worden. 
 3

3. Indien tijdens het plegen van een der feiten genoemd in het tweede lid, nog geen zes jaren 
zijn verlopen sedert een vroegere veroordeling van de schuldige wegens een dezer strafbare 
feiten onherroepelijk is geworden, kan hem de bevoegdheid motorrijtuigen te besturen voor ten 
hoogste zes jaren ontzegd worden. 
4. Bij toepassing van dit artikel verliest het aan de veroordeelde afgegeven rijbewijs of bijzonder 
rijbewijs zijn geldigheid zodra de veroordeling onherroepelijk is geworden. Door de politie wordt 
hiervan, na opgave van de bevoegde ambtenaar van het openbaar ministerie, aankondiging 
gedaan in het blad , waarin van Overheidswege de officiële berichten worden geplaatst en op 
andere eilanden dan het eiland Curaçao, bovendien door aanplakking ter gebruikelijke plaatse. 
 
Artikel 4 
[vervallen] 
 
Artikel 5 
1. Hij, die wetende, dat hem bij rechterlijke uitspraak onherroepelijk de bevoegdheid 
motorrijtuigen te besturen is ontzegd, op een openbare weg een motorrijtuig bestuurt gedurende 
de tijd, dat hem die bevoegdheid ontzegd is, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste zes maanden en een geldboete van ten hoogste twaalfhonderd gulden. 
2. Het bij het eerste lid strafbaar gesteld feit wordt beschouwd als een misdrijf. 
 
Artikel 6 
[wijzigt artikel 3 van de Verordening van den 5n. November 1915, P.B. 1916, no. 3] 
 
Artikel 7 
[wijzigt de Invoeringsverordening Wetboek van Strafrecht] 
 
Artikel 8 
Deze verordening treedt in werking op een door de Gouverneur te bepalen tijdstip. 
 
 2

DEEL III Luchtvrachtbrief 
 
Artikel 7 
1. Elke vervoerder van goederen heeft het recht van de afzender te vorderen een bewijsstuk, 
"luchtvrachtbrief" genaamd, op te maken en af te geven; elke afzender heeft het recht van de 
vervoerder te vorderen dat document aan te nemen. 
2. Het ontbreken van de luchtvrachtbrief, een onnauwkeurigheid daarin of het verlies daarvan 
heeft invloed noch op het bestaan, noch op de geldigheid van de vervoerovereenkomst, welke 
desondanks zal zijn onderworpen aan de bepalingen van deze landsverordening. Indien 
evenwel de vervoerder de goederen aanneemt zonder dat een luchtvrachtbrief is opgemaakt, 
heeft hij niet het recht zich te beroepen op de bepalingen van deze landsverordening, welke zijn 
aansprakelijkheid uitsluiten of beperken. 
 
Artikel 8 
1. De luchtvrachtbrief wordt door de afzender opgemaakt in drie oorspronkelijke exemplaren en 
afgegeven met de goederen. 
2. Het eerste exemplaar bevat de vermelding "voor de vervoerder"; het wordt getekend door de 
afzender. Het tweede exemplaar bevat de vermelding "voor de geadresseerde"; het wordt 
getekend door de afzender en de vervoerder en het gaat met de goederen mee. Het derde 
exemplaar wordt getekend door de vervoerder en, na ontvangst van de goederen, door deze 
uitgereikt aan de afzender. 
3. De handtekening van de vervoerder moet worden geplaatst vóór het inladen van de 
goederen in het luchtvaartuig. 
4. De handtekening van de vervoerder kan worden vervangen door een stempel; die van de 
afzender kan worden gedrukt of vervangen door een stempel. 
5. Indien op verzoek van de afzender de vervoerder de luchtvrachtbrief opmaakt, wordt hij, 
behoudens tegenbewijs, geacht te handelen voor rekening van de afzender. 
 
Artikel 9 
Wanneer er verscheidene colli zijn, heeft de vervoerder het recht van de afzender te vorderen, 
verschillende luchtvrachtbrieven op te maken. 
 
Artikel 10 
1. De afzender is aansprakelijk voor de juistheid van de mededelingen en de verklaring 
betreffende de goederen welke hij op de luchtvrachtbrief stelt. 
2. Hij draagt de aansprakelijkheid voor alle schade die door de vervoerder of door anderen, 
jegens wie de vervoerder ter zake aansprakelijk is, wordt geleden als gevolg van zijn 
onnauwkeurige, onjuiste of onvolledige mededelingen en verklaringen. 
 
Artikel 11. 
1. De afzender is verplicht de inlichtingen te verschaffen en bij de luchtvrachtbrief de 
documenten te voegen, welke, vóór de afgifte van de goederen aan de geadresseerde, nodig 
zijn om aan de formaliteiten inzake douane, plaatselijke rechten of politie te voldoen. De 
afzender is tegenover de vervoerder verantwoordelijk voor alle schade die het gevolg is van 
ontbreken, de onvolledigheid of de onnauwkeurigheid van die inlichtingen en documenten, 
behoudens in geval van schuld aan de zijde van de vervoerder of diens ondergeschikten. 
2. De vervoerder is niet gehouden te onderzoeken, of die inlichtingen en documenten juist of 
voldoende zijn. 
 
Artikel 12 
1. De luchtvrachtbrief strekt, behoudens tegenbewijs, tot bewijs van het sluiten van de 
overeenkomst, van de ontvangst van de goederen en van de voorwaarden van het luchtvervoer. 
2. Opgaven in de luchtvrachtbrief betreffende het gewicht, de afmetingen en de verpakking der 
goederen, alsook betreffende het aantal der colli, hebben kracht van bewijs, behoudens 
tegenbewijs; die betreffende de hoeveelheid, de omvang en de toestand der goederen strekken 
tegenover de vervoerder enkel tot bewijs, voor zover zij door deze juist zijn bevonden in 
tegenwoordigheid van de afzender en dit is vastgesteld in de luchtvrachtbrief, of indien het 
betreft opgaven omtrent de uiterlijke staat der goederen. 
 
Artikel 13 
1. De afzender heeft het recht, onder voorwaarde, dat hij al de uit de luchtvervoerovereenkomst 
voortvloeiende verplichtingen naleeft, over de goederen te beschikken, hetzij door deze op het 
luchtvaartterrein van vertrek of van bestemming terug te nemen, hetzij door deze gedurende de 
 2

Artikel 18 
1. Indien de vervoerder het goed aflevert zonder dat het hem wegens het luchtvervoer bij de 
aflevering verschuldigde is voldaan of zonder dat hij zekerheidstelling daarvoor heeft gekregen, 
verliest hij zijn aanspraak te dier zake op de afzender, wanneer deze doet blijken, dat krachtens 
de tussen hem en de geadresseerde bestaande rechtsverhouding het verschuldigde door de 
geadresseerde moest worden gedragen en hij dit, zo hij het betaalde, uit hoofde van het 
onvermogen van de geadresseerde, niet meer op deze zou kunnen verhalen. 
2. In het geval in het vorig lid bedoeld verjaart de rechtsvordering van de vervoerder op de 
geadresseerde ter zake van het luchtvervoer door tijdsverloop van één jaar. Deze verjaring 
begint te lopen bij het eindigen van de reis. 
 
Artikel 19 
De kosten van sortering der goederen, voor zover nodig voor de richtige aflevering, zijn voor 
rekening van de luchtvervoerder. 
 
Artikel 20 
De afzender en de geadresseerde kunnen, ieder op zijn eigen naam, al de rechten doen gelden 
welke hun onderscheidenlijk bij de artikelen 13 en 14 zijn toegekend, hetzij zij handelen in hun 
eigen belang, hetzij in het belang van een ander, op voorwaarde, dat zij de verplichtingen welke 
de overeenkomst oplegt, uitvoeren. 
 
Artikel 21 
1. De artikelen 13, 14 en 20 doen niet te kort aan de verhouding tussen de afzender en de 
geadresseerde onderling, noch aan de verhouding van derden, wier rechten afkomstig zijn, 
hetzij van de afzender, hetzij van de geadresseerde. 
2. Elk beding, waarbij van de bepalingen der artikelen 13, 14 en 20 wordt afgeweken, moet in 
de luchtvrachtbrief worden opgenomen. 
3. Niets in deze landsverordening belet de uitgifte van een verhandelbare luchtvrachtbrief. 
 
 
DEEL IV Vrijstelling van bepalingen 
 
Artikel 22 
De bepalingen van de artikelen 5-9 betreffende de luchtvervoerbewijzen zijn niet van toepassing 
op het vervoer, dat in bijzondere omstandigheden buiten elke normale uitoefening van het 
luchtvaartbedrijf plaats heeft. 
 
 
HOOFDSTUK III Aansprakelijkheid van de vervoerder en van diens ondergeschikten 
 
Artikel 23 
1. De vervoerder is aansprakelijk voor schade, ontstaan in geval van verwonding of enig ander 
lichamelijk letsel, door een reiziger geleden, wanneer het ongeval, dat de schade veroorzaakte, 
verband hield met het luchtvervoer en plaats had aan boord van het luchtvaartuig of tijdens 
enige handeling verband houdende met het aan boord gaan en het verlaten van het 
luchtvaartuig. 
2. Heeft het letsel de dood ten gevolge, dan hebben de overblijvende echtgenoot, de kinderen 
of de ouders van de overledene, die door zijn arbeid plachten te worden onderhouden, een 
rechtsvordering tot schadevergoeding, te waarderen naar gelang van de wederzijdse stand en 
de fortuin der personen, en naar de omstandigheden. 
 
Artikel 24 
1. De vervoerder is aansprakelijk voor schade ontstaan in geval van vernieling, verlies of 
beschadiging van aangegeven bagage of van goederen, wanneer het voorval, dat de schade 
veroorzaakte, plaats heeft gehad tijdens het luchtvervoer. 
2. Het luchtvervoer, in de zin van het vorige lid, omvat het tijdperk, gedurende hetwelk de 
bagage of de goederen zich onder de hoede van de vervoerder bevinden, onverschillig of dit het 
geval is op een luchtvaartterrein of aan boord van een luchtvaartuig of waar dan ook, in geval 
van landing buiten een luchtvaartterrein. 
3. Het tijdperk van het luchtvervoer omvat niet enig vervoer te land, ter zee of op 
binnenwateren, bewerkstelligd buiten een luchtvaartterrein. Wanneer evenwel zodanig vervoer 
plaats heeft ter uitvoering van de luchtvervoerovereenkomst in verband met het inladen, de 
aflevering of de overlading, is de vervoerder aansprakelijk voor alle schade, alsof deze het 
 4

munt zal in geval van een proces geschieden overeenkomstig de goudwaarde van deze munt 
op de datum van het vonnis. 
 
Artikel 30 
De vervoerder is gehouden tot vergoeding der schade, overeenkomen aan de voorwerpen, 
bedoeld in de laatste zin van het tweede lid van artikel 6, indien blijkt, dat de reiziger tot behoud 
daarvan de nodige zorg heeft aangewend, tenzij de vervoerder bewijst, dat zijn ondergeschikten 
alle maatregelen hebben genomen, nodig om de schade te vermijden of dat het hun onmogelijk 
was die maatregelen te nemen. 
 
Artikel 31 
1. Behoudens het bepaalde in artikel 27, is elk beding, strekkende om de luchtvervoerder te 
ontheffen van zijn aansprakelijkheid of om een lagere grens vast te stellen dan die, welke in 
deze landsverordening is bepaald, nietig, doch de nietigheid van dit beding heeft niet de 
nietigheid ten gevolge van de overeenkomst, welke onderworpen blijft aan de bepalingen van 
deze landsverordening. 
2. Het eerste lid van dit artikel is niet van toepassing op bedingen betreffende verlies of schade 
veroorzaakt door de aard of een eigen gebrek van de vervoerde goederen. 
 
Artikel 32 
In de gevallen, bedoeld bij de artikelen 23, 24, 27 en 30, kan elke rechtsvordering ter zake van 
de aansprakelijkheid op welke grond zij ook steune, slechts worden ingesteld onder de 
voorwaarden en binnen de grenzen bedoeld bij deze landsverordening. 
 
Artikel 33 
De in artikel 29 vermelde aansprakelijkheidsgrenzen zijn niet van toepassing, indien wordt 
bewezen, dat de schade het gevolg is van een daad of een nalatigheid van de vervoerder of zijn 
ondergeschikten, welke plaats vond hetzij met de bedoeling schade te veroorzaken, hetzij 
roekeloos en met de wetenschap, dat er waarschijnlijk schade uit zou voortvloeien; in geval van 
een daad of nalatigheid van een persoon die in verband met het vervoer door hem is te werk 
gesteld, moet tevens worden bewezen, dat deze handelde in de uitoefening van zijn 
werkzaamheden. 
 
Artikel 34 
1. Indien een geding wordt aanhangig gemaakt tegen een ondergeschikte van de vervoerder op 
grond van schade als bedoeld in deze landsverordening, zal deze, indien hij bewijst, dat hij in 
de uitoefening van zijn werkzaamheden heeft gehandeld, zich kunnen beroepen op de 
aansprakelijkheidsgrenzen, waarop den vervoerder zich krachtens artikel 29 kan beroepen. 
2. Het totale bedrag van de schadevergoeding, welke in dat geval van de vervoerder en diens 
ondergeschikte kan worden verkregen, mag de in artikel 29 vermelde grenzen niet 
overschrijden. 
3. De bepalingen van de vorige leden van dit artikel zijn niet van toepassing, indien wordt 
bewezen, dat de schade het gevolg is van een daad of een nalatigheid van de ondergeschikte, 
welke plaats vond hetzij met de bedoeling schade te veroorzaken, hetzij roekeloos en met de 
wetenschap, dat er waarschijnlijk schade uit zou voortvloeien. 
 
Artikel 35 
1. De aanneming door de geadresseerde, zonder protest, van de bagage en de goederen 
vestigt, behoudens tegenbewijs, het vermoeden, dat de goederen in goede staat en in 
overeenstemming met het luchtvervoerbewijs zijn afgeleverd. 
2. In geval van beschadiging moet de belanghebbende aan de vervoerder protest doen 
onmiddellijk na de ontdekking en in ieder geval, wanneer het bagage betreft, binnen een termijn 
van zeven dagen, of, wanneer het andere goederen betreft, binnen een termijn van veertien 
dagen, te rekenen van de dag van aanneming. In geval van vertraging moet het protest worden 
gedaan uiterlijk binnen een en twintig dagen, te rekenen van de dag, waarop de bagage of de 
goederen te zijner beschikking zijn gesteld. 
3. Elk protest moet worden ingebracht door middel van een op het luchtvervoerbewijs te stellen 
voorbehoud of door een ander geschrift, verzonden binnen de voor dat protest aangegeven 
termijn. 
4. Bij gebreke van protest binnen de voorgeschreven termijnen vervalt alle aanspraak tegen de 
vervoerder, tenzij in geval van bedrog door deze. 
 
Artikel 36 
 6

file:///D|/VWS/~$iumlandsverordening.htm
harstpe h a r s t p e M i n . v a n B Z K  p Ò ¹ % Ñ ÿÿ0 : 
file:///D|/VWS/~$iumlandsverordening.htm [18-9-2009 17:09:46]

Landsverordening van de 28ste maart 1960 houdende nieuwe 
regelen nopens de geneesmiddelenvoorziening en de uitoefening 
van de artsenijbereidkunde 
 
 
HOOFDSTUK I 
Algemene bepalingen 
 
Artikel 1 
Voor de toepassing van deze landsverordening en de uitvoering daarvan te geven voorschriften 
wordt verstaan onder: 
a. Minister : de Minister van Volksgezondheid; 
b. Inspecteur : de Inspecteur Geneesmiddelen;  
c. Inspectie : de Inspectie voor de Volksgezondheid, bedoeld in artikel 2, 
eerste lid, van de Landsverordening Inspectie voor de 
Volksgezondheid (P.B. 2003, no. 8); 
d. Zelfstandigheden : stoffen, dieren, planten delen of producten van dieren of 
planten, producten bereid uit dieren of planten of uit gedeelten 
van dieren of planten, alsmede de mengsels hiervan; 
e. geneesmiddelen : 1°. Zelfstandigheden, welke worden gebruikt voor genezing, 
leniging of voorkoming van enige aandoening, ziekte, 
ziekteverschijnsel, pijn, verwonding of gebrek bij de mens, 
voor zover zij in een apotheek plegen aanwezig te zijn of uit 
een apotheek zijn of plegen te worden afgeleverd; 
  2°. Zelfstandigheden, welke op recept zijn bereid waarbij onder 
bereiden tevens wordt verstaan het in de vereiste vorm 
brengen of het ter aflevering gereedmaken; 
  3°. Zelfstandigheden, welke zich bevinden in een verpakking of 
voorwerp, en kennelijk bestemd zijn om in die verpakking of 
in dat voorwerp aan de verbruiker te worden afgeleverd en 
welke op enigerlei wijze worden of werden aangeduid of 
aangeprezen als zijnde geschikt of als zouden zij geschikt 
kunnen zijn ter genezing, leniging of voorkoming van enige 
aandoening ziekte, ziekte- verschijnsel pijn, verwonding of 
gebrek bij de mens; 
  4°. Zelfstandigheden, als zodanig door de Minister aangewezen; 
f. Verpakte geneesmiddelen : de geneesmiddelen bedoeld onder 3° en die bedoeld onder d, 
4°. voor zover deze zich bevinden in een verpakking of 
voorwerp, en kennelijk bestemd zijn om in die verpakking of in 
dat voorwerp aan de verbruiker te worden afgeleverd;  
g. uitoefening der  
artsenijbereidkunde : 1°. het bereiden van geneesmiddelen; 
  2°. Het afleveren van geneesmiddelen; hieronder wordt niet 
verstaan het aanwenden van geneesmiddelen door een 
geneeskundige, tandheelkundige of vroedvrouw bij een 
patiënt, in die gevallen waarin de hulp van de 
geneeskundige, tandheelkundige of vroedvrouw daartoe de 
nodige mocht zijn, mits deze geneesmiddelen door een 
apotheker aan de geneeskundige, tandheelkundige of 
vrouwvrouw zijn verstrekt; 
h. apotheek : het lokaal dat of bij de elkaar behorende lokalen en 
bewaarplaatsen welke door een apotheker of een 
geneeskundige als bedoeld in artikel 35 wordt of worden 
gebruikt voor of in verband met de uitoefening van de 
artsenijbereidkunde. 
i. recept : de schriftelijke aanwijzing nopens de bereiding of de aflevering 
van een geneesmiddel, afgegeven door een geneeskundige, 
een tandheelkundige of een vroedvrouw ten behoeve van een 
of meer met name genoemde dan wel met cijfers of letters 
aangeduide personen;  
j. ziekenhuis : een inrichting bestemd voor of gebezigd tot verpleging van 
personen, opgenomen voor het ondergaan van genees-, heel- 
 1

HOOFDSTUK III 
Verpakte geneesmiddelen 
 
Artikel 5 
1. Er is een commissie, belast met 1e beoordeling van verpakte geneesmiddelen, waarvan de 
leden en de secretaris bij landsbesluit worden benoemd en ontslagen. Bij landsbesluit worden 
nadere voorschriften gegeven voor de samenstelling en de werkwijze van de commissie, 
alsmede voor de vergoeding welke door de leden en de secretaris ter zake van hun 
werkzaamheden kan worden genoten. De leden en de secretaris van de commissie zijn 
verplicht tot geheimhouding van hetgeen hun bij het verrichten van hun taak is bekend 
geworden omtrent de samenstelling of de bereiding van of de handel in verpakte 
geneesmiddelen. 
2. De commissie houdt een register bij van verpakte geneesmiddelen. Op verzoek van 
belanghebbenden neemt de commissie in dit register de verpakte geneesmiddelen op, die: 
a. naar redelijkerwijze mag worden aangenomen, de aangeprezen werking bezitten. 
b. niet schadelijk zijn voor de gezondheid bij gebruik overeenkomstig het voorschrift op of 
gevoegd bij de verpakking. 
c. voldoen aan de voorschriften bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, ter uitvoering 
van artikel 6 gegeven. 
De inschrijving wordt niet geweigerd of doorgehaald dan nadat de belanghebbende is gehoord 
of behoorlijk is opgeroepen. Van de beslissingen van de commissie staat voor de 
belanghebbende beroep open op de Minister volgens bij landsbesluit houdende algemene 
maatregelen te stellen regelen. 
3. Indien het belang der volksgezondheid zulks vordert, is de Minister bevoegd: 
a. de inschrijving van een verpakt geneesmiddel voor een termijn van ten hoogste vier maanden 
te schorsen; deze termijn kan tweemaal met een gelijke termijn door de Minister worden 
verlengd; 
b. ten aanzien van een geregistreerd verpakt geneesmiddel te bepalen, dat het gedurende een 
bij zijn beschikking aan te wijzen tijdvak van ten hoogste twaalf maanden niet mag worden 
afgeleverd dan met inachtneming van bij die beschikking gestelde voorwaarden. 
4. Het is verboden ongeregistreerde verpakte geneesmiddelen, dan wel geregistreerde verpakte 
geneesmiddelen, waarvan de inschrijving is geschorst, te bereiden, te verkopen, af te leveren, 
in te voeren, te verhandelen of ter aflevering in voorraad te hebben, of de voorwaarden te 
overtreden, bedoeld in lid 3 onder b. 
5. Het in het vierde lid vervatte verbod geldt niet voor: 
a. het bereiden, het afleveren of het ter aflevering in voorraad hebben van zich nog in het 
stadium van proefneming bevindende ongeregistreerde verpakte geneesmiddelen. 
b. de invoer van ongeregistreerde verpakte geneesmiddelen en de aflevering van deze 
geneesmiddelen in de bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, aangegeven gevallen, 
een en ander indien is voldaan aan de bij dit landsbesluit gestelde voorschriften. 
 
Artikel 6 
Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen kunnen regelen worden vastgesteld nopens 
de registratie, de schorsing, de bereiding, het verkopen, de aflevering, de invoer, de handel en 
het ter aflevering in voorraad hebben van verpakte geneesmiddelen, voorts de aanprijzing, de 
verpakking en door de belanghebbenden vergoeding voor onderzoek, registratie dan wel 
wijziging van de bij de registratie overgelegde gegevens. Bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, kan, in het belang van de volksgezondheid, bepaald worden dat een of meer van 
die voorschriften niet van toepassing zullen zijn op een verpakt geneesmiddel, of wel van 
toepassing zullen zijn op enige zelfstandigheid. 
 
 
HOOFDSTUK IV 
De apotheker 
 
§1. De inschrijving 
 
Artikel 7 
1. Hij, die de hoedanigheid van apotheker bezit, mag van zijn bevoegdheid tot uitoefening 
artsenijbereidkunde geen gebruik maken voordat hij op zijn verzoek door de Inspecteur in het 
register der apothekers die de artsenijbereidkunde uitoefenen is ingeschreven. 
 3

zijn overeengekomen en de Inspecteur aan belanghebbenden schriftelijk van zijn instemming 
met deze overeenkomst heeft doen blijken. 
 
Artikel 14 
1. De apotheker is verplicht zorg te dragen, dat de in zijn apotheek werkzame personen de bij of 
krachtens deze landsverordening vastgestelde bepalingen naleven. 
2. Hij is van de verplichting, bedoeld in het eerste lid van dit artikel, bevrijd, voor zover hij kan 
aantonen, dat hij gedaan heeft wat redelijkerwijze mogelijk was om een overtreding te 
voorkomen. 
 
Artikel 15 
Het is de apotheker verboden, met een geneeskundige, tandheelkundige of vroedvrouw 
rechtstreeks of zijdelings enige overeenkomst betreffende het leveren van geneesmiddelen aan 
derden aan te gaan, waardoor voor hen, die het gebruik der geneesmiddelen voorschrijft, deze 
bereidt of deze aflevert, rechtstreeks of zijdelings geldelijk of in geld waardeerbaar belang bij de 
levering zou bestaan. 
 
 
§3 De aflevering van geneesmiddelen 
 
Artikel 16 
1. De apotheker levert geneesmiddelen af op recept of op enig ander verzoek met inachtneming 
van het bepaalde bij het tweede lid van artikel 4. 
2. Bij landsbesluit houdende algemene maatregelen, kunnen geneesmiddelen worden 
aangewezen, welke niet anders dan op recept mogen worden afgeleverd. 
 
Artikel 17 
1. De apotheker levert op recept geen geneesmiddelen af dan nauwkeurig volgens het recept 
en van deugdelijke bestanddelen bereid. 
2. Vermoedt hij in een recept een wellicht schadelijke vergissing, dan geeft hij daarvan terstond 
mondeling of schriftelijk kennis aan degene die het recept voorschreef. Hij gaat niet tot 
aflevering over voordat hij zekerheid heeft gekregen, 
3. Hij wordt geacht zekerheid te hebben verkregen, indien hij zijn vermoeden en de gronden 
waarop dit vermoeden steunt heeft kenbaar gemaakt aan degene die het recept voorschreef en 
deze de juistheid van het recept schriftelijk heeft bevestigd of een tweede gelijkluidend recept 
heeft afgegeven. 
 
Artikel 18 
1. De apotheker zorgt, dat aan of op elk voorwerp waarin hij een geneesmiddel op recept 
aflevert, een papier gehecht is, waarop de naam van degene te wiens behoeve het is 
voorgeschreven is vermeld, dan wel diens initialen of een cijfer ter vervanging daarvan, 
alsmede de wijze van gebruik, de dag der aflevering en zijn naam. 
2. De aanduidingen in het eerste lid bedoeld worden bij geneesmiddelen tot inwendig gebruik 
op ongekleurd, bij die tot uitwendig gebruik op gekleurd papier gesteld. 
 
 
§4 De tijd en de wijze van bewaring en het ter inzage geven van recepten 
 
Artikel 19 
1. De apothekers liasseren de hun aangeboden en bereide recepten naar de volgorde der 
bereiding en bewaren die aldus gedurende vijf jaren. De bewaring van de recepten dient in de 
apotheek te geschieden en wel op geordende en overzichtelijke wijze overeenkomstig door de 
Inspecteur vast te stellen richtlijnen of te geven aanwijzingen. 
2. Bij overgang van de apotheek op een andere apotheker gaan ook de recepten op deze over; 
bij opheffing der apotheek worden zij door de naaste belanghebbende aan de Inspecteur 
overgegeven. 
 
Artikel 20 
1. De apotheker mag, behoudens het in het volgende artikel bepaalde, een recept aan niemand 
ter inzage geven, nog afschrift daarvan verstrekken, noch mededelingen daaromtrent doen dan 
aan: 
a. degene die het voorschreef; 
b. degene te wiens behoeve het is voorgeschreven; 
 5

kan op aanvrage telkens met drie maanden worden verlengd, met een maximum van één jaar 
voor de totale waarnemingsperiode voor die apotheek. 
4. De Inspecteur is bevoegd een verleende toestemming in te trekken, indien aan de in het 
tweede lid gestelde verplichtingen of aan de voorwaarden, waaronder de toestemming is 
verleend, niet wordt voldaan. 
5. Voor een toestemming tot waarneming als bedoeld in dit artikel, wordt een vergoeding 
geheven overeenkomstig regelen bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vast te 
stellen. De toestemming tot waarneming wordt niet verleend dan nadat de vergoeding is 
betaald. 
 
 
HOOFDSTUK V 
De apothekers-assistenten en -leerlingen 
 
Artikel 25 
1. De apotheker kan zich doen bijstaan door een of meer apothekers-assistenten, die 
onverminderd het bepaalde in het eerste lid van artikel 14 verantwoordelijk zijn voor hetgeen 
door hen in de uitoefening van hun beroep wordt gedaan of nagelaten. 
2. Hij, die de hoedanigheid van apothekers-assistent bezit, mag van zijn bevoegdheid tot 
uitoefening van de artsenijbereidkunde geen gebruik maken, voordat hij op zijn verzoek door de 
Inspecteur in het register der apothekers-assistenten, die de artsenijbereidkunde uitoefenen, is 
ingeschreven. 
3. Bij een verzoek om inschrijving moet door de verzoeker het bewijs van zijn hoedanigheid van 
apothekers-assistent worden overgelegd. Van de inschrijving wordt aantekening gedaan op het 
bewijs van bevoegdheid. 
4. Wanneer een apothekers-assistent in een apotheek aangenomen of daaruit ontslagen is, 
geeft de apotheker daarvan terstond kennis aan de Inspecteur. 
5. Het bepaalde in de artikelen 7 lid 3 en 9 lid l onder a. en c. is van overeenkomstige 
toepassing. 
 
Artikel 26 
1. Het is de apotheker geoorloofd aan een of meer personen in opleiding tot apotheker of 
apothekersassistent, gelegenheid te geven in zijn apotheek werkzaam te zijn. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen voorwaarden worden gesteld, 
waaronder deze personen in de apotheek werkzaam mogen zijn. 
 
 
HOOFDSTUK VI 
De apotheek 
 
Artikel 26a 
1. Het is verboden, middellijk of onmiddellijk, een apotheek te vestigen, te verplaatsen, over te 
nemen dan wel te drijven, zonder een daartoe door de Minister verleende vergunning. 
2. Voor het in behandeling nemen van een aanvraag tot het verkrijgen van een vergunning als 
bedoeld in het eerste lid, wordt een eenmalige vergoeding geheven overeenkomstig regelen bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vast te stellen. 
3. Voor een vergunning als bedoeld in het eerste lid, wordt jaarlijks een vergoeding geheven 
overeenkomstig regelen bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, vast te stellen. 
4. De vergunning kan worden ingetrokken indien de verschuldigde vergoeding niet is betaald. 
5. De Minister kan aan de vergunning voorwaarden verbinden, de vergunning weigeren of deze 
intrekken, indien het belang van de volksgezondheid zulks vordert en voorts indien naar het 
oordeel van de Minister het algemeen belang zulks vordert. 
6. De Minister beslist niet tot toekenning, weigering of intrekking van een vergunning als 
bedoeld in het eerste lid, alvorens een bij landsbesluit in te stellen commissie te hebben 
gehoord. In deze commissie hebben, naast de Inspecteur, die als voorzitter optreedt, zitting 
twee of meerdere door het bestuurscollege van het betrokken eilandgebied voorgedragen 
personen. Bij de uitvoering van haar werkzaamheden neemt de commissie de door de Minister 
vast te stellen regelen in acht. 
 
Artikel 26b 
1. In het belang van een goede uitvoering van artikel 26a kunnen door de Minister nadere 
regelen worden gegeven. 
 7

 
 
HOOFDSTUK VII 
De uitoefening der artsenijbereidkunde door geneeskundigen 
 
Artikel 34 
De uitoefening van de artsenijbereidkunde is aan geneeskundigen die tevens de hoedanigheid 
van apotheker bezien, verboden zolang zij de geneeskundige praktijk uitoefenen, behoudens 
het bepaalde in artikel 35. 
 
Artikel 35 
1. De Minister kan, de Inspecteur gehoord, in het belang van een goede 
geneesmiddelenvoorziening de bevoegdheid tot het uitoefenen van de artsenijbereidkunde 
verlenen aan geneeskundigen, die zich in een der buitendistricten in het eilandgebied Curaçao, 
of in de eilandgebieden Bonaire, Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius vestigen, doch uitsluitend 
in het district of het eilandgebied waar zij zich vestigen. 
2. De bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, wordt verleend uitsluitend ten behoeve van tot de 
praktijk van de geneeskundige behorende personen en voor zover de artsenijbereidkunde 
uitsluitend wordt uitgeoefend in de tot zijn praktijk behorende apotheek. 
3. De in het eerste lid bedoelde bevoegdheid kan alleen worden verleend, indien zich in het 
betrokken district of eilandgebied geen apotheek bevindt op een afstand van minder dan drie 
kilometer van de plaats van vestiging van de geneeskundige. 
4. Een volgens het eerste lid verleende bevoegdheid is slechts geldig tot een jaar na de 
vestiging van een apotheek in het betrokken gebied op een afstand van minder dan vijf 
kilometer van de plaats van vestiging van de geneeskundige. 
5. De Minister kan de bevoegdheid tot het uitoefenen van de artsenijbereidkunde eveneens 
verlenen aan officieren van gezondheid, ten behoeve van de tot hun geneeskundige praktijk 
behorende militairen en hun gezinnen, en voor zover zij de artsenijbereidkunde uitsluitend 
uitoefenen, in een militaire apotheek. 
6. Artikel 26a is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 36 
1. De in artikel 35 bedoelde geneeskundigen leveren geen geneesmiddelen af dan na in een 
daartoe bestemd register aantekening te hebben gehouden van de naam of samenstelling van 
het geneesmiddel, met vermelding van de dag waarop en van. de persoon ten behoeve van wie 
de aflevering is gedaan. 
2. Zij bewaren het in het vorige lid bedoelde register gedurende tenminste vijf jaren. Wanneer zij 
de in artikel 35 bedoelde bevoegdheid niet langer bezitten, dragen zij dit register over aan de 
Inspecteur. 
3. Overigens zijn op hen de bij of krachtens deze landsverordening voor apothekers geldende 
bepalingen, voor zover deze voor hen geen uitdrukkelijke afwijking inhouden, van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 37 
1. De in artikel 35 bedoelde geneeskundigen moeten, behalve nauwkeurige maten, gewichten 
en balansen, de geneesmiddelen en giftige zelfstandigheden, vermeld op een voor hen bij 
landsbesluit houdende algemene maatregelen, vastgestelde lijst, voorradig houden, zomede 
een exemplaar van de laatste uitgave van de Nederlandse Farmacopee. 
2. Het in het vorige lid bedoelde landsbesluit houdt tevens voorschriften in betreffende de wijze 
van bewaring der geneesmiddelen en giftige zelfstandigheden. 
3. Overigens mogen in de apotheek van een geneeskundige slechts aanwezig zijn: 
a. geneesmiddelen waarvan de aanwezigheid niet verplicht is; 
b. goederen welke bij de verpleging van zieken, de leniging van gebreken, de voorkoming van 
ziekten en het stellen van een diagnose toepassing kunnen vinden; 
c. stoffen, werktuigen en verdere benodigdheden welke voor wetenschappelijke 
onderzoekingen nodig zijn. 
 
Artikel 38 
De in artikel 35 bedoelde geneeskundigen kunnen zich doen bijstaan door een of meer 
apothekers-assistenten. Artikel 25 is alsdan van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 39 
 9

2. De Minister kan voor een bepaald ziekenhuis, al dan niet onder het stellen van voorwaarden, 
ontheffing verlenen van de verplichting, in het eerste lid bedoeld. Bij die ontheffing kan tevens 
worden afgeweken van de bepaling van artikel 12. 
 
 
HOOFDSTUK X 
Het toezicht 
 
Artikel 45 
1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde zijn 
belast de daartoe bij landsbesluit aangewezen personen. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens het eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen, deze daartoe tijdelijk mee te nemen 
en daarvan monsters te nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen; 
e. vaartuigen, stilstaande voertuigen en de lading daarvan te onderzoeken; 
f. tot voorlopige inbeslagneming van geneesmiddelen die onderwerp van overtreding van een of 
meer voorschriften van deze landsverordening zijn. 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Na een voorlopige inbeslagneming als bedoeld in het tweede lid, onderdeel f, wordt 
onverwijld het bevoegd gezag ingeschakeld. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
6. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
 
Artikel 46 
[vervallen] 
 
Artikel 47 
Indien aan de in artikel 45, eerste lid, bedoelde personen blijkt dat niet is of wordt voldaan aan 
het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde, doen zij daarvan mededeling aan de 
betrokkene en stellen zij, onverminderd de bevoegdheid tot voorlopige inbeslagneming als 
bedoeld in artikel 45, tweede lid, onderdeel f, een termijn waarbinnen daaraan alsnog moet zijn 
voldaan. 
 
Artikel 48 
1. De Inspecteur is bevoegd apothekers en krachtens artikel 35 tot uitoefening van de 
artsenijbereidkunde bevoegde geneeskundigen aanwijzingen te geven ter verbetering van de 
inrichting en de toestand van de apotheek en van de wijze waarop daarin de 
artsenijbereidkunde wordt uitgeoefend.. 
2. De Inspecteur geeft de in het eerste lid bedoelde aanwijzingen schriftelijk, waarbij hij een 
termijn bepaalt, binnen welke aan de aanwijzing gevolg moet zijn gegeven. 
3. Indien tegen de aanwijzing, bedoeld in het tweede lid, beroep wordt ingesteld, schorst het 
beroep de aanwijzing. 
 
 
Hoofdstuk Xa 
De eigenaar 
 
Artikel 48a 
Het bepaalde in de artikelen 14, 15, 47 en 48 is van overeenkomstige toepassing ten aanzien 
van de eigenaar van een apotheek. 
 
Artikel 48b 
 11

3. Gedurende achttien maanden na het in het eerste lid genoemde, tijdstip mogen 
ongeregistreerde verpakte geneesmiddelen worden verkocht, verhandeld, afgeleverd of ter 
aflevering in voorraad gehouden. 
 
Artikel 55 
Zij, die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening geneesmiddelen in het 
groot afleveren, zijn hiertoe bevoegd voor de tijd van één jaar na het tijdstip van 
inwerkingtreding van deze landsverordening. 
 
Artikel 56 
De besluiten van de Gouverneur van de 25ste juli 1906 (P.B. 1906, No. 33) en van de 25ste juli 
1906 (P.B. 1906, no. 34) ter uitvoering van respectievelijk artikel 5 en artikel 8 van de 
Verordening van de 30ste oktober 1873 (P.B. 1874, No. 6), regelende de uitoefening van de 
artsenijmengkunst in de Nederlandse Antillen, zoals gewijzigd, blijven van kracht totdat zij zijn 
vervangen door de landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, bedoeld in de artikelen 
30, lid 1 sub d en 32, lid 1. 
 
Artikel 57 
1. Deze Landsverordening kan worden aangehaald als „Landsverordening op de 
geneesmiddelenvoorziening" en treedt in werking op een nader bij landsbesluit te bepalen 
tijdstip. 
2. Op hetzelfde tijdstip vervalt de Verordening van de 30ste oktober 1873 (P.B. 1874, No. 6), 
regelende de uitoefening van de artsenijmengkunst in de Nederlandse Antillen. 
 
 13

2. Aan het hoofd van elk onderdeel staat een inspecteur. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gegeven over de 
opleidingseisen waaraan een inspecteur moet voldoen. 
 
Artikel 5 
1. Bij elk onderdeel kunnen een of meer adjunct inspecteurs worden benoemd. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gegeven over de 
opleidingseisen waaraan een adjunct inspecteur moet voldoen. 
 
Artikel 6 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen nadere voorschriften worden 
gegeven omtrent de taak, de bevoegdheid en de werkzaamheden van de Inspecteurgeneraal, 
de inspecteurs, de adjunct inspecteurs en het overige personeel van de Inspectie. 
 
Artikel 7 
1. Op verzoek van de Inspecteurgeneraal kan de Minister het bestuurscollege van een 
eilandgebied verzoeken personeel ter beschikking te stellen aan de Inspectie, ter uitoefening 
van nader omschreven inspectiewerkzaamheden op dit eilandgebied, onder leiding en 
verantwoordelijkheid van de Inspecteurgeneraal dan wel, indien een inspecteur is aangesteld, 
van die inspecteur. Het desbetreffende bestuurscollege verleent zoveel mogelijk de gevraagde 
medewerking. 
2. In geval het eerste lid toepassing vindt, zijn de artikelen 12 en 13 op de ter beschikking 
gestelde personen van overeenkomstige toepassing. 
3. Het bestuurscollege van een eilandgebied kan de Minister benaderen met het verzoek de 
Inspecteurgeneraal te verzoeken een nader omschreven inspectieonderzoek te verrichten in dit 
eilandgebied. De Minister verleent zoveel mogelijk de gevraagde medewerking. 
 
 
HOOFDSTUK 3 
Verplichtingen van de eilandgebieden 
 
Artikel 8 
Het bestuurscollege verstrekt de Inspecteurgeneraal alle het bestuurscollege bekend zijnde 
gegevens inzake de volksgezondheid bedreigende situaties in het desbetreffende eilandgebied 
alsmede inzake situaties waarbij de gezondheid van een of meer personen in dat eilandgebied 
op bijzondere wijze in het geding is. 
 
Artikel 9 
Het bestuurscollege verstrekt de Inspecteurgeneraal alle door deze verlangde inlichtingen met 
betrekking tot de naleving van de wettelijke regelingen op het gebied voor de volksgezondheid, 
waarvan de uitvoering is opgedragen aan organen en diensten van het desbetreffende 
eilandgebied. 
 
Artikel 10 
1. Indien de Inspecteurgeneraal van mening is dat de uitvoering van een wettelijke regeling als 
bedoeld in artikel 9 onvoldoende is, geeft hij het bestuurscollege daarvan kennis onder 
vermelding van de maatregelen die getroffen dienen te worden. 
2. Indien de in het eerste lid bedoelde maatregelen niet worden getroffen, dan stelt de 
inspecteur de gezaghebber daarvan in kennis met het verzoek alsnog op grond van artikel 68, 
tweede lid, van de Eilandenregeling Nederlandse Antillen, daarin te voorzien. 
 
 
HOOFDSTUK 4 
Handhaving 
 
 
§ 1. Toezicht 
 
Artikel 11 
1. Met het toezicht op de naleving van wettelijke regelingen op het gebied van de 
volksgezondheid zijn, naast de krachtens die wettelijke regeling aangewezen personen, belast 
de bij landsbesluit aangewezen medewerkers van de Inspectie. Een zodanige aanwijzing wordt 
bekendgemaakt in het blad waarin van landswege officiële berichten worden geplaatst. 
 2

4. Indien de situatie dermate spoedeisend is dat de Inspectie de beslissing tot toepassing van 
bestuursdwang niet tevoren op schrift kan stellen, zorgt de Inspectie alsnog zo spoedig mogelijk 
voor de opschriftstelling en de bekendmaking. 
 
Artikel 17 
1. De overtreder is de kosten verbonden aan de toepassing van bestuursdwang verschuldigd, 
tenzij de kosten redelijkerwijze niet of niet geheel te zijnen laste behoren te komen. 
2. De beschikking vermeldt dat de toepassing van bestuursdwang op kosten van de overtreder 
plaatsvindt. 
3. Indien echter de kosten geheel of gedeeltelijk niet ten laste van de overtreder zullen worden 
gebracht, wordt dat in de beschikking vermeld. 
4. Onder de kosten worden begrepen de kosten verbonden aan de voorbereiding van 
bestuursdwang, voor zover deze kosten zijn gemaakt na het tijdstip waarop de termijn bedoeld 
in artikel 16, derde lid, is verstreken. 
5. De kosten zijn ook verschuldigd indien de bestuursdwang door opheffing van de 
onrechtmatige situatie niet of niet volledig is uitgevoerd. 
 
Artikel 18 
1. De Inspectie kan van de overtreder bij dwangbevel de verschuldigde kosten, verhoogd met 
de op de invordering vallende kosten, invorderen. 
2. Het dwangbevel wordt op kosten van de overtreder bij deurwaardersexploot betekend en 
levert een executoriale titel op in de zin van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering van 
de Nederlandse Antillen. 
3. Gedurende zes weken na de dag van betekening staat verzet tegen het dwangbevel open 
door dagvaarding van het Land. 
4. Het verzet schorst de tenuitvoerlegging. Op verzoek van het Land kan het gerecht in eerste 
aanleg de schorsing van de tenuitvoerlegging opheffen. 
 
Artikel 19 
De kosten verbonden aan de toepassing van bestuursdwang zijn bevoorrecht op de zaak ten 
aanzien waarvan zij zijn besteed en worden na de kosten, bedoeld in artikel 284 van het 
Burgerlijk Wetboek, uit de opbrengst van de zaak betaald. 
 
Artikel 20 
Om aan een beslissing van bestuursdwang uitvoering te geven, komen de personen die daartoe 
door de Inspectie zijn aangewezen, de bevoegdheden toe, genoemd in artikel 11, tweede en 
derde lid. Artikel 11, vierde lid, is van toepassing. 
 
Artikel 21 
Tot de bevoegdheid tot toepassing van bestuursdwang behoort het verzegelen van gebouwen, 
terreinen en hetgeen zich daarin of daarop bevindt. 
 
Artikel 22 
Tot de bevoegdheid tot toepassing van bestuursdwang behoort het meevoeren en opslaan van 
daarvoor vatbare zaken voor zover de toepassing van bestuursdwang dit vereist. 
Indien zaken zijn meegevoerd en opgeslagen, doet de Inspectie daarvan procesverbaal 
opmaken, waarvan afschrift wordt verstrekt aan de rechthebbende. 
 
De Inspectie draagt zorg voor de bewaring van de opgeslagen zaken en geeft deze zaken terug 
aan de rechthebbende, zodra dat redelijkerwijze nodig is. 
De Inspectie is bevoegd de afgifte op te schorten totdat de verschuldigde kosten zijn voldaan. 
Indien de rechthebbende niet tevens de overtreder is, is de Inspectie bevoegd de afgifte op te 
schorten totdat de kosten van bewaring zijn voldaan. 
Het Land is niet aansprakelijk voor afgifte van het opgeslagene aan een onbevoegde. 
 
Artikel 23 
1. De Inspectie is bevoegd indien een opgeslagen zaak niet binnen dertien weken na de opslag 
kan worden teruggegeven aan de rechthebbende, deze te doen verkopen of, indien verkoop 
naar zijn oordeel niet mogelijk is, de zaak om niet aan een derde in eigendom over te dragen of 
te laten vernietigen. 
2. Gelijke bevoegdheid heeft de Inspectie ook binnen die termijn zodra de aan de toepassing 
van bestuursdwang verbonden kosten vermeerderd met de voor de verkoop, de 
 4

3. De bevoegdheid tot het opleggen van een boete vervalt indien ter zake van de overtreding op 
grond waarvan de boete kan worden opgelegd, tegen de overtreder een strafvervolging is 
ingesteld en het onderzoek ter terechtzitting een aanvang heeft genomen, dan wel het recht tot 
strafvervolging is vervallen ingevolge artikel 76 van het Wetboek van Strafrecht van de 
Nederlandse Antillen. 
4. Het recht tot strafvervolging vervalt indien de Inspecteurgeneraal aan de betrokkene ter zake 
van hetzelfde feit reeds een boete heeft opgelegd. 
 
Artikel 29 
1. Met het onderzoek zijn belast de personen bedoeld in artikel 11, eerste lid. 
2. Ten dienste van het onderzoek beschikken zij over de bevoegdheden die hun in deze 
paragraaf worden toegekend, alsmede, met inachtneming van de daaraan in deze paragraaf 
gestelde beperkingen, over de bevoegdheden die hun zijn toegekend ter uitoefening van het 
toezicht, bedoeld in artikel 11, eerste lid. 
 
Artikel 30 
Indien de personen, bedoeld in artikel 11, eerste lid, een redelijk vermoeden hebben dat een 
bepaalde natuurlijke persoon of rechtspersoon een overtreding heeft begaan, is er geen 
verplichting aan de zijde van die natuurlijke persoon of rechtspersoon ter zake een verklaring af 
te leggen. De betrokkenen worden hiervan in kennis gesteld voordat hun mondeling ter zake om 
informatie wordt gevraagd. 
 
Artikel 31 
1. Een persoon als bedoeld in artikel 11, eerste lid, die vaststelt dat een overtreding is begaan, 
maakt daarvan een rapport op. 
2. In het rapport worden in ieder geval vermeld: 
a. de feiten en omstandigheden op grond waarvan is vastgesteld dat een overtreding is begaan; 
b. waar en wanneer de feiten, bedoeld onder a, zich hebben voorgedaan; 
c. het overtreden wettelijk voorschrift. 
3. Een kopie van het rapport wordt gezonden aan degene die de overtreding heeft begaan. 
4. Op verzoek van de belanghebbende die het rapport wegens zijn gebrekkige kennis van de 
Nederlandse taal onvoldoende begrijpt, draagt de Inspecteurgeneraal er zoveel mogelijk zorg 
voor dat de inhoud van het rapport aan de betrokkene wordt meegedeeld in een voor hem 
begrijpelijke taal. 
 
Artikel 32 
1. De belanghebbende wordt schriftelijk opgeroepen om naar keuze schriftelijk of mondeling zijn 
zienswijze naar voren te brengen omtrent het in artikel 31, eerste lid, bedoelde rapport.  
2. Indien de belanghebbende zijn zienswijze mondeling naar voren brengt, draagt de Inspectie 
er op verzoek van de belanghebbende die de Nederlandse taal onvoldoende begrijpt, zorg voor 
dat een tolk wordt benoemd die de belanghebbende bij het horen kan bijstaan, tenzij 
redelijkerwijs kan worden aangenomen dat daaraan geen behoefte bestaat. 
 
Artikel 33 
1. Een boete wordt opgelegd bij beschikking van de Inspectie. 
2. In de beschikking worden in ieder geval vermeld: 
a. de te betalen geldsom, alsmede een toelichting op de hoogte daarvan; 
b. de overtreding terzake waarvan zij is gegeven, alsmede het overtreden voorschrift. 
3. Op verzoek van de belanghebbende die de beschikking wegens zijn gebrekkige kennis van 
de Nederlandse taal onvoldoende begrijpt, draagt de Inspectie er zoveel mogelijk zorg voor dat 
de inhoud van de beschikking aan de betrokkene wordt meegedeeld in een voor hem 
begrijpelijke taal 
4. De beschikking dient te worden gegeven binnen twaalf weken nadat het rapport, bedoeld in 
artikel 31, eerste lid, is opgemaakt, tenzij binnen deze termijn het rapport aan het openbaar 
Ministerie is gezonden. In dat geval kan een boete worden opgelegd binnen twaalf weken nadat 
het openbaar Ministerie aan de Inspectie heeft meegedeeld dat geen strafvervolging wordt 
ingesteld. 
 
Artikel 34 
De werkzaamheden die verband houden met de uitvoering van de artikelen 32 en 33 worden 
verricht door personen die niet betrokken zijn geweest bij de opstelling van het in artikel 31 
bedoelde rapport en het daaraan voorafgaande onderzoek. 
 
 6

3. Geen vervolging wordt ingesteld dan op klachte van degene te wiens aanzien de 
geheimhouding geschonden is. 
 
 
HOOFDSTUK 5 
Bijzondere bepaling 
 
Artikel 42 
Eenieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de beschikking 
krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet 
vermoeden en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter zake 
van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan 
behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak 
bij de uitvoering van deze landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
 
HOOFDSTUK 6 
Wijziging van andere regelgeving 
 
Artikel 43 
[wijzigt: 
A. de Landsverordening regelende de bestrijding van besmettelijke ziekten (P.B. 1921, no. 66) 
B. de Landsverordening tot regeling van het toezicht op krankzinnigen (P.B. 1922, no. 14) 
C. de Quarantaine verordening (P.B. 1931, no. 92) 
D. de Verordening van de 30ste juni 1934 (P.B. 1934, no. 46) 
E. de Verordening van de 13de februari 1934 (P.B. 1934, no. 53), regelende de praktijk als 
vroedvrouw 
F. de Gezondheidslandsverordening 1952 (P.B. 1952, no. 157) 
G. de Landsverordening van de 4de maart 1957 houdende regeling van de tuchtrechtspraak 
over personen die geneeskunst uitoefenen, zomede over apothekers (P.B. 1957, no. 30) 
H. het Landsbesluit, houdende algemene maatregelen, ter uitvoering van de artikelen 16 en 19 
van de Landsverordening van de 4de maart 1957 houdende regeling van de tuchtrechtspraak 
over personen die geneeskunst uitoefenen, zomede over apothekers (P.B. 1957, no. 30) 
I. de Landsverordening regelende de uitoefening van de geneeskunde (P.B. 1958, no. 174) 
J. de Landsverordening bevoegdheid apothekers en apothekersassistenten (P.B. 1960, no. 58) 
K. de Opiumlandsverordening 1960 (P.B. 1960, no. 65) 
L. de Landsverordening houdende voorschriften in het belang van de volksgezondheid met 
betrekking tot bestrijdingsmiddelen van schadelijke dieren en planten (P.B. 1961, no. 116) 
M. het Landsbesluit verpakte geneesmiddelen (P.B. 1961, no. 169) 
N. het Landsbesluit van de 15de april 1977, no. 4, (P.B. 1977, no. 108) houdende de instelling 
van een Inspectie voor Geneesmiddelen, wordt ingetrokken 
O. de Invoerregeling melkpoeder in detailhandelsverpakking (P.B. 1989, no. 53) 
P. het Uitvoeringslandsbesluit verdrag chemische wapens (P.B. 1997, no. 141) 
Q. de Warenlandsverordening (P.B. 1997, no. 334) 
R. het Landsbesluit visserijproducten (P.B. 1999, no. 157) 
S. de Beschikking model gezondheidscertificaat voor fabrieksvaartuigen en vissersvaartuigen 
(P.B. 1999, no. 169)] 
 
 
HOOFDSTUK 7 
Overgangs en slotbepalingen 
 
Artikel 44 
Deze landsverordening treedt in werking met ingang van de dag na die van uitgifte van het 
Publicatieblad waarin de afkondiging is geschied, en werkt met uitzondering van de artikelen 15 
tot en met 41 terug tot en met 1 augustus 2001. 
 
Artikel 45 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening Inspectie voor de 
Volksgezondheid. 
 8

1. Ten aanzien van een geneeskundige, een tandheelkundige, een vroedvrouw of een 
apotheker, die een gewoonte maakt van drankmisbruik of misbruik van middelen als bedoeld in 
de Verordening van de 30ste Juli 1929, houdende vaststelling van bepalingen betreffende het 
opium en andere verdovende middelen (P.B. 1940, no. 138), of misbruik van die 
pharmacologische middelen, waarbij psychische veranderingen kunnen optreden, wordt de 
maatregel, vermeld onder e van het eerste lid van artikel 7, toegepast. 
2. Het College kan bepalen, dat de ontzegging niet zal ingaan, mits de betrokkene zich 
onderwerpt aan een ontwenningskuur, de duur van twee jaar en z&t maanden niet te boven 
gaande, en hij tijdens de duur daarvan geen gebruik maakt van zijn bevoegdheid. De 
ontzegging zal alsnog ingaan, wanneer het College zulks gelast op grond dat de betrokkene 
een ontwenningskuur, voorgeschreven door een ten genoegen van het College door hem te 
kiezen geneeskundige, binnen een door het College te stellen termijn niet naleeft of op grond 
dat hij geneeskunst, onderscheidenlijk de artsenijmengkunst uitoefent voordat de 
geneeskundige, die de kuur heeft voorgeschreven, in overleg met de Inspectie voor de 
Volksgezondheid de kuur heeft beëindigd verklaArtikel Gelijke last kan het College geven op  
grond dat de betrokkene in gebreke blijft binnen de door het College gestelde termijn een 
geneeskundige ten genoegen van het College te kiezen. 
3. Het voorschrift, regelende de ontwenningskuur, kan zo nodig inhouden, dat de betrokkene 
zich gedurende een bepaald tijdsverloop, de duur van twee jaren niet te boven gaande, ter 
verpleging laat opnemen in een daarbij aan te wijzen inrichting. 
4. Met het toezicht op de naleving van de gegeven voorschriften is de Inspectie voor de 
Volksgezondheid belast. 
 
Artikel 7 
1. De maatregelen, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 6, zijn: 
a. waarschuwing;  
b. berisping; 
c. oplegging van geldboete van ten hoogste tienduizend gulden; 
d. schorsing in de uitoefening van geneeskunst, onderscheidenlijk de artsenijmengkunst voor 
ten hoogste één jaar; 
e. ontzegging van de bevoegdheid geneeskunst onderscheidenlijk de artsenijmengkunst uit te 
oefenen. 
2. De geldboete, bedoeld in het eerste lid onder c, komt ten bate van de Nederlandse Antillen. 
3. Indien een geldboete wordt opgelegd, kunnen in de beslissing twee of meer termijnen worden 
vastgesteld, waarin zij moet worden voldaan. De invordering van de boete geschiedt met 
overeenkomstige toepassing van de artikelen 3 en volgende van de Landsverordening van de 
31ste december 1942 (P.B.1942, no. 246) door de Landsontvanger op het eiland waar degene 
aan wie de boete is opgelegd woonplaats heeft. 
 
Artikel 8 
1. De toepassing van de in artikel 7 vermelde maatregelen geschiedt in eerste aanleg door het 
Medisch Tuchtcollege. 
2. Het College is gevestigd te Willemstad op Curaçao. Het houdt zo nodig mede zitting op de 
andere eilanden der Nederlandse Antillen. 
 
Artikel 9 
1. Het College bestaat uit een rechtsgeleerde als voorzitter en twee artsen. 
2. Indien een beslissing moet worden genomen ten aanzien van een tandheelkundige, een 
vroedvrouw of een apotheker, wordt in het College één arts vervangen door onderscheidenlijk 
een tandarts, een vroedvrouw of een apotheker. 
3. Bij ontstentenis worden de in de vorige leden bedoelde personen vervangen door 
plaatsvervangers, die aan dezelfde vereisten voor benoembaarheid moeten voldoen als 
degenen, ter vervanging van wie zij optreden. Tenzij het tegendeel blijkt, zijn in deze 
landsverordening onder de voorzitter en de leden van het College hun plaatsvervangers 
begrepen, 
 
Artikel 10 
1. Onverminderd het in artikel 9 bepaalde zijn tot voorzitter en leden van het College 
benoembaar Nederlanders, die in de Nederlandse Antillen hun woonplaats hebben en de 
leeftijd van dertig jaren hebben bereikt. Personen, van overheidswege met het toezicht op de 
Volksgezondheid belast, zijn niet benoembaar. Indien een lid van het College met dit toezicht 
wordt belast, houdt zijn lidmaatschap van dit College op. 
 2

 
Artikel 15a 
Indien tegen een geneeskundige, een tandheelkundige, een vroedvrouw of een apotheker een 
klacht is ingediend ingevolge Artikel 12 van deze verordening en bij de behandeling van deze 
klacht blijkt, dat in de strafzaak t.a.v. het feit waarop de klacht betrekking heeft, door de Rechter 
is gedaan óf blijkt, dat de betrokkene t.a.v. dat feit een civiele procedure heeft gevoerd, kan op 
eenvoudig verzoek v.d. voorzitter v.h. College door de president v.h. Hof van Justitie van de 
Nederlandse Antillen worden bepaald, dat het betreffende dossier geheel of ten dele door de 
griffier van dat Hof voor ten hoogste 14 dagen ter inzage v.h. college wordt gegeven. 
Indien de betreffende zaak nog in behandeling is kan zodanige inzage ook worden verleend, 
doch kan hierbij worden bepaald, dat zulks slechts ter Griffie van het Hof op een door de 
President eerder vermeld vast te stellen tijdstip plaats vinden.  
Bij een met redenen omklede beschikking kan inzage als bedoeld in lid 1 en 2 van dit artikel 
door de President van het Hof van Justitie van de Nederlandse Antillen worden geweigerd. 
 
Artikel 16 
1. De leden van het College, zomede de secretaris en de plaatsvervangende secretaris, zijn 
verplicht tot geheimhouding van de bij het College aanhangige zaken, van de beraadslagingen 
over en van de beslissingen op een zaak, voorzover niet op grond van de bepalingen van het 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, bedoeld in artikel 19, mededeling aan 
ambtenaren van politie of justitie wordt vereist. 
2. Het College dat een beslissing heeft genomen kan bepalen, dat die beslissing met het oog op 
het algemeen belang voor bekendmaking in aanmerking komt. De bekendmaking geschiedt op 
de wijze, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, te bepalen. 
3. Aan de Inspectie voor de Volksgezondheid wordt van de beslissing afschrift gezonden. Deze 
is op dezelfde voet als het College verplicht tot geheimhouding, welke geheimhoudingsplicht 
zich ook uitstrekt tot de indiening van de klacht. 
4. Aan ieder ander die een klacht heeft ingediend wordt, indien de klager niet ontvankelijk wordt 
verklaard of de klacht wordt afgewezen, daarvan mededeling gedaan 
 
Artikel 17 
1. Tegen de beslissingen van het College staat hoger beroep open bij het Hof van Justitie. 
2. Hoger beroep kan worden ingesteld:  
a. door degeen, ten aanzien waarvan een der maatregelen, bedoeld in artikel 7, lid l is 
toegepast; door degeen, op wiens schriftelijke klacht, als bedoeld in artikel 12, de zaak 
aanhangig is gemaakt, doch alleen indien niet-ontvankelijkverklaring, afwijzing zonder nader 
onderzoek, of niet-toepassing na onderzoek, van een der in artikel 7, lid l bedoelde maatregelen 
is gevolgd. 
3. Het Hof houdt de zaak aan zich en doet deze zelf af, behoudens de bevoegdheid het 
instellen van een nader onderzoek aan een rechter-commissaris op te dragen. 
4. De artikelen 13 en 15 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 18 
Het bepaalde in artikel 201 van het Wetboek van Strafrecht voor Curaçao vindt 
overeenkomstige toepassing ten aanzien van de geneeskundige, tandheelkundige, vroedvrouw 
of apotheker, die  
a. hoewel hem of haar bij onherroepelijk geworden uitspraak schorsing in de uitoefening van het 
beroep is opgelegd, gedurende die schorsing het beroep uitoefent ; 
b. hoewel hem of haar bij onherroepelijk geworden uitspraak de bevoegdheid het beroep uit te 
oefenen is ontzegd, dit niettemin uitoefent. 
 
Artikel 19 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, wordt verder geregeld de wijze van 
behandeling van klachten, zo in eerste aanleg als in hoger beroep, zomede alles wat voor de 
uitvoering van deze landsverordening verder voorziening vordert. 
 
Artikel 20 
1. Deze landsverordening treedt in werking met ingang van een door de Gouverneur te bepalen 
tijdstip. 
2. Met ingang van het in lid 1 bedoelde tijdstip vervallen artikel 2, derde lid, zomede artikel 6 van 
de Verordening van de 9e Februari 1935, regelende de uitoefening van de geneeskunst 
(P.B.1935, no.89, zoals gewijzigd). 
 
 4

LANDSVERORDENING van de 13de mei 2003 houdende regels 
met betrekking tot de organisatie van de bloedvoorziening  
 
 
HOOFDSTUK 1 
Begripsbepaling 
 
Artikel 1. 
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
Minister : de Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling; 
bestuurscollege : het bestuurscollege van elk der eilandgebieden van de 
Nederlandse Antillen; 
Bloedvoorzieningsorganisatie : de krachtens artikel 3, eerste lid, aangewezen rechtspersoon; 
donor : persoon die een deel van zijn bloed of een bestanddeel van een 
deel van zijn bloed afstaat voor gebruik in het kader van de 
geneeskundige behandeling van andere personen of ten 
behoeve van wetenschappelijk onderzoek; 
inzamelen van bloed : het werven, oproepen en keuren van donoren en het bij 
donoren afnemen van bloed, bloedcellen of bloedplasma; 
product : menselijk bloed, alsmede daaruit afgescheiden bestanddelen, 
waaraan al dan niet een andere substantie is toegevoegd; 
tussenproduct : product, niet geschikt voor toediening aan de mens; 
bloedproduct : product, geschikt voor toediening aan de mens; 
bloedvoorziening : het geheel van maatregelen en middelen terzake van onder 
meer het inzamelen van bloed en het bereiden en afleveren van 
tussenproducten en bloedproducten. 
2. Met een donor wordt gelijkgesteld de persoon die een deel van zijn bloed of een bestanddeel 
van een deel van zijn bloed laat afzonderen ten behoeve van de geneeskundige behandeling 
van zichzelf. 
3. De artikelen 4, eerste lid, 12, tweede lid, 13, eerste lid, 15, eerste lid, en 16, eerste lid, en de 
daarop berustende bepalingen zijn niet van toepassing op bloed of een bestanddeel van bloed 
dat ofwel is afgestaan uitsluitend ten behoeve van de geneeskundige behandeling van een 
bepaalde andere persoon, ofwel is afgezonderd ten behoeve van de geneeskundige 
behandeling van de donor zelf. De genoemde artikelen zijn evenmin van toepassing op uit het 
in de vorige volzin bedoelde bloed bereide bloedproducten. 
 
 
HOOFDSTUK 2 
Bloedvoorziening 
 
Artikel 2. 
1. De Minister stelt met het oog op een doeltreffende en doelmatige bloedvoorziening na 
overleg met het bestuurscollege jaarlijks vóór 1 oktober een plan inzake de bloedvoorziening 
vast. Uitgangspunten daarbij zijn dat: 
a. gestreefd wordt naar landelijke zelfvoorziening met vrijwillig en om niet gegeven bloed dat 
zonder winstoogmerk bewerkt en geleverd wordt, en 
b. de organisatie ten behoeve van zodanige voorziening moet voldoen aan hoge eisen van 
veiligheid, doelmatigheid en kwaliteit. 
2. De Minister stelt bij de voorbereiding van het plan de bij de bloedvoorziening betrokken 
instanties in de gelegenheid om hun opvattingen ter zake naar voren te brengen. 
3. De Minister zendt een afschrift van het plan aan de Staten. Van de vaststelling van het plan 
wordt mededeling gedaan in het blad waarin van landswege officiële berichten worden 
geplaatst. 
 
Artikel 3 
1. De Minister wijst één rechtspersoon aan die ter uitvoering van het plan, bedoeld in artikel 2, 
eerste lid, tot taak heeft: 
a. het jaarlijks ramen van de behoefte aan bloed, tussenproducten en bloedproducten; 
b. het inzamelen van bloed; 
c. het bereiden van tussenproducten en bloedproducten uit het ingezamelde bloed, alsmede het 
bewaren, verpakken, etiketteren, vervoeren en afleveren daarvan. 
2. De aanwijzing vindt slechts plaats indien wordt voldaan aan de volgende eisen: 
 1

1. De Bloedvoorzieningsorganisatie dient jaarlijks vóór 1 december een begroting en een 
beleidsplan in bij de Minister. 
2. Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen regels worden gesteld over de 
inrichting van de begroting en het beleidsplan. 
3. De begroting en het beleidsplan behoeven de goedkeuring van de Minister. 
4. De Minister onthoudt zijn goedkeuring aan de begroting of het beleidsplan indien deze in 
strijd zijn met het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening, waaronder begrepen het 
plan, bedoeld in artikel 2, eerste lid. 
 
Artikel 8 
1. De Bloedvoorzieningsorganisatie brengt jaarlijks vóór 1 juni verslag uit aan de Minister over 
de vervulling van haar taken en de uitvoering van de werkzaamheden in het afgelopen 
kalenderjaar. De Minister kan regels stellen over de inrichting van het verslag. 
2. Zodra de Bloedvoorzieningsorganisatie het jaarverslag en de jaarrekening heeft vastgesteld, 
stelt zij deze aan de Minister ter beschikking. 
 
Artikel 9 
1. De Bloedvoorzieningsorganisatie verstrekt voor een goede uitvoering van deze 
landsverordening de Minister de door deze gevraagde gegevens. 
2. De Bloedvoorzieningsorganisatie deelt wijzigingen in de organisatie, het personeel of het 
materieel, die ingrijpende gevolgen hebben voor het vervullen van de taken, bedoeld in artikel 3, 
eerste lid, mede aan de Minister. 
3. De Bloedvoorzieningsorganisatie stelt de Minister onverwijld in kennis van elk geval van 
risico’s voor het leven of de gezondheid van mensen, ontstaan of te vrezen als gevolg van 
gebreken aan tussen- en bloedproducten, die van haar afkomstig zijn. 
 
Artikel 10 
1. Indien de Minister van oordeel is dat het bepaalde bij of krachtens de artikelen 5, 6, 8 of 9 
niet of in onvoldoende mate of op onjuiste wijze wordt nageleefd, kan hij de 
Bloedvoorzieningsorganisatie een schriftelijke aanwijzing geven. 
2. In de aanwijzing geeft de Minister met redenen omkleed aan op welke punten het bepaalde 
bij of krachtens de artikelen 5, 6, 8 of 9 niet of in onvoldoende mate of op onjuiste wijze wordt 
nageleefd, de in verband daarmee te nemen maatregelen, alsmede de termijn waarbinnen de 
Bloedvoorzieningsorganisatie aan de aanwijzing moet voldoen. 
3. Indien het nemen van maatregelen in verband met gevaar voor het leven of de gezondheid 
van mensen redelijkerwijs geen uitstel kan leiden, kan de ingevolge artikel 19 met het toezicht 
belaste medewerker van de Inspectie voor de Volksgezondheid een schriftelijk bevel geven. Het 
bevel heeft een geldigheidsduur van zeven dagen, welke door de Minister telkens met 
eenzelfde periode kan worden verlengd zolang naar het oordeel van de Minister het gevaar 
voor de gezondheid niet is geweken. 
4. De Bloedvoorzieningsorganisatie is verplicht volledig en binnen de daarbij gestelde termijn 
aan de aanwijzing onderscheidenlijk onmiddellijk aan het bevel te voldoen. 
5. Indien de Bloedvoorzieningsorganisatie inzake het vierde lid in gebreke blijft, kan de Minister 
een bewindvoerder over de Bloedvoorzieningsorganisatie aanstellen. 
 
Artikel 11 
Indien de Minister van oordeel is dat de Bloedvoorzieningsorganisatie haar taken, genoemd in 
artikel 3, eerste lid, niet op verantwoorde wijze vervult, kan hij ter zake regels vaststellen. 
 
 
HOOFDSTUK 3 
Aflevering 
 
Artikel 12 
Het is verboden bloedproducten af te leveren aan anderen dan: 
a. de Bloedvoorzieningsorganisatie; 
b. ziekenhuizen in de zin van artikel 1, eerste lid, onder i, van de Landsverordening op de 
Geneesmiddelenvoorziening (P.B. 1960, no. 59), apothekers en apotheekhoudende artsen als 
bedoeld in artikel 3, eerste lid, onder a, respectievelijk b, van genoemde landsverordening; 
c. door de Minister aangewezen andere natuurlijke of rechtspersonen. 
2. Aflevering als bedoeld in het eerste lid, onder b, is uitsluitend toegestaan aan de 
Bloedvoorzieningsorganisatie. 
 3

a. een persoon die bij het overschrijden van de grens in het bezit is van een hoeveelheid van 
een bloedproduct, welke kennelijk voor eigen gebruik bestemd is; 
b. het Nederlandse Rode Kruis, district Benedenwinden en Bovenwinden met desbetreffende 
afdelingen, voorzover de uitvoer geschiedt in het kader van door deze organisatie te bieden 
hulpverlening. 
 
 
HOOFDSTUK 5 
Kostenvergoeding 
 
Artikel 17 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan worden bepaald dat bij het indienen van 
een aanvraag om een aanwijzing als bedoeld in de artikelen 12, eerste lid, onder c, en 13, 
eerste lid, onder d, dan wel een vergunning als bedoeld in de artikelen 15, eerste lid, en 16, 
eerste lid, een bedrag moet worden betaald, waarvan de hoogte bij dat landsbesluit wordt 
geregeld, doch ten hoogste de kosten verbonden aan de behandeling van het verzoek en de 
afgifte van de aanwijzing of vergunning mag bedragen. Bij ministeriële beschikking met 
algemene werking kunnen regels worden gesteld omtrent de wijze van betaling. 
 
 
HOOFDSTUK 6 
Toezicht- en opsporing 
 
Artikel 18 
Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze landverordening zijn 
belast de bij landsbesluit aangewezen medewerkers van de Inspectie voor de Volksgezondheid. 
Een zodanige aanwijzing wordt bekendgemaakt in het blad waarin van landswege officiële 
berichten worden geplaatst. 
 
Artikel 19 
1. Met de opsporing van de bij deze landsverordening strafbaar gestelde feiten zijn, naast de in 
artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering bedoelde personen, belast daartoe bij 
landsbesluit aangewezen ambtenaren werkzaam bij de Inspectie voor de Volksgezondheid. 
Deze ambtenaren zijn tevens belast met de opsporing van de feiten, strafbaar gesteld in de 
artikelen 185 tot en met 188 en 190 van het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse 
Antillen, voor zover deze feiten betrekking hebben op een bevel, vordering of handeling, gedaan 
of ondernomen door henzelf.  
2. Van een landsbesluit als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan in het blad 
waarin van landswege officiële berichten worden geplaatst. 
3. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld omtrent de 
vereisten waaraan de ingevolge het eerste lid aangewezen ambtenaren dienen te voldoen. 
 
 
HOOFDSTUK 7 
Strafbepalingen 
 
Artikel 20 
1. Met hechtenis van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste NAF. 50.000,-- 
wordt gestraft degene die handelt in strijd met: 
a. de artikelen 4, eerste of tweede lid, 10, vierde lid, 12, eerste of tweede lid, 13, eerste lid, 14, 
15, eerste lid, of 16, eerste lid; 
b. een krachtens de artikelen 12, derde lid, 13, derde lid, 15, derde lid, of 16, derde lid, aan een 
aanwijzing onderscheidenlijk vergunning verbonden voorschrift. 
2. De in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen. 
 
Artikel 21 
1. Degene die opzettelijk de bij artikel 22 opgelegde plicht tot geheimhouding schendt, wordt 
gestraft hetzij met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren hetzij met een geldboete van ten 
hoogste NAF. 25.000,-- hetzij met beide straffen. Het in dit lid strafbaar gestelde feit is een 
misdrijf. 
2. Degene aan wiens schuld schending van de geheimhouding te wijten is, wordt gestraft met 
hechtenis van ten hoogste zes maanden hetzij met een geldboete van ten hoogste NAF. 
50.000,-- hetzij met beide straffen. Het in dit lid strafbaar gestelde feit is een overtreding. 
 5

LANDSVERORDENING van de 3de December 1952 houdende regeling 
van het toezicht op en de bevordering van de volksgezondheid 
 
( 
HOOFDSTUK I 
Laboratoriumonderzoeken ten behoeve van de volksgezondheid en justitie 
 
Artikel 1 
1. Bij landsbesluit wordt een rechtspersoon aangewezen die tot taak heeft laboratoriumonderzoeken te 
verrichten ten behoeve van de volksgezondheid en justitie. Bij landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, kan worden bepaald dat de aangewezen rechtspersoon andere diensten dan die in de 
eerste volzin genoemd, ten behoeve van de volksgezondheid en justitie dient te verrichten. Bij 
landsbesluit wordt bepaald welke autoriteiten en instanties met een publiekrechtelijke taak een beroep op 
die rechtspersoon kunnen doen. 
2. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid, vindt slechts plaats als de rechtspersoon naar het oordeel 
van de Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling in staat blijkt te zijn de in het eerste lid 
bedoelde taak naar behoren te vervullen. 
3. Een aanwijzing als bedoeld in het eerste lid kan bij landsbesluit worden ingetrokken, indien de 
aangewezen rechtspersoon naar het gezamenlijk oordeel van de Minister van Volksgezondheid en 
Sociale Ontwikkeling en de Minister van Justitie niet meer in staat blijkt te zijn de in het eerste lid bedoelde 
taak naar behoren te vervullen dan wel een publiek belang dit vereist. 
4. Intrekking van de in het eerste lid bedoelde aanwijzing geschiedt onder gelijktijdige voorziening door de 
Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling in de in het eerste lid genoemde taak, waaromtrent 
hij nadere regels kan stellen. De intrekking heeft onmiddellijk ontbinding van de rechtspersoon tot gevolg 
en doet de vermogens-bestanddelen daarvan onder algemene titel op het Land overgaan. 
5. Een aanwijzing en een intrekking van een aanwijzing als bedoeld in dit artikel, worden aangekondigd in 
het blad waarin van landswege officiële berichten worden geplaatst. 
6. De aangewezen rechtspersoon kan zijn statuten niet wijzigen, tenzij de wijziging door de Minister van 
Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling is goedgekeurd. 
 
Artikel 2 
1.De aangewezen rechtspersoon stelt jaarlijks vóór 1 juli een verslag op van zijn werkzaamheden, het 
gevoerde beleid ten aanzien van de in artikel 1 genoemde taak, alsmede de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van zijn werkzaamheden en werkwijze in het bijzonder in het afgelopen jaar. Het verslag 
wordt aan de Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling toegezonden. 
2. De werknemers van de aangewezen rechtspersoon zijn verplicht tot geheimhouding van hetgeen hun 
bij het verrichten van hun werkzaamheden is bekend geworden, behoudens voor zover enig wettelijk 
voorschrift hen tot bekendmaking verplicht of uit hun taak bij de uitvoering van deze landsverordening de 
noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
3. De Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling stelt jaarlijks vóór 1 juli, na overleg met de 
aangewezen rechtspersoon, de tarieven vast voor door de aangewezen rechtspersoon ten behoeve van 
de volksgezondheid en justitie verrichte onderzoeken en andere diensten. Ingeval de Minister van 
Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling vóór 1 juli van het lopend jaar de tarieven niet vaststelt, blijven 
de tarieven die golden vóór 1 juli van het lopend jaar van toepassing tot het moment dat de Minister van 
Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling de tarieven vaststelt. 
4. Tenzij tussen de aangewezen rechtspersoon en de openbare rechtspersoon de Nederlandse Antillen 
anders is overeengekomen, vindt betaling van door de aangewezen rechtpersoon verrichte onderzoeken 
en andere diensten plaats binnen zestig dagen na de dag dat het resultaat van het onderzoek bekend is 
gemaakt. 
 
 
HOOFDSTUK II 
Strafbepalingen 
 
Artikel 3 

 
LANDSVERORDENING van de 2de maart 2007 houdende regels 
ten aanzien van instellingen voor gezondheidszorg 
 
 
HOOFDSTUK 1 
Begripsbepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. bestuurscollege  : het bestuurscollege van elk der eilandgebieden; 
b. eilandelijke Raad voor 
de Volksgezondheid : de desbetreffende eilandelijke Raad voor de Volksgezondheid, 
bedoeld in artikel 20 van de Landsverordening raden voor de 
volksgezondheid (P.B. 2005, no. 50); 
c. gedraging : enig handelen of nalaten alsmede het nemen van een besluit dat 
gevolgen heeft voor een patiënt;  
d. Inspectie : de Inspectie voor de Volksgezondheid, bedoeld in artikel 2, eerste 
lid, van de Landsverordening Inspectie voor de Volksgezondheid 
(P.B. 2003, no. 8); 
e. medisch apparaat : een apparaat bestemd voor diagnostiek of therapie en alle daarmee 
verbonden toestellen, dat wordt gebruikt of bestemd is te worden 
gebruikt in een zorginstelling; 
f. Minister  : de Minister van Volksgezondheid en Sociale Ontwikkeling; 
g. patiënt : een natuurlijk persoon aan wie een zorgaanbieder zorg verleent of 
heeft verleend; 
h. Raad voor de  
Volksgezondheid : de Raad voor de Volksgezondheid, bedoeld in artikel 2 van de 
Landsverordening raden voor de volksgezondheid (P.B. 2005, no. 
50); 
i. zorg : het handelen van medische beroepsbeoefenaren, waaronder het 
verrichten van onderzoek, het stellen van diagnose of het 
behandelen, verplegen of verzorgen van een persoon met ziekten of 
gebreken in intramuraal, semimuraal of extramuraal verband; 
j. zorgaanbieder : 1°. de natuurlijke- of rechtspersoon die een zorginstelling in stand 
houdt; 
  2°. de natuurlijke- of rechtspersonen die gezamenlijk een 
zorginstelling vormen; 
k. zorginstelling : een organisatorisch verband dat strekt tot verlening van zorg, met 
uitzondering van een organisatorisch verband waar zorg wordt 
verleend als deel van de in een ander organisatorisch verband 
verleende zorg; 
l. ziekenhuisvoorziening : een bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, aangewezen 
zorginstelling. 
 
Artikel 2 
In geval sprake is van een zorgaanbieder als bedoeld in artikel 1, onderdeel j, onder 2°, richten 
de uit deze landsverordening voortvloeiende verplichtingen zich tot ieder van de in dat 
onderdeel bedoelde personen. 
 
 
HOOFDSTUK 2 
Vergunningstelsel 
 
Artikel 3 
Onverminderd uit hoofde van andere wet- of regelgeving vereiste vergunningen, is het verboden 
zonder een daartoe strekkende vergunning van het bestuurscollege: 
a. een zorginstelling te bouwen, verbouwen of aan te bouwen; 
b. een bestaand bouwwerk in gebruik te nemen als zorginstelling; 
c. een zorginstelling te exploiteren; 
d. wijziging te brengen in de bestemming van een zorginstelling of een onderdeel daarvan; 
 1

Het bestuurscollege draagt zorg dat zo spoedig mogelijk doch in ieder geval binnen vier weken 
na de vaststelling van de krachtens de artikelen 3, eerste lid, en 5, tweede lid, vastgestelde 
beschikkingen: 
a. deze in afschrift worden gezonden aan de Inspectie en aan de instanties, genoemd in artikel 
4, die advies hebben uitgebracht; 
b. deze worden bekendgemaakt in het blad waarin van eilandswege officiële berichten worden 
geplaatst. 
 
Artikel 7 
Bij eilandsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden, gehoord de desbetreffende 
eilandelijke raad voor de volksgezondheid, richtlijnen vastgesteld ten aanzien van de behoefte 
aan zorginstellingen en de wijze waarop in die behoefte kan worden voorzien. 
 
 
HOOFDSTUK 3 
Zorginstellingen 
 
 
§1. Kwaliteit van de zorg 
 
Artikel 8 
1. Een zorgaanbieder biedt zorg aan die verantwoord is. 
2. Zorg is slechts verantwoord te achten als die tenminste wordt verleend op basis van 
deskundigheid, van een goed niveau is, doeltreffend, doelmatig en patiëntgericht en afgestemd 
op de reële behoefte van de patiënt. 
 
Artikel 9 
1. De zorgaanbieder organiseert de verlening van de zorg op zodanige wijze, voorziet de 
zorginstelling zowel kwalitatief als kwantitatief zodanig van personeel en materieel, en draagt 
zorg voor een zodanige verantwoordelijkheidstoedeling, dat een en ander leidt of redelijkerwijze 
moet leiden tot verantwoorde zorg. 
2. De zorgaanbieder betrekt hierbij de resultaten van overleg tussen zorgaanbieder, 
zorgverzekeraars en platvorm van patiëntenorganisaties.  
3. Voor zover het betreft zorgverlening die verblijf van een patiënt in een zorginstelling 
gedurende tenminste een etmaal met zich meebrengt, draagt de zorgaanbieder er tevens zorg 
voor dat desgewenst geestelijke verzorging beschikbaar is, die zoveel mogelijk aansluit bij de 
levensovertuiging van de patiënt.  
 
Artikel 10 
1. Onder de in artikel 9, eerste lid, bedoelde organisatie wordt mede begrepen de 
systematische bewaking, beheersing en verbetering van de kwaliteit van de zorg. 
2. Daartoe draagt de zorgaanbieder, mede afgestemd op de aard en de omvang van de 
zorginstelling, zorg voor: 
a. het op systematische wijze verzamelen en registreren van gegevens betreffende de kwaliteit 
van de zorg; 
b. het aan de hand van deze gegevens op systematische wijze toetsen in hoeverre de wijze van 
uitvoering van deze landsverordening ter zake van de kwaliteit van de verleende zorg leidt tot 
een verantwoorde zorgverlening; 
c. het op basis van deze toetsing zonodig verbeteren van de kwaliteit van de verleende zorg; 
d. het verzekeren van geformaliseerde besprekingen tussen de leiding en de afdelingen of 
geledingen van een zorginstelling omtrent de kwaliteit van de zorg. 
3. De zorgaanbieder streeft ernaar dat door middel van afstemming met andere zorginstellingen 
en zorgverzekeraars de continuïteit van de zorg in redelijkheid gewaarborgd is. 
 
Artikel 11 
Een zorginstelling richt de administratie, waaronder in ieder geval de medische- en de financiële 
administratie, op zodanige wijze in, dat te allen tijde inzicht kan worden verkregen in het 
functioneren van de zorginstelling. 
 
Artikel 12 
1. De zorgaanbieder legt jaarlijks vóór 1 juni per zorginstelling een verslag ter openbare inzage, 
waarin verantwoording wordt afgelegd van het beleid dat in het afgelopen jaar ter uitvoering van 
deze landsverordening ter zake van de kwaliteit van de verleende zorg is gevoerd. 
 3

2. Het reglement van het algemeen bestuur bevat ten minste regels ter zake van de taken van 
dat bestuur ten aanzien van:  
a. het toezicht op het algemeen beleid van de rechtspersoon; 
b. het bijstaan van de afzonderlijke leden van het dagelijks bestuur. 
3. Het reglement van het dagelijks bestuur bevat voor zover van toepassing ten minste regels 
ter zake van de taken van dat bestuur ten aanzien van: 
a. de medische, verpleegkundige en economische taken; 
b. het opstellen van een meerjarenbeleidsplan, het jaarplan en de jaarlijkse begroting; 
c. de verantwoordelijkheden en bevoegdheden ter zake van: 
1°. het beheer; 
2°. de administratie met inbegrip van de medische administratie, waaronder de registratie van 
patiënten; 
3°. de verslaglegging en dossiervorming; 
4°. de kwaliteitsbewaking; 
5°. het opname- en ontslagbeleid; 
6°. de zorg voor de patiënten; 
7°. de geneesmiddelenvoorziening; 
8°. de administratieve organisatie; 
9°. het personeelsbeleid; 
10°. het waarborgen van de rechten van de patiënt. 
 
Artikel 17 
1. In een ziekenhuisvoorziening functioneren een of meer commissies. Deze hebben tenminste 
tot taak: 
a. de registratie van incidenten, waaronder worden begrepen ongewenste gebeurtenissen of 
een reeks ongewenste gebeurtenissen, al dan niet tijdig gecorrigeerd, die hebben geleid, dan 
wel hadden kunnen leiden, tot ongewenste gevolgen als dood, verwonding, ziekte of schade 
aan, dan wel verlies van apparatuur of eigendom; 
b. de advisering over de voorziening en distributie van geneesmiddelen; 
c. de advisering over de handhaving van optimale hygiënische omstandigheden; 
d. het zorgdragen voor het vaststellen van uniforme medische- en verpleegkundige protocollen 
met betrekking tot behandelingen. 
2. Elke ziekenhuisvoorziening doet tenminste een keer per jaar verslag over het functioneren 
van de in het eerste lid bedoelde commissies aan de Inspectie. 
 
 
§4. Beroepsuitoefening in ziekenhuisvoorzieningen 
 
Artikel 18 
Onderzoek en behandeling in een ziekenhuisvoorziening worden verleend door 
geneeskundigen, in samenwerking met verpleegkundigen, paramedische beroepsbeoefenaren 
en deskundigen uit andere disciplines. 
2. Een ziekenhuisvoorziening draagt zorg dat elke geneeskundige de ziektegeschiedenis van 
iedere onder zijn behandeling zijnde patiënt bijhoudt. De gegevens van een patiënt zijn voor 
zover zij voor de medebehandeling of de overname van de behandeling van belang zijn, 
toegankelijk voor andere in de ziekenhuisvoorziening werkzame geneeskundigen. 
3. De in een ziekenhuisvoorziening aangeboden medische specialismen worden slechts 
uitgeoefend door geneeskundigen die over de daarvoor vereiste deskundigheid beschikken. 
4. De in een ziekenhuisvoorziening werkzame geneeskundigen worden in de desbetreffende 
ziekenhuisvoorziening toegelaten op basis van een overeenkomst waarin de rechten en plichten 
van de geneeskundige zijn neergelegd. 
5. Elke in een ziekenhuisvoorziening werkzame geneeskundige is gehouden deel te nemen aan 
de in de ziekenhuisvoorziening ontwikkelde of nog te ontwikkelen activiteiten ter zake van 
kwaliteitsbewaking. 
 
Artikel 19 
1. De in een ziekenhuisvoorziening werkzame geneeskundigen zijn georganiseerd per 
vakgroep. Zij vormen tezamen met de apotheker en de klinisch chemicus de medische staf. 
2. De medische staf stelt een reglement op dat algemene regels bevat ter zake van de 
organisatie van de medische staf, het medisch functioneren binnen de desbetreffende 
ziekenhuisvoorziening alsmede het niveau van geneeskundig handelen en de 
verantwoordelijkheid van de medische staf daarvoor. Het stafreglement behoeft de goedkeuring 
van het dagelijks bestuur. 
 5

4. Degene aan wiens schuld schending van de verplichting tot geheim-houding, opgenomen in 
artikel 26, is te wijten wordt gestraft hetzij met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden 
hetzij met een geldboete van ten hoogste vijfentwintigduizend gulden, hetzij met beide straffen. 
5. De in het eerste en derde lid strafbaar gestelde feiten worden beschouwd als misdrijf, de in 
het tweede en vierde lid strafbaar gestelde feiten als overtreding. 
6. Geen vervolging van een in het derde of vierde lid bedoeld strafbaar feit heeft plaats dan op 
klachte van degene, tegen wie het feit is gepleegd, of, indien het tegen een rechtspersoon, 
maat- of vennootschap, een vereniging van personen of een doelvermogen is gepleegd, op 
klachte van de bestuurder en indien er meer bestuurders zijn, van een van hen. 
 
 
HOOFDSTUK 6 
Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 26 
Een ieder die is betrokken bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs 
moet vermoeden, en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter 
zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding van die 
gegevens, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit 
zijn taak de noodzaak tot mededeling voortvloeit. 
 
Artikel 27 
1. De Minister zendt binnen vier jaar na het in werking treden van deze landsverordening aan 
de Staten een verslag over de doeltreffendheid van deze landsverordening in de praktijk. 
2. Het bestuurscollege van elk der eilandgebieden doet de Minister uiterlijk vier maanden na 
afloop van elk kalenderjaar schriftelijk verslag over de uitvoering van deze landsverordening in 
het desbetreffende eilandgebied. De Minister zendt afschrift van dit verslag aan de Staten. 
 
Artikel 28 
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan, met betrekking tot daarbij aan te wijzen 
zorginstellingen worden bepaald, dat een of meer bepalingen van deze landsverordening, al 
dan niet tijdelijk, niet van toepassing is of zullen zijn op die zorginstellingen. 
 
Artikel 29 
Artikel 3, eerste lid, vindt geen toepassing ten aanzien van zorginstellingen en medische 
apparaten die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze landsverordening reeds aanwezig 
en in gebruik zijn, behoudens latere wijzigingen of aanschaffingen. 
 
Artikel 30 
Zorginstellingen waarvan de statuten, de inrichting of de structuur niet voldoen aan het 
bepaalde bij of krachtens deze landsverordening, dragen zorg dat binnen ten hoogste zes 
maanden na het in werking treden van deze landsverordening de vereiste aanpassingen 
worden aangebracht. 
 
Artikel 31 
[wijzigt de Landsverordening Organisatie Landsoverheid (P.B. 2001, no. 75)]  
 
Artikel 31a 
[wijzigt de Tijdelijke landsverordening beperking vestiging medische beroepsbeoefenaren (P.B. 
2005, no. 69)] 
 
Artikel 32 
Deze landsverordening treedt in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
Artikel 33 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Landsverordening zorginstellingen. 
 
 
 
 7

c. medicinaal opium : ruw opium, dat de nodige 
bereidingen heeft ondergaan 
teneinde het geschikt te 
maken voor geneeskundig 
gebruik, hetzij in 
poedervorm of in 
korrelachtige toestand, 
hetzij vermengd met 
neutrale stoffen, 
overeenkomstig de eisen 
van de pharmacopee; 
 
d. cocablad : het blad van de plant van 
een der soorten van het 
geslacht Erythroxylon met 
uitzondering van een blad 
waaruit alle ecgonine, 
cocaïne en alle andere 
ecgonine alkaloïden zijn 
verwijderd; 
 
e. ruwe cocaïne : alle producten, getrokken uit 
het cocablad, die 

ecgonine, die in de industrie 
gebruikt zouden kunnen 
worden om opnieuw 
ecgonine te maken; 
 
g. morphine : het voornaamste alcaloïde 
van opium, met de 
scheikundige formule 
C H NO ; 
17 19 3
 
h. diacetylmorphine : diacetylmorphine 
(diamorphine, heroïne) dat 
de formule heeft C H NO ; 
21 23 5
 
i. cocaïne : de methylester van de 
linksdraaiende benzoyl-
ecgonine 

j. hennep : de bloeiende of 
vruchtdragende toppen, of 
delen daarvan, van iedere 
plant van het geslacht 
cannabis (met uitzondering 
van de zaden en bladeren 
indien deze niet vergezeld 
gaan van de toppen) waaruit 
de hars niet is geëxtraheerd, 
met welke naam ook 
aangeduid; 
 
k. bereid opium : het produkt, verkregen van 
ruw opium door een reeks 
van bijzondere bewerkingen, 
en in het bijzonder door 
oplossing, opbruising, 
roostering en gisting, en ten 
doel hebbende, om het te 
vervormen tot een extract, 
geschikt voor het gebruik. 
Het bereid opium omvat de 
droesen en al het andere 
afval van het gerookte 
opium; 
 

o. middel : zelfstandigheid of bereiding. 
 
 
2. Onder invoeren van middelen, bedoeld in artikelen 3 en 4, is begrepen: het invoeren van de 
voorwerpen of goederen, waarin de middelen verpakt of geborgen zijn en elke op het verder vervoer, 
de opslag, de aflevering, ontvangst of overdracht gerichte handeling van wie het ook zij, met 
betrekking tot de hier te lande aanwezige, niet in het vrije verkeer gebrachte middelen zelve, of tot de 
voorwerpen of goederen, waarin die middelen verpakt of geborgen zijn. 
3. Onder uitvoering van middelen, bedoeld in de artikelen 3 en 4, is begrepen: het uitvoeren van de 
voorwerpen of goederen, waarin de middelen verpakt of geborgen zijn en het met bestemming naar 
het buitenland vervoeren, ten vervoer aannemen of ten vervoer aanbieden, het ten uitvoer aangeven 
en het in, op of aan een naar het buitenland bestemd vaar- of voertuig aanwezig hebben van de zich 
hier te lande in het vrije verkeer bevindende middelen zelve, of van de voorwerpen of goederen, 
waarin die middelen verpakt of geborgen zijn. 
 
Artikel 2 
De verbouw van planten van de soort Papaver somniferum L., van een der soorten van het geslacht 
Erythroxylon is verboden. 
 
Artikel 2a 
De verbouw van planten van het geslacht Cannabis is verboden.  
 
Artikel 3 
1. Het is verboden: 
a. opium, waaronder te verstaan ruw opium en medicinaal opium, 
b. bereid opium, 
c. ruwe cocaïne en ecgonine, 
d. morphine, diacetylmorphine, cocaïne en hare respectieve zouten, 
e. enige bereiding van de onder a, b, c of d bedoelde stoffen, 
f. de door de minister aan te wijzen middelen, welke onder de werking van het Enkelvoudig Verdrag 
zijn gebracht en bewustzijnsbeïnvloedende middelen, welke bij aanwending bij de mens kunnen 
leiden tot schade voor zijn gezondheid of tot schade voor de samenleving. 
A. in, uit of door te voeren, 
B. te bereiden, te bewerken, te verwerken, te verkopen, af te leveren, te verstrekken of te vervoeren, 
C. te bezitten, aanwezig te hebben of aan te wenden, 
D. te vervaardigen, waaronder begrepen raffineren en omzetten. 
2. De Minister kan bereidingen bedoeld onder letter e van het eerste lid van dit artikel aanwijzen, 
waarop het verbod, in dit artikel gesteld, geheel of ten dele niet van toepassing is. 
3. Bereiding van preparaten, rechtstreeks van ruw opium, of medicinaal opium, en meer dan 20 pct. 
morphine bevattende, wordt aangemerkt als vervaardiging van morphine. 
4. Met omzetten, in lid 1, onder D, genoemd wordt alleen bedoeld het omzetten langs scheikundige 
weg; daaronder is niet begrepen het omzetten van alkaloïden in hunne zouten. 
5. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen ten aanzien van de in het eerste lid 
bedoelde middelen regelen worden besteld om de naleving van de bepalingen van het Enkelvoudig 
Verdrag en van het bij of krachtens deze landsverordening gestelde te verzekeren en misbruik te 
voorkomen. 
 
Artikel 3a 
1. Het is verboden extract en tinctuur van hennep: 
A. in, uit of door te voeren, 
B. te bereiden, te bewerken, te verwerken, te verkopen, af te leveren, te verstrekken of te vervoeren, 

b. op gevestigde dierenartsen, mits zij deze middelen slechts voor geneeskundig doel ten behoeve 
van dieren bereiden, bewerken, verwerken, verkopen, afleveren, verstrekken, vervoeren, bezitten of 
aanwezig hebben, en bij een en ander in acht nemen de voorschriften door de Minister te geven om 
naleving van de bepalingen van het Enkelvoudig Verdrag te verzekeren. 
3. Het verbod, gesteld in de artikelen 3, eerste lid, B voor zoveel het betreft het vervoeren, het, verbod 
gesteld in de artikelen 3, eerste lid, C met betrekking tot de in dat lid onder a, c, d, e en f genoemde 
middelen, en 3a, eerste lid, C, met betrekking tot het in dat lid genoemde middel, en dat in artikel 4, 
eerste lid, B, met betrekking tot de aldaar onder a en b bedoelde middelen, is mede niet van 
toepassing op hen, die aantonen, dat zij deze middelen in de bevonden hoeveelheid tot uitoefening 
der geneeskunde der tandheelkunde of der diergeneeskunde of voor eigen geneeskundig gebruik 
behoeven of volgens wettelijk voorschrift in voorraad moeten hebben en langs wettige weg verkregen 
hebben. 
4. Het verbod gesteld in de artikelen 3, eerste lid B en 3a, eerste lid, B voor zoveel het betreft het 
vervoeren, het verbod gesteld in de artikelen 3, eerste lid, C, met betrekking tot het in dat lid 
genoemde middel en dat in artikel 4, eerste lid, B, met betrekking tot de aldaar onder a en b bedoelde 
middelen, is, behalve voor zover betreft het aanwenden dier middelen, mede niet van toepassing op 
hen, die aantonen, dat zij deze middelen vervoeren in opdracht van een daartoe bevoegde. 
 
Artikel 8 
1. De Minister kan het verlof, bedoeld in artikel 7, eerste lid, slechts verlenen: 
a. voor zuiver wetenschappelijke doeleinden of demonstraties; 
b. aan hen, die ten genoegen van de Minister aantonen, dat zij handel in het groot in geneesmiddelen 
of soortgelijke stoffen drijven en die niet over de toonbank verkopen en geen open winkel houden, 
tenzij als gevestigd apotheker; 
c. aan hen, die ten genoegen van de Minister aantonen, dat zij in het groot geneesmiddelen bereiden; 
d. aan hen, die ten genoegen van de Minister aantonen, dat zij de in artikel 3, eerste lid, onder c, d of f 
bedoelde middelen in bepaald aangewezen en nauwkeurig omschreven lokaliteiten vervaardigen. 
2. De Minister stelt bij het verlof de voorwaarden, die hij nodig acht, om naleving van de bepalingen 
van het Enkelvoudig Verdrag en van deze landsverordening te verzekeren en misbruik te voorkomen. 
3. Een uit kracht van dit artikel verleend verlof is steeds herroepbaar. 
4. De herroeping geschiedt bij een beschikking van de Minister, welke de gronden vermeldt, waarop 
zij berust; daarbij kan een termijn worden gesteld, binnen welke de handelaar of de fabrikant zich van 
zijn vóór de herroeping op wettige wijze verkregen voorraad zal kunnen ontdoen met inachtneming 
van de voorwaarden, door de Minister te stellen. 
 
Artikel 9 
Met het toezicht op de naleving van het bij en krachtens deze landsverordening bepaalde zijn belast: 
a. de bij artikel 184 van het Wetboek van Strafvordering aangewezen ambtenaren; 
b. de ambtenaren van de Inspectie voor de Volksgezondheid; 
c. de ambtenaren der invoerrechten en accijnzen. 
 
Artikel 9a 
1. De in artikel 9 bedoelde ambtenaren zijn bevoegd alle plaatsen met uitzondering van woningen 
zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner, waar, naar zij redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, in verband met de uitoefening van een bedrijf, middelen of bereidingen als bedoeld in de 
artikelen 3, 3a en 4 aanwezig zijn, te betreden, voor zover dit redelijkerwijs voor de vervulling van hun 
taak met betrekking tot deze landsverordening nodig is. Zij zijn bevoegd zich te doen vergezellen door 
personen die daartoe door hen zijn aangewezen, voor zover dit voor het doel van het betreden 
redelijkerwijs nodig is. Wordt hun de toegang geweigerd, dan verschaffen zij zich die desnoods met 
behulp van de sterke arm. 
2. De in artikel 9, onderdeel a, bedoelde ambtenaren hebben te allen tijde toegang tot alle plaatsen, 
waar, naar zij redelijkerwijze kunnen vermoeden, middelen of bereidingen als bedoeld in de artikelen 
3, 3a en 4 aanwezig zijn, en kunnen op die plaatsen ter inbeslagneming huiszoeking doen. Is de 
plaats een woning, tevens een woning of alleen door een woning toegankelijk, dan treden zij deze 
zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner niet binnen dan op algemene of bijzondere 
schriftelijke last van de officier van justitie, of op een bijzondere schriftelijke last van een hulp-officier. 
Van het binnentreden wordt door hen procesverbaal opgemaakt, dat binnen twee maal vierentwintig 
uur aan degene, wiens woning is binnengetreden in afschrift wordt toegezonden. 
 
Artikel 9b 

vervoermiddelen naar een door hen aangewezen plaats overbrengen en overeenkomstig hun 
aanwijzingen terzake medewerking verlenen. 
 
Artikel 10c 
1. De in artikel 9, onderdeel a, bedoelde ambtenaren zijn bevoegd van personen die zich op de 
openbare weg of op enige voor het publiek toegankelijke plaats bevinden te vorderen dat deze hun 
medewerking verlenen aan een onderzoek aan de kleding, indien daartoe redelijkerwijs aanleiding 
bestaat op grond van een gepleegd strafbaar feit, waarbij gehandeld is in strijd met het in de artikelen 
3, eerste lid, onderdelen A, B, of D, 3a, eerste lid, onderdelen, A, B of D, of 4,eerste lid, onderdeel A, 
gestelde verbod, of op grond van aanwijzingen dat een dergelijk strafbaar feit zal worden gepleegd. 
2. De in het eerste lid bedoelde bevoegdheid kan slechts worden uitgeoefend tegen bepaalde 
personen, indien daartoe jegens hen aanleiding bestaat. De officier van justitie kan bij schriftelijk bevel 
gelasten dat deze bevoegdheid tegenover een ieder kan worden uitgeoefend. Het bevel met redenen 
omkleed. 
 
Artikel 11 
1. Hij die handelt in strijd met artikel 2, 3, eerste lid, of 5, voor zover het betreft de in artikel 3, eerste 
lid, genoemde middelen, dan wel met een krachtens artikel 3, vijfde lid, gestelde regel wordt gestraft: 
a. Indien hij het feit opzettelijk heeft gepleegd; 
1. hetzij met levenslange gevangenisstraf 
2. hetzij met een tijdelijk gevangenisstraf van ten hoogste vier en twintig jaren; 
3. hetzij met een geldboete van ten hoogste zes miljoen tweehonderd en vijftig duizend gulden of 
vervangende hechtenis van ten hoogste 72 maanden; 
4. hetzij met beide straffen bedoeld in de onderdelen 2 en 3. 
b. In de overige gevallen: 
1. hetzij met een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren 
2. hetzij met een geldboete van ten hoogste drie miljoen gulden of vervangende hechtenis van ten 
hoogste 36 maanden. 
3. hetzij met beide straffen bedoeld in de onderdelen 1 en 2. 
2. Hij die handelt in strijd met artikelen 2a, 3a, eerste lid, 4 eerste lid, of 5, voor zoveel het betreft de in 
artikel 3a, eerste lid, genoemde middelen, danwel met een krachtens artikel 3a, tweede lid, of 4 derde 
lid gestelde regel, dan wel met een voorwaarde of voorschrift gesteld krachtens artikel 6, 7 of 8, wordt 
gestraft: 
a. Indien hij het feit opzettelijk heeft gepleegd: 
1. hetzij met levenslange gevangenisstraf 
2. hetzij met een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste vier en twintig jaren; 
3. hetzij met een geldboete van ten hoogste zes miljoen tweehonderd en vijftigduizend gulden of 
vervangende hechtenis van ten hoogste 72 maanden; 
4. hetzij met beide straffen bedoeld in de onderdelen 2 en 3. 
b. In de overige gevallen: 
1. hetzij met een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren; 
2. hetzij met een geldboeten van ten hoogste drie miljoen gulden of vervangende hechtenis van ten 
hoogste 36 maanden; 
3. hetzij met beide straffen bedoeld in de onderdelen 1 en 2. 
3. Hij die handelt in strijd met artikel 9c, vierde lid, of niet voldoet aan een vordering als bedoeld in 
artikel 10b, derde lid, of artikel 10c, eerste lid, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste vier 
maanden of een geldboete van ten hoogste twaalfduizend gulden, danwel met beide straffen. 
4. De gebruiker, huurder of eigenaar van een voer-, vaartuig of luchtvaartuig, gebouw, erf of besloten 
terrein, waar één of meer van de in artikelen 3, 3a en 4, eerste lid, bedoelde middelen aanwezig 
worden bevonden, wordt, indien niet blijkt, dat die aanwezigheid aldaar geoorloofd is gestraft met een 
geldboete van ten hoogste hechtenis van ten hoogste vier maanden of een geldboete van ten hoogste 
twaalfduizend, dan wel met beide straffen. Hij is niet strafbaar, indien blijkt, dat hij alle nodige 
maatregelen heeft genomen, om de ongeoorloofde aanwezigheid van de middelen te voorkomen. 
5. Al hetgeen, naar redelijkerwijze vermoed kan worden, gediend heeft of bestemd geweest is tot het 
plegen van een overtreding van deze landsverordening, alsmede al hetgeen voorwerp van het begane 
strafbare feit heeft uitgemaakt, kan verbeurd worden verklaard, voor zover het zesde lid niet van 
toepassing was. 
6. Alle, onverschillig waar, ongeoorloofd aanwezig bevonden middelen, als in artikelen 3, 3a en 4, 
eerste lid, bedoeld vervallen met de voorwerpen, die tot hun verpakking of berging gediend hebben, 
van rechtswege in eigendom aan het Land, tenzij de eigenaar der goederen binnen de tijd van drie 

eerste lid, van de Wapenverordening 1931 genoemde misdrijven uitgesproken gevangenisstraf geheel 
of ten dele heeft ondergaan, of indien tijdens het begaan van het misdrijf het recht tot uitvoering van 
die gevangenisstraf nog niet is verjaard. 
 
Artikel 12 
[vervallen] 
 
Artikel 13 
[vervallen] 
 
Artikel 14 
1. De bij of krachtens deze landsverordening strafbaar gestelde feiten worden, voor zoveel zij bestaan 
in overtredingen van de artikelen 2, 2a, 3, eerste lid, 3a, eerste lid, 4, eerste lid, en 5 of van de regelen 
gesteld krachtens artikel 3, vijfde lid, 3a, tweede lid, of 4, derde lid of in het niet voldoen aan de 
voorwaarden of voorschriften, bij een verlof, bedoeld in de artikelen 6, 7 en 8, of bij de herroeping van 
een zodanig verlof gesteld, beschouwd als misdrijven en anders als overtredingen. De in de artikelen 
11 a t/m c strafbaar gestelde feiten worden beschouwd als misdrijven, die in artikel 11, derde lid, als 
overtredingen. 
2. Op feiten, vallende onder een strafbepaling van deze landsverordening, zijn niet van toepassing de 
strafbepalingen, voorkomende in de landsverordeningen, betreffende de invoerrechten en accijnzen. 
3. De strafwet van de Nederlandse Antillen is toepasselijk op ieder die zich buiten de Nederlandse 
Antillen schuldig maakt aan: 
a. een der in artikel 11 a strafbaar gestelde feiten voor zover die zijn gepleegd om opzettelijk handelen 
in strijd met artikel 3, eerste lid, onderdeel A, of artikel 3a, eerste lid, onderdeel A, voor te bereiden of 
te bevorderen, dan wel 
b. poging tot of deelneming aan het opzettelijk handelen in strijd met artikel 3, eerste lid, onderdeel A, 
of artikel 3a, eerste lid onderdeel A of artikel 4, eerste lid, onderdeel A. 
 
Artikel 15 
1. Deze landsverordening kan worden aangehaald onder de titel "Opiumlandsverordening", met 
vermelding van het jaar van het Publicatieblad waarin zij is geplaatst. 
2. Zij treedt in werking met ingang van een bij landsbesluit te bepalen tijdstip. 
3. Met ingang van het onder 2 bedoelde tijdstip vervalt de verordening van 30 juli 1929 (P.B. 1940, no. 
138) houdende vaststelling van bepalingen betreffende het opium en andere verdovende middelen. 
 

Artikel 6 
1 Hij die een krankzinnige verpleegt, is gehouden daarvan binnen tweemaal vierentwintig uur na 
aanvang van de verpleging aangifte te doen aan de Gezaghebber. 
2. De Gezaghebber geeft van een aangifte als bedoeld in het eerste lid, onverwijld kennis aan 
de Procureur-Generaal en aan de directeur van het Departement van Volksgezondheid en 
Milieuhygiëne. 
3. Verpleging vangt aan, zodra een geneeskundige, die bevoegd is om in de Nederlandse 
Antillen de geneeskunst uit te oefenen, het verzorgend personeel kennis geeft van de aard van 
de ziekte van de verpleegde. 
4. De geneeskundige, bedoeld in het derde lid, stelt de Gezaghebber onverwijld van zijn 
diagnose in kennis. 
 
Artikel 7 
1. Onverminderd het elders in deze verordening bepaalde, zijn met het toezicht op de naleving 
van het bij of krachtens deze verordening bepaalde belast de door het bestuurscollege 
aangewezen geneeskundigen en ambtenaren van de Gezondheidsdienst van het betrokken 
eilandgebied, alsmede de daartoe bij landsbesluit aangewezen ambtenaren. Een zondanige 
aanwijzing wordt bekendgemaakt in De Curaçaosche Courant. 
2. De krachtens de eerste lid aangewezen personen zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijze noodzakelijk is, bevoegd: 
a. vrijelijk alle inlichtingen te vragen; 
b. inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan 
afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen; 
c. goederen aan opneming en onderzoek te onderwerpen en deze daartoe tijdelijk mee te 
nemen; 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen; 
e. woningen, waar krankzinnigen worden verpleegd of een zodanige verpleging wordt vermoed, 
zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner binnen te treden. 
3. Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel d, 
verschaft met behulp van de sterke arm. 
4. Op het binnentreden in woningen als bedoeld in het tweede lid, onderdeel e, is titel X van het 
Derde boek van het Wetboek van Strafvordering van overeenkomstige toepassing, met 
uitzondering van de artikelen 155, vierde lid, 156, tweede lid, 157, tweede en derde lid, 158, 
eerste lid, laatste zinsnede, en 160, eerste lid, en met dien verstande dat de machtiging wordt 
verleend door de Gezaghebber. 
5. In de krankzinnigengestichten wordt te allen tijde vrije toegang verleend aan de Procureur-
Generaal, de directeur van het Departement van Volksgezondheid en Milieuhygiëne en de 
Gezaghebber van het betrokken eilandgebied. 
6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de krachtens het eerste lid aangewezen 
personen. 
7. Een ieder is verplicht aan de krachtens het eerste lid aangewezen personen alle 
medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd. 
8. Zij, die krankzinnigen verplegen of die een krankzinnigengesticht besturen, alsmede de 
daaraan verbonden geneeskundigen, geven aan de Procureur-Generaal, de directeur van het 
Departement van Volksgezondheid en Milieuhygiëne en aan de Gezaghebber van het 
betrokken eilandgebied de verlangde inlichtingen. 
 
Artikel 8 
[vervallen] 
 
Artikel 9 
[vervallen] 
 
Artikel 10 
1. Van elke toepassing van een dwangmiddel op een verpleegde in een krankzinnigengesticht 
wordt dagelijks aanteekening gehouden in een register, ingericht naar een door den 
Gouverneur vast te stellen model. 
2. Dit register wordt, behalve aan de directeur van het Departement van Volksgezondheid en 
Milieuhygiëne, op verlangen voorgelegd aan de Procureur-Generaal en de Gezaghebber van 
het betrokken eilandgebied. 
 
 2

De Gezaghebbers geven in den regel ambtshalve geen bevel tot voorlopige plaatsing in een 
gesticht af, dan na ontvangst van eene verklaring van een geneeskundige als in het eerste lid 
van dit artikel bedoeld. 
 
Artikel 18 
De betrokken Gezaghebber is bevoegd, alvorens op het verzoek bedoeld in Artikel 13 te 
beschikken, den persoon, wiens plaatsing verzocht is, zijne bloedverwanten of aangehuwden, 
zijn echtgenoot, voogd of curator daarover te hooren, wat eerstgenoemde betreft zoo noodig in 
tegenwoordigheid van een geneeskundige door den Gezaghebber zelven aan te wijzen. 
Wanneer de te hooren persoon niet ter plaatse aanwezig is, kan de betrokken Gezaghebber het 
verhoor aan den Gezaghebber van het eiland, waar de woon- of verblijfplaats van den persoon 
gelegen is, opdragen. 
Het bevel van den Gezaghebber kan, na een daarin te bepalen termijn van ten hoogste zes 
maanden, niet meer ten uitvoer gelegd worden. 
 
Artikel 19 
De opneming van een krankzinnige in een gesticht geschiedt tegen overlegging van een 
gewaarmerkt afschrift van het in artikel 14 bedoeld bevelschrift. 
Ingeval de rechter oordelende in strafzaken, met toepassing van het tweede lid van artikel 39 
van het Wetboek van Strafrecht, heeft bevolen, dat iemand in een krankzinnigengesticht zal 
worden geplaatst, geschiedt de opneming van zoodanigen persoon tegen overlegging van een 
uittreksel uit de onherroepelijk geworden uitspraak, die de plaatsing beveelt. 
Dit uittreksel en de expeditie van de in de artt. 23, 24, 29 en 30 bedoelde rechterlijke 
beschikkingen moeten aan het bestuur van het gesticht worden overgelegd; zij worden vermeld 
in en bewaard bij een register, ingericht naar een door den Gouverneur vast te stellen model. 
 
Artikel 20 
Bij elke plaatsing van een krankzinnige in een gesticht geeft de betrokken Gezaghebber 
daarvan onverwijld kennis aan de personen in Artikel 13 vermeld en voor zoover deze personen 
in de kolonie gevestigd en bekend zijn. 
de Gezaghebber zendt een afschrift van zijn bevel en de geneeskundige verklaring op grond 
waarvan het bevel is gegeven, ten spoedigste aan de Procureur-Generaal. 
 
Artikel 21 
Gedurende de eerste vier weken na iemands opneming houdt de geneeskundige van het 
gesticht, die den opgenomene behandelt, in een daartoe bestemd register, waarvan het model 
door den Gouverneur wordt vastgesteld, dagelijks aanteekening van zijne bevinding. 
Na den afloop der eerste vier weken geschiedt gelijke aanteekening gedurende een half jaar, 
ten minste wekelijks en daarna ten minste maandelijks. 
 
Artikel 22 
Binnen vijf weken na iemands opneming wordt door den Procureur-generaal een afschrift van 
de in artikel 21, alinea 1, bedoelde aantekeningen met een requisitoir om den opgenomene 
gedurende een bepaalden tijd, dien van één jaar niet te boven gaande, in een 
krankzinnigengesticht te doen verblijven, ingediend aan het Hof van Justitie. 
Het requisitoir gaat vergezeld van eene met redenen omkleede verklaring van den geneesheer 
van het gesticht, of, indien er meer zijn, van den eersten geneeskundige omtrent het 
noodzakelijke of wenschelijke eener verdere verpleging in een krankzinnigengesticht. 
 
Artikel 23 
Over het requisitoir kan door het Hof van Justitie worden beschikt op de in Artikel 22 vermelde 
bescheiden. 
Het Hof van Justitie kan echter nader bewijs door getuigen of andere middelen gelasten en zelfs 
het verhoor van den verpleegde bevelen. 
Wordt het verhoor van den verpleegde bevolen, dan geschiedt dit in het gesticht al of niet in 
tegenwoordigheid van een der daaraan verbonden geneeskundigen. Het Hof kan verhoor 
opdragen aan een daartoe te benoemen Rechter Commissaris of aan den rechter in eersten 
aanleg binnen wiens ressort het gesticht gelegen is. Dit verhoor geschiedt zooveel mogelijk in 
het bijzijn van den Procureur-generaal. 
Bij gelegenheid van het verhoor van den verpleegde kunnen tevens de geneeskundigen en 
andere personen, die zich in het gesticht bevinden, als getuigen worden gehoord, zonder 
voorafgaande oproeping. 
Hangende het onderzoek blijft de verpleegde in het gesticht. 
 4

Artikel 27 
Door den geneeskundige of, zoo er meer zijn, door den eerste geneeskundige van een gesticht, 
kan in overleg met het bestuur aan een ieder die daarin is opgenomen, met toestemming van 
hem, die de opneming heeft verzocht, verlof worden verleend om het gesticht voor een 
bepaalden tijd te verlaten. 
Ingeval de verpleegde onder ouderlijk gezag, voogdij of curateele staat, is daartoe de 
toestemming van hem, die het ouderlijk gezag uitoefent, van den voogd of van den curator 
noodig. Deze bepaling geldt niet, wanneer het verlof voor vier en twintig uren of korter wordt 
verleend. 
Het ingaan van het verlof en de terugkeer in het gesticht worden op het in Artikel 19 vermeld 
register aangeteekend. 
 
Artikel 28 
Ontslag wordt verleend door het bestuur van het gesticht: 
1 °. wanneer de verpleegde geene blijk van krankzinnigheid heeft gegeven of hij van zijne 
krankzinnigheid genoegzaam is hersteld; van het verleend ontslag wordt door den 
geneeskundige eene schriftelijke verklaring afgegeven aan den persoon of de autoriteit, die het 
verzoek tot opneming heeft gedaan; 
2 °. op bevel van den Procureur-generaal; 
3 °. op rechterlijk bevel. 
Ontslag kan worden verleend door het genoemde bestuur: 
a. op verzoek van hem, op wiens aanvraag de opneming geschied is, of, bij ontstentenis van 
dezen op verzoek van een ander bloedverwant of aangehuwde of den echtgenoot, bedoeld bij 
Artikel 13, en in beide gevallen wanneer de verpleegde onder vaderlijke macht, voogdij of 
curateele staat met de toestemming van de in het tweede lid van Artikel 27 genoemde 
personen; 
b. wanneer de bij de overeenkomst krachtens welke de lijder in het gesticht is opgenomen, 
vastgestelde verpleegkosten of kosten buiten de verpleging niet op de bepaalde of 
overeengekomen wijze worden voldaan en de schuldenaar zonder gevolg is in gebreke gesteld 
om te betalen. 
De Procureur-generaal kan, in overleg met den Directeur van het Departement van 
Volksgezondheid, bij gebrek aan plaatsruimte in de Gouvernementsinrichting, zoodanige lijders 
doen ontslaan, die volgens een vooraf in te winnen schriftelijk advies van den geneeskundige 
van het gesticht, of, indien er meer zijn, van den eersten geneeskundige, als ongeneeslijk zijn 
aan te merken en wier ontslag geen gevaar oplevert voor verstoring der openbare orde of voor 
ongelukken. 
Het ontslag wordt op het in Artikel 19 vermelde register aangeteekend. 
 
De terugkeer in de maatschappij wordt door den genoemde geneeskundige van het gesticht 
geregeld in overleg met hem op wiens aanvraag de opneming is geschied, of, bij ontstentenis 
van dezen met iemand dergenen, die bevoegd waren de opneming te vragen. Bij het ontslag 
van hem, die op eigen verzoek in het gesticht is opgenomen, wordt het in de vorige zinsnede 
vermeld overleg niet vereischt. 
Zijn de in de eerste zinsnede van het vorige lid bedoelde personen niet bekend of onthouden zij 
hunne medewerking, zoo kan de hulp van den Gezaghebber van het eiland, waarop het gesticht 
gelegen is, tot de opzending van de ontslagene naar zijn woonplaats worden ingeroepen. 
Hetzelfde geldt bij het ontslag van hen, die op eigen verzoek in het gesticht zijn opgenomen. 
 
Artikel 29 
In ieder der gevallen, bedoeld bij Artikel 28, eerste lid, sub 2 °, en tweede lid, sub a en b, 
beoordeelt de geneeskundige, of zoo er meer zijn, de eerste geneeskundige van het gesticht 
vooraf of het ontslag kan plaats hebben, zonder gevaar voor stoornis van de openbare orde of 
voor ongelukken. 
Blijkt het tegendeel, dan maakt hij daaromtrent eene schriftelijke verklaring op en zendt die in 
het geval van Artikel 28, tweede lid, sub a, met het verzoek, in dat van Artikel 28, tweede lid, 
sub b, met het exploit van ingebrekestelling aan den Procureur-generaal. 
De Procureur-generaal vraagt onmiddellijk na ontvangst dezer stukken de beslissing van het 
Hof van Justitie, dat op zijn requisitoir of het ontslag beveelt na zich verzekerd te hebben, dat de 
noodige maatregelen genomen zijn om het gevaar voor stoornis van de openbare orde of voor 
ongelukken te verhoeden, of bepaalt dat het ontslag als gevaarlijk niet binnen den termijn der 
laatste machtiging zal geschieden, of, bij het verstrijken van dien termijn, in de hiervoor 
omschreven vormen machtiging verleent tot verder verblijf van den krankzinnige in een gesticht. 
 6

1 °. nalaat de vereischte kennisgeving aangaande de opneming, verplaatsing, verlof, ontslag of 
overlijden van een krankzinnige te doen aan het bevoegd gezag met inachtneming van de 
wettelijke voorschriften; 
2 °. bij de opneming van krankzinnigen nalaat zich te doen overleggen de bij deze verordening 
gevorderde stukken; 
3 °. nalaat de in deze verordening genoemde registers te houden overeenkomstig de in deze 
verordening gegeven voorschriften; 
B. hij die nalaat aan het bevoegd gezag te doen de in artikel 6, eerste lid, dezer verordening 
voorgeschreven aangiften; 
C. de geneeskundige, die nalaat aan het bevoegd gezag te doen de in artikel 6, vierde lid, dezer 
verordening voorgeschreven kennisgeving; 
D. de geneeskundige verbonden aan een krankzinnigengesticht, die nalaat de in deze 
verordening genoemde registers, aanteekeningen of verklaringen te houden of op te maken of 
te verzenden overeenkomstig de in deze verordening gegeven voorschriften. 
E. met geldboete van ten hoogste zestig gulden wordt gestraft hij, die in een der gevallen in 
deze verordening vermeld, wettelijk als bloedverwant, aangehuwde, echtgenoot, voogd, curator 
of deskundige opgeroepen, zonder geldige reden van verschooning wegblijft. 
 
Artikel 37 
De feiten, bij deze verordening strafbaar gesteld, worden beschouwd als overtredingen. 
 
 
§VII. Van de ten laste der eilandgebieden komende kosten 
 
Artikel 37A 
1. De kosten, voortvloeiende uit de overbrenging van onvermogende krankzinnigen naar en hun 
verpleging in gestichten voor krankzinnigen, worden voldaan uit de kas van het eilandgebied 
waar de verpleegden woonplaats hadden ten tijde van de opneming in de inrichting. 
2. Onder woonplaats in het vorige lid bedoeld wordt verstaan het eilandgebied in welks 
bevolkingsregister de verpleegde staat ingeschreven. 
3. Minderjarigen worden geacht woonplaats te hebben in het eilandgebied in welks 
bevolkingsregister hun ouders of voogden staan ingeschreven. 
4. Indien vaststelling van de woonplaats overeenkomstig het tweede lid niet mogelijk is, geldt 
als woonplaats de plaats van het werkelijk verblijf. 
5. Indien de woonplaats niet is aan te wijzen conform het bepaalde in het tweede of vierde lid, 
komen de kosten in het eerste lid bedoeld ten laste van 's Lands kas. 
 
 
§VII. Voorschot en verhaal van kosten 
 
Artikel 38 
Door het Land worden, bij gebreke van tijdige betaling op andere wijzen, als voorschot voldaan 
de kosten voortvloeiende uit: 
1 °. het bij sluiting van een krankzinnigengesticht op last van den Gouverneur overbrengen van 
krankzinnigen naar andere gestichten volgens Artikel 4 en hunne opneming en verpleging 
daarvan; 
2 °. de overbrenging naar en de opneming en verpleging in een gesticht van krankzinnigen 
omtrent wie het onzeker is door wien de kosten moeten worden gedragen of wier plaatsing of 
verdere verpleging ingevolge deze verordening geschiedt op requisitoir van den Procureur-
generaal; 
3 °. het vervoer en de verpleging, waar ook, van krankzinnigen op bevel van den Gezaghebber 
in bewaring gesteld overeenkomstig Artikel 15. 
Deze kosten worden door het Land verhaald: 
a. op de bestuurders der gestichten, indien de uitgaaf het gevolg is van de nalatigheid of 
verzuim hunnerzijds; 
en anders: 
b. op de inkomsten en bezittingen van den verpleegde, en voor zoover deze daartoe toereikend 
zijn; 
c. op zijne bloed- en aanverwanten, die naar artikel 468 van het Burgerlijk Wetboek tot zijn 
onderhoud verplicht zijn; 
d. op het eilandgebied dat volgens Artikel 37A de verplegingskosten van de krankzinnigen heeft 
te voldoen. 
 8

LANDSVERORDENING van de 29ste december 1997 houdende 
regels ten aanzien van waren 
 
 
§ 1 Begripsbepalingen 
 
Artikel 1 
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. Minister:de Minister van Volksgezondheid en Milieuhygiëne; 
b. waren:alle roerende lichamelijke zaken; 
c. eet- of drinkwaren:al hetgeen bestemd is door de mens te worden genuttigd, alsmede 
genotmiddelen, kauwpreparaten en grondstoffen daarvan; 
d. verpakking:elk artikel of materiaal dat bestemd is om een waar of waren te bevatten of te 
omhullen; 
e. vervaardigen:alle handelingen met betrekking tot het tot stand brengen van de waar, 
daaronder begrepen het bereiden; 
f. verhandelen:alle handelingen die ten dienste staan van en samenhangen met de verkoop van 
de waar; 
g. ruimte:elke plaats al dan niet permanent van aard alwaar handelingen met betrekking tot het 
vervaardigen van waren plaatsvinden; 
h. etikettering:iedere aanduiding, identificatie, vermelding of voorstelling op of bij de waar dan 
wel op de verpakking daarvan gebezigd of aangebracht; 
i. Adviescommissie:de commissie, bedoeld in artikel 7. 
 
 
§ 2 Algemene bepalingen 
 
Artikel 2 
1. Deze landsverordening is niet van toepassing op het vervaardigen van waren in de sfeer van 
die particuliere huishouding waarbinnen zij worden genuttigd of gebruikt. 
2. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan een huishouding gelijk worden 
gesteld met een particuliere huishouding als bedoeld in het eerste lid. 
3. In geval van oorlog, oorlogsgevaar of andere buitengewone omstandigheden kan bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden bepaald dat deze landsverordening niet 
van toepassing is op voor militair gebruik bestemde waren. 
4. Voorts kunnen bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, ter uitvoering van bindende 
verdragen of andere internationale afspraken en bindende besluiten van volkenrechtelijke 
organisaties regels worden gegeven, waarbij van de bepalingen van deze landsverordening kan 
worden afgeweken of de bepalingen van deze landsverordening geheel of gedeeltelijk buiten 
werking kunnen worden gesteld. 
5. Binnen zes maanden na het in werking treden van een landsbesluit, houdende algemene 
maatregelen, bedoeld in het vierde lid, wordt een voorstel aan de Staten gedaan om het in dat 
landsbesluit bepaalde, bij landsverordening te bekrachtigen. Indien een landsbesluit, bedoeld in 
het vierde lid, niet wordt bekrachtigd ingevolge het vijfde lid, wordt dit landsbesluit onverwijld 
ingetrokken. 
 
Artikel 3 
1. In het belang van de volksgezondheid kunnen, na overleg tussen de Minister en de Minister 
van Economische Zaken, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, de 
Adviescommissie gehoord, ten aanzien van waren regels worden gegeven met betrekking tot: 
a. de samenstelling, de kwaliteit, de aard, de toestand, de hoedanigheid, de eigenschappen, de 
houdbaarheid en de uitvoering; 
b. het volume, de hoeveelheidsafmeting of de standaardmaten; 
c. de wijze van het vervaardigen, het verpakken of het opslaan; 
d. de eigenschappen en de toestand van ruimten of hetgeen in of bij de ruimten aanwezig is 
alwaar waren vervaardigd worden, alsmede ten aanzien van voorwerpen, gereedschappen of 
materialen die bij het vervaardigen of verhandelen gebezigd worden, evenals de eisen van 
hygiëne te stellen ten aanzien van de personen, die bij het verrichten van deze handelingen 
betrokken zijn; 
e. waren, waarvan bij aanwending de voedings- of gebruikswaarde geringer is dan in 
redelijkheid ten minste mag worden verlangd; 
f. de etikettering of gereserveerde benaming; 
 1

Minister kan bij het desbetreffende landsbesluit, houdende algemene maatregelen, de 
bevoegdheid worden toegekend vrijstelling dan wel ontheffing van de gegeven voorschriften of 
verboden te verlenen of namens hem te doen verlenen. 
2. Aan de vrijstelling of de ontheffing, bedoeld in het eerste lid, kunnen voorschriften worden 
verbonden; zij kan onder beperking worden verleend. 
3. Tot de voorschriften die aan een ontheffing, bedoeld in het tweede lid, worden verbonden, 
kan een voorschrift behoren, inhoudende dat de houder van de ontheffing verplicht is bij het 
verhandelen van waren waarvoor de ontheffing geldt, op of bij de waar of op haar verpakking 
ten behoeve van degenen die haar verder verhandelen, aanwijzigingen op te nemen met 
betrekking tot het bewaren, vervoeren of behandelen van de waar. 
4. De houder van een ontheffing als bedoeld in het derde lid, is verplicht bij het verhandelen van 
de waren waarvoor de ontheffing geldt, op of bij de waar of op haar verpakking een vermelding 
met betrekking tot het besluit waarbij de ontheffing werd verleend, te plaatsen. Ingeval bij het 
verlenen van de ontheffing toepassing is gegeven aan het derde lid, is hij voorts verplicht zulks 
bij de aldaar bedoelde aanwijzingen te vermelden. 
5. Voor degenen die waren waarvoor een ontheffing is verleend verder verhandelen, geldt met 
betrekking tot die waren vrijstelling van de voorschriften waarvan de ontheffing is verleend. Het 
bepaalde in het vierde lid is op hun van toepassing. 
6. Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gegeven omtrent de wijze 
waarop de aanvraag om een vrijstelling of ontheffing, bedoeld in het eerste lid, dient te 
geschieden en de gegevens die van de aanvrager worden verlangd; zolang de verlangde 
gegevens niet zijn verstrekt en de vergoeding, bedoeld in het zevende lid, niet is voldaan, wordt 
de aanvraag niet in behandeling genomen. 
7. Voor de behandeling van de aanvraag om vrijstelling of ontheffing is een vergoeding 
verschuldigd. De hoogte van de vergoeding en de wijze van betaling daarvan worden bij 
ministeriële beschikking met algemene werking vastgesteld. 
8. Een vrijstelling of ontheffing kan door de Minister worden ingetrokken, indien: 
a. de daaraan verbonden voorschriften niet worden nageleefd; 
b. de gegevens, verstrekt ter verkrijging van de vrijstelling of ontheffing zodanig onjuist of 
onvolledig blijken te zijn, dat op de aanvraag afwijzend of anders zou zijn beslist, indien bij de 
beoordeling daarvan de juiste of volledige gegevens bekend zouden zijn geweest; 
of 
c. de situatie met inachtneming van de belangen die deze landsverordening dient, daartoe 
noopt. 
9. Een beslissing houdende weigering van een vrijstelling of ontheffing, dan wel houdende 
intrekking van een vrijstelling of ontheffing wordt aan de aanvrager schriftelijk medegedeeld 
onder opgave van redenen. 
 
Artikel 6 
1. Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen vergoedingen worden vastgesteld, 
verschuldigd door degenen ten behoeve van wie werkzaamheden of diensten door of namens 
het Land zijn verricht of verleend. 
2. Het Land onderscheidenlijk de personen, bedoeld in het eerste lid, kunnen alvorens over te 
gaan tot het verrichten van werkzaamheden of verlenen van diensten, vooruitbetaling van de 
vastgestelde tarieven verlangen. 
 
 
§ 3 Adviescommissie 
 
Artikel 7 
1. Er is een Adviescommissie inzake waren. 
2. De commissie heeft tot taak de Minister desgevraagd of uit eigen beweging te adviseren over 
aangelegenheden die verband houden met deze landsverordening. 
3. De commissie wordt in de gelegenheid gesteld advies uit te brengen over ontwerpen 
krachtens deze landsverordening. 
4. De commissie bestaat uit ten hoogste 15 leden, en in elk geval uit een oneven aantal, die 
door de Minister worden benoemd, geschorst en ontslagen. Van de leden wordt een derde deel 
benoemd op aanbeveling van organisaties van lokale fabrikanten of importeurs van waren en 
een derde deel op aanbeveling van organisaties van consumenten. Een derde deel wordt door 
de Minister voorgedragen. 
5. De commissie wijst uit haar midden een voorzitter en een secretaris aan. 
6. De commissie kan subcommissies instellen. De commissie kan personen, niet zijnde leden, 
uitnodigen deel te nemen aan de vergaderingen van een subcommissie. 
 3

 
Artikel 17 
1. Indien een waar welke naar haar aard bestemd of geschikt is om in de sfeer van een 
particuliere huishouding te worden gebruikt, gevaar oplevert voor de gezondheid of veiligheid 
van de mens, kan de Minister degene die de desbetreffende waar verhandelt of heeft 
verhandeld, schriftelijk gelasten om de bezitters dan wel de vermoedelijke bezitters van die 
waar onverwijld en op doeltreffende wijze op de hoogte te stellen van het gevaar. 
2. Indien betrokkene de instructies, bedoeld in het eerste lid, niet op de voorgeschreven wijze 
uitvoert, kan de Minister op kosten van de betrokkene bedoelde maatregelen treffen. 
3. De kosten die verband houden met de maatregelen, bedoeld in het tweede lid, kunnen door 
de Minister worden ingevorderd door middel van een dwangschrift volgens de 
Landsverordening houdende regeling van de invordering van belastingen, bijdragen en 
vergoedingen door middel van dwangschriften alsmede van de rechtspleging inzake van 
belastingen, bijdragen en vergoedingen (P.B. 1942, no. 246). 
4. Binnen dertig dagen na de betekening staat verzet tegen het dwangschrift, bedoeld in het 
derde lid, open. De desbetreffende bepalingen van de landsverordening, genoemd in het derde 
lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
 
§ 6 Beroep 
 
Artikel 18 
Degene die rechtstreeks in zijn belang is getroffen door een op grond van deze 
landsverordening genomen beschikking kan hiertegen beroep instellen bij het Gerecht in Eerste 
Aanleg van de Nederlandse Antillen. 
 
 
§ 7 Toezicht 
 
Artikel 19 
1. Het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening met 
betrekking tot eet- en drinkwaren berust bij daartoe door het bestuurscollege aangewezen 
personen. 
2. Het bestuurscollege kan de Inspectie voor de Volksgezondheid verzoeken de taak, bedoeld 
in het eerste lid, uit te oefenen. In een zodanig geval geschiedt het toezicht door bij landsbesluit 
aangewezen medewerkers van die Inspectie. 
3. Het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening met 
betrekking tot waren, niet zijnde eet- en drinkwaren berust bij, behoudens toepassing is 
gegeven aan het vierde lid, bij landsbesluit aangewezen medewerkers van de Inspectie voor de 
Volksgezondheid. 
4. De aanwijzing van personen belast met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of 
krachtens deze landsverordening met betrekking tot waren, niet zijnde eet- en drinkwaren, kan 
op verzoek van het desbetreffende bestuurscollege bij landsbesluit aan hem worden 
overgedragen. 
5. De Inspectie voor de Volksgezondheid oefent toezicht uit op het ingevolge het eerste en 
vierde lid uitgeoefende toezicht. 
6. De bestuurscolleges dienen jaarlijks bij de Minister een verslag in van de werkzaamheden 
verband houdende met het toezicht, bedoeld in het eerste lid, en voor zover van toepassing 
bedoeld in het vierde lid. 
 
Artikel 19a 
Met het oog op de afzet van in de Nederlandse Antillen gefabriceerde eet- en drinkwaren in het 
buitenland wordt de Inspectie voor de Volksgezondheid aangewezen als landelijk bevoegde 
instantie. 
 
Artikel 20 
Bij de uitvoering van hun taak dragen de krachtens artikel 19, eerste en vierde lid, aangewezen 
personen een legitimatiebewijs bij zich, die door het desbetreffende bestuurscollege wordt 
verstrekt. Zij tonen hun legitimatiebewijs desgevraagd aanstonds. 
 
Het legitimatiebewijs bevat een foto van de krachtens artikel 19, eerste of vierde lid, 
aangewezen persoon en vermeldt in ieder geval diens naam en hoedanigheid. 
 
 5

§9 Geheimhoudingsplicht 
 
Artikel 25 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij de 
beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs 
moet vermoeden en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter 
zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan, 
behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak 
bij de uitvoering van deze landsverordening de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit. 
 
 
§10 Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 26 
De Verordening van de 7de augustus 1917 houdende bepalingen tot het tegengaan van de 
verkoop van voor de volksgezondheid nadelige eet- en drinkwaren, alsmede ter bevordering 
van een deugdelijke samenstelling van eet- en drinkwaren (P.B. 1917, no. 58) wordt 
ingetrokken. 
 
Artikel 27 
Uitvoeringsbesluiten, vrijstellingen, ontheffingen, vergunningen en toestemmingen die zijn 
gegeven, verleend of aangevraagd op grond van de Verordening van de 7de augustus 1917 
houdende bepalingen tot het tegengaan van de verkoop van voor de volksgezondheid nadelige 
eet- en drinkwaren, alsmede ter bevordering van een deugdelijke samenstelling van eet- en 
drinkwaren gelden met ingang van de dag van inwerkingtreding van deze landsverordening als 
gegeven, verleend of aangevraagd op grond van deze landsverordening. 
 
Artikel 28 
1.Deze landsverordening treedt met uitzondering van de artikelen 10, 11, 12, 13, 14, 15 en 16, 
voor zover deze artikelen van toepassing zijn op waren, niet zijnde eet- en drinkwaren, in 
werking met ingang van de dag na die der uitgifte van het Publicatieblad, waarin de afkondiging 
is geschied. 
2.De artikelen, genoemd in het eerste lid, voor zover deze van toepassing zijn op waren, niet 
zijnde eet- en drinkwaren, treden in werking op een bij landsbesluit te bepalen tijdstip, dat voor 
de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden gesteld. Daarbij kan 
voor elk eilandgebied het tijdstip van inwerkingtreding verschillend worden gesteld. 
 
Artikel 29 
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Warenlandsverordening. 
 
 
 7

heeft plaats gehad en geldt als die huurprijs de som, welke door de huurcommissie als huurprijs 
van 1 maart 1977 wordt geschat met dien verstande dat de huurprijs per jaar niet meer mag 
bedragen dan 8% van de totale bouwkosten, waaronder begrepen de waarde van de grond, van 
de betreffende woning. Die schatting kan door de huurcommissie ook ambtshalve geschieden. 
3. Nieuw gebouwde, op of na 1 maart 1977 voor het eerst in gebruik genomen, woningen 
mogen niet verhuurd worden, tenzij de huurcommissie de huurprijs, hetzij ambtshalve, hetzij op 
verzoek van de huurder of verhuurder heeft vastgesteld. Bij deze vaststelling van de huurprijs 
houdt de huurcommissie rekening met de totale bouwkosten, waaronder begrepen de waarde 
van de grond, van de betreffende woning, met dien verstande dat de huurprijs per jaar niet meer 
dan 12% van de bouwkosten bedragen. 
4. Bij eilandbesluit houdende algemene maatregelen kunnen de in de voorgaande leden 
genoemde percentages worden verhoogd of verlaagd. Aan de verhoging of verlaging kunnen 
voorwaarden worden verbonden. 
5. Het bepaalde in artikel 2, derde en achtste lid, is van toepassing, met dien verstande dat in 
artikel 2, achtste lid, in plaats van “1 augustus 1939” dient te worden gelezen “1 maart 1977”. 
6. Wanneer het bedrag der bouwkosten, waaronder begrepen de waarde van de grond, van 
woningen gelegen op de eilandgebied Bonaire, Saba en Sint Eustatius door de huurcommissie 
op f 100.000,- of meer is vastgesteld en van woningen gelegen op Sint Maarten door de 
huurcommissie op f 130.000,- of meer is vastgesteld, zijn de bepalingen van deze regeling 
welke betrekking hebben op de huurprijs niet meer van toepassing op bedoelde woningen. 
 
Artikel 3 
De huurcommissie behandelt en beslist de bij haar aangebrachte zaken zo spoedig mogelijk. 
Hare beslissing is met redenen omkleed. 
Zij keurt de hogere huurprijs niet goed, zo de verhuurder niet aannemelijk maakt, dat de hogere 
huurprijs redelijk is in verband met de normale huurwaarde op 1 augustus 1939 (voor wat 
betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, 
Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) vermeerderd met de hogere uitgaven, die hij terzake van 
de woning heeft te bestrijden en de kosten wegens het aanbrengen van ingrijpende 
verbeteringen en veranderingen. In bijzondere gevallen echter kan de Huurcommissie de 
verhoging op andere grond goedkeuren. 
De Huurcommissie is bevoegd aan haar goedkeuring van de hogere huurprijs terugwerkende 
kracht te verlenen tot een bij de uitspraak te bepalen tijdstip, hetwelk niet vroeger kan zijn dan 
de dag, waarop het verzoek om goedkeuring is ingekomen, doch slechts indien haar gebleken 
is, dat de huurder met de verhoging instemt. 
De Huurcommissie is bevoegd de huurprijs voorwaardelijk goed te keuren, in dien zin, dat 
wanneer de door haar aangewezen verbeteringen of herstellingen aan de woning niet zijn 
aangebracht binnen een bij de uitspraak te bepalen tijd, de Huurcommissie ambtshalve of op 
verzoek van de huurder, met terzijdestelling van de eerste uitspraak, alsnog een lagere 
huurprijs kan vaststellen. 
 
Artikel 4 
Keurt de huurcommissie de hogere huurprijs niet goed, dan stelt zij, de verhuurder gehoord, 
althans behoorlijk opgeroepen, het bedrag vast, waarvoor de woning mag worden verhuurd. 
Daarbij wordt rekening gehouden met de normale huurwaarde op 1 augustus 1939 (voor wat 
betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, 
Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten), met de hogere uitgaven, die de verhuurder ter zake van 
de woning heeft te bestrijden, alsmede met de aangebrachte ingrijpende veranderingen en 
verbeteringen of, wat betreft een nieuw gebouwde woning, na 1 augustus 1939 voor het eerst in 
gebruik genomen, met de huurprijs, waarvoor de woning voor het eerst is verhuurd, of indien 
huurprijsvaststelling heeft plaats gehad, met de huurprijs, welke door de huurcommissie is 
vastgesteld. 
Bij haar beslissing houdt de Huurcommissie rekening met de staat van onderhoud der woning, 
voor zover dit door verhuurder bekostigd wordt. 
 
Artikel 5 
De huurcommissie deelt aan de verhuurder en aan de huurder haar uitspraak schriftelijk mede. 
Van de uitspraak der huurcommissie staat zowel aan de huurder als aan de verhuurder 
gedurende veertien dagen na de dagtekening der mededeling beroep open bij de 
kantonrechter. 
De Kantonrechter behandelt en beslist de bij hem aangebrachte zaken zo spoedig mogelijk. 
Indien hij de uitspraak niet bevestigd, doet hij wat der huurcommissie was. 
Tegen zijne beslissing is geen rechtsmiddel toegelaten. 
 2

Artikel 9 bis 
De rechter kan elke vordering tot terugbetaling van op grond van de voorgaande artikelen teveel 
betaalde huur matigen, indien de billijkheid zulks vordert. 
 
Artikel 10 
De huur van een woonhuis wordt door opzegging van de zijde van de verhuurder niet 
beëindigd, zo daartoe niet de toestemming van de huurcommissie is verkregen, zelfs indien de 
opzegging is geschied voor de datum van de instelling der huurcommissie. 
Indien ingevolge het bepaalde in artikel 1587 van het Burgerlijk Wetboek voor Curaçao de huur 
van rechtswege een einde zou nemen, zonder dat de opzegging is vereist, doch de huurder 
deze voor bepaalde of onbepaalde tijd wenst te verlengen, houdt de huur niet op dan na 
verkregen toestemming van de huurcommissie. 
De toestemming van de huurcommissie is eveneens vereist, indien de koper van een huis 
gebruik wil maken van de bevoegdheid, bij de huurovereenkomst voorbehouden om, ingeval 
van verkoop, de huurder tot de ontruiming van het gehuurde te noodzaken overeenkomstig het 
bepaalde in artikel 1595 van het Burgerlijk Wetboek voor Curaçao. 
De Huurcommissie kan aan haar toestemming voorwaarden verbinden treffende het gebruik 
van de woning. Niet/niet volledig nakomen der voorwaarden kan intrekking van de toestemming 
ten gevolge hebben en de toewijzing van de woning aan de oorspronkelijke huurder 
geschieden, onverminderd het recht van deze op vergoeding van kosten, schaden en 
interessen. 
 
Artikel 11 
In de gevallen, in het voorgaand artikel bedoeld, doet de huurcommissie, partijen gehoord 
althans behoorlijk opgeroepen, zo spoedig mogelijk uitspraak. Hare beslissing is met redenen 
omkleed. 
 
Artikel 12 
Behoudens het bepaalde in het tweede lid, verleent de huurcommissie haar toestemming alleen 
indien de huurder aan zijn in artikel 1577 van het Burgerlijk Wetboek voor Curaçao omschreven 
verplichtingen niet voldoet. Zij kan de huurder, op zijn verzoek, een termijn gunnen om alsnog 
aan zijn verplichtingen te voldoen. Na het verstrijken van die termijn beslist de huurcommissie 
na verhoor, althans behoorlijke oproeping, van partijen. 
In bijzondere gevallen kan de huurcommissie de beëindiging van de huur op andere grond 
toestaan, indien haar blijkt, dat de eigenaar, of in geval van gedeeltelijke onderhuur, de 
hoofdbewoner daarbij een rechtmatig belang heeft. 
Indien de huurcommissie haar toestemming verleent, bepaalt zij, met inachtneming van de 
termijnen welke het plaatselijk gebruik tot het doen van opzeggingen medebrengt, het tijdstip 
waarop de huur een einde zal nemen. 
Van de uitspraken der huurcommissie, bedoeld in artikel 11, is hoger beroep op de rechter 
toegelaten. Het bepaalde in artikel 5 is ten deze toepasselijk. 
 
Artikel 13 
De verhuurder, die een der bepalingen van artikelen 2, 2 bis of 8 overtreedt, wordt gestraft met 
een geldboete van ten hoogste duizend gulden. 
Is een naamloze vennootschap, een coöperatieve of andere rechtspersoonlijkheid bezittende 
vereniging of een stichting verhuurder, dan worden de bestuurders, leden van het bestuur of 
commissarissen met dezelfde straf gestraft. 
Wanneer de verhuurder niet in Curaçao is gevestigd, wordt de strafvervolging ter zake van de 
overtredingen van voorschriften van dit besluit, welke door de verhuurder moeten worden 
nagekomen, ingesteld en wordt op de zodanige overtredingen gestelde straf uitgesproken tegen 
hem, die hem ter zake van de verhuur in Curaçao vertegenwoordigt. 
De bij dit besluit strafbaar gestelde feiten worden beschouwd als overtredingen. 
 
Artikel 14 
De huurcommissie en de Kantonrechter zijn bevoegd bij de toepassing van dit besluit zodanige 
personen op te roepen en, al of niet na beëdiging, als getuigen of deskundigen te horen of te 
doen horen, als zij te hunner voorlichting nodig achten. Die personen zijn verplicht te 
verschijnen en de gevorderde voorlichting te geven. Zij worden opgeroepen bij aangetekende 
brief. 
Aan de verschenen personen kan vergoeding worden toegelegd op de voet van het tarief van 
justitiekosten in strafzaken (P.B. 1932, no. 73). 
 
 4

De eigenaar van een woonhuis wordt geacht als zodanig niet bij de belangen van de 
verhuurders betrokken te zijn, zolang hij dat huis zelf bewoont. De huurder van een woonhuis 
wordt geacht als zodanig niet bij de belangen van de huurders betrokken te zijn, zolang hij een 
huurcontract, ingegaan voor 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) 
of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten), 
bezit, dat hem de huur van het huis voor tenminste twee jaren waarborgt. 
 
Artikel 21 
Aan de huurcommissie worden een secretaris en een plaatsvervangend secretaris toegevoegd; 
zij moeten aan dezelfde vereisten voldoen als de leden der huurcommissie. 
 
Artikel 22 
De voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter, de verdere leden, de plaatsvervangende leden, 
de secretaris en de plaatsvervangende secretaris der huurcommissie worden bij eilandbesluit 
benoemd en ontslagen. 
 
 
§ 2. De taak der huurcommissie. 
 
A. Algemene bepalingen. 
 
Artikel 23 
Een zaak kan alleen schriftelijk bij de huurcommissie aanhangig worden gemaakt. 
 
Artikel 24 
Hij die een verzoekschrift tot de huurcommissie heeft gericht, verschaft haar alle hem ten 
dienste staande gegevens ter vervulling van haar taak. Hij draagt zich ten deze naar de 
wenken, hem door of namens de huurcommissie gegeven. 
 
Artikel 25 
Wanneer er verschil bestaat tussen de verplichtingen, waartoe de verhuurder of de huurder 
gehouden was op 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 
1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) en die 
waartoe hij ter zake van de woning later gehouden is, dan begroot de huurcommissie de 
geldswaarde van het verschil in de verplichtingen des verhuurders of des huurders op de beide 
tijdstippen, en houdt met die begroting rekening bij de beoordeling of de hogere huurprijs 
redelijk is. 
 
Artikel 26 
Een woning, die op 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 
maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) niet 
verhuurd was, wordt voor de toepassing van dit besluit geacht ook voor die dag niet verhuurd te 
zijn geweest, indien blijkt, dat zij zo vele jaren voor genoemde dag niet verhuurd is geweest, 
dat, ook al was de laatste huurprijs der woning bekend, het bedrag daarvan voor het bepalen 
van de normale huurwaarde der woning op 1 Augustus 1939 niet een geschikte maatstaf zou 
kunnen zijn. 
 
Artikel 27 
De huurcommissie schat ambtshalve de huurprijs van 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de 
eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint 
Eustatius en Sint Maarten) van een woning, die voor of op die dag niet is verhuurd geweest, 
indien de schatting voor de uitvoering van dit besluit noodzakelijk is. 
 
B. De taak der huurcommissie in verband met het bepaalde in de artikelen 2 tot en met 6. 
 
Artikel 28 
Hij die voor een woning een hogere huurprijs wil bedingen dan die van 1 Augustus 1939 (voor 
wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden 
Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten), wendt zich vooraf tot de huurcommissie met het 
schriftelijk verzoek die hogere huurprijs goed te keuren. 
Hij vermeldt daarbij kortelijks de gronden, waarop hij meent tot verhoging te moeten overgaan. 
Die grond moet behoudens in de gevallen bedoeld aan het slot van het tweede lid van artikel 3, 
uitsluitend betrekking hebben op de normale huurwaarde op 1 Augustus 1939, de hogere 
 6

Eustatius en Sint Maarten) lager mocht geschat worden dan de huurprijs die hij wil bedingen, 
deze laatste goed te keuren. 
Hij vermeldt dan kortelijks de gronden waarop hij meent, dat de huurcommissie de hogere 
huurprijs zou kunnen goedkeuren. 
 
Artikel 34 
Wil de verhuurder tegelijk schatting verzoeken en goedkeuring van de hogere huurprijs, dan 
wordt aan het model, vastgesteld bij artikel 32, het volgende toegevoegd: 
“En aangezien verzoeker meent voor de woning een huurprijs te moeten bedingen van 
f………..... per ………… verzoekt hij de Huurcommissie tevens, om, indien dit bedrag hoger 
mocht blijken dan door de Commissie geschatte huurprijs van 1 Augustus 1939 (voor wat 
betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, 
Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten), die hogere huurprijs goed te keuren en zulks op grond 
dat ……” 
 
Artikel 35 
Hij, die voor een nieuw gebouwde woning, na 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden 
Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius 
en Sint Maarten) voor het eerst in gebruik genomen, een hogere huurprijs wil bedingen dan die, 
waarvoor de woning voor het eerst is verhuurd, of indien huurprijsvaststelling heeft plaats 
gehad, dan de huurprijs, welke door de huurcommissie is vastgesteld, wendt zich vooraf tot de 
huurcommissie met het schriftelijk verzoek die hogere huurprijs goed te keuren. 
Artikel 28, tweede en derde lid, vindt overeenkomstige toepassing. 
Het verzoekschrift kan, met de nodige wijziging, worden ingekleed volgens het model, bij artikel 
29 vastgesteld. 
 
Artikel 36 
Bij de behandeling van een verzoek als bedoeld in het voorgaand artikel aanvaardt de 
huurcommissie als de normale huurwaarde der woning de huurprijs, waarvoor zij voor het eerst 
is verhuurd. 
Het bepaalde in artikel 25 vindt overeenkomstige toepassing. 
Het door de huurcommissie ingevolge artikel 4 als huurprijs vast te stellen bedrag kan niet lager 
zijn dan de huurprijs, waarvoor de woning voor het eerst is verhuurd. Bij de vaststelling houdt de 
huurcommissie rekening met de hogere uitgaven, die de verhuurder ter zake van de woning 
heeft te bestrijden. 
 
C. De taak der huurcommissie in verband met het bepaalde in de artikelen 8 en 9. 
 
Artikel 37 
Indien de verhuurder van een woning, die vóór de instelling van de huurcommissie is verhuurd 
voor een hogere huurprijs dan die van 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en 
Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint 
Maarten) er in toestemt de huur overeenkomstig het bepaalde in artikel 8 te verlagen, doet hij 
binnen een maand na de instelling van de huurcommissie een schriftelijke mededeling 
toekomen, welke kan worden gedaan in deze vorm: 
“De ondergetekende ……………………….. 
wonende te .............................................................. deelt bij deze aan de Huurcommissie te 
mede dat de huurprijs van de woning gelegen …………………….., welke thans bedraagt 
f………….. per ……………………, met ingang van de eerste der komende maand door hem 
wordt verlaagd tot f................. per ........................... zijnde de huurprijs die voor de woning gold 
op (laatstelijk vóór) 1 Augustus 1939. 
(ondertekening en dagtekening) 
 
Artikel 38 
Indien de verhuurder niet bereid is de huur overeenkomstig het bepaalde in het voorgaand 
artikel te verlagen, wendt hij zich binnen een maand na de instelling tot de huurcommissie met 
het schriftelijk verzoek de hogere huurprijs goed te keuren. 
Artikel 28, tweede en derde lid, vindt overeenkomstige toepassing. 
Voor het verzoekschrift kan het volgend model worden gebezigd: 
“De ondergetekende ………………………………………………………………….., wonende te 
…………………………… deelt bij deze aan de Huurcommissie te …………………...…… mede, 
dat hij de woning, gelegen ……………...........………., die op 1 Augustus 1939 (voor wat betreft 
de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, 
 8

Wil de verhuurder tegelijk schatting verzoeken en goedkeuring van de hogere huurprijs, dan 
wordt aan het model, vastgesteld bij artikel 42, het volgende toegevoegd: 
”En aangezien verzoeker bij bovenbedoelde overeenkomst voor de woning een huurprijs heeft 
bedongen van f…………… per ……………………………., verzoekt hij de Huurcommissie tevens 
om, indien de tegenwoordige huurprijs hoger blijkt dan de door de Huurcommissie geschatte 
huurprijs van 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 
(voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten), die hogere 
huurprijs goed te keuren. 
Die goedkeuring zou kunnen gegrond zijn op de overweging 
De tegenwoordige huurder der woning is ……………………” 
 
Artikel 45 
Indien een woning welke voor of op 1 augustus 1939 niet is verhuurd geweest, voor de instelling 
van de huurcommissie is verhuurd en de verhuurder eerst na het verstrijken van een maand na 
de instelling van de huurcommissie zich tot haar wendt met het verzoek de huurprijs van 1 
Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat 
betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) van de woning te schatten, 
dan neemt de huurcommissie het verzoek in behandeling evenals ware het tijdig gedaan. De 
secretaris doet intussen aan de bevoegde ambtenaar van het Openbaar Ministerie mededeling 
van de overtreding van dit besluit. 
 
Artikel 46 
Zodra ten aanzien van een voor de instelling van de huurcommissie verhuurder woning, welke 
vόόr of op 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 
(voor wat betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) niet is verhuurd 
geweest, door de verhuurder schatting van de huurprijs van 1 Augustus 1939 is gevraagd, 
wordt daarvan onverwijld door de secretaris van de huurcommissie aan de huurder kennis 
gegeven; in het geval, bedoeld in het voorgaand artikel, onder aantekening, dat gerekend van af 
de eerste dag der maand na het verstrijken van de daarin genoemde termijn geen hogere huur 
is verschuldigd geweest dan die welke door de commissie als de huurprijs van 1 Augustus 1939 
zal worden geschat. 
Van de uitspraak der huurcommissie, waarbij de huurprijs van 1 Augustus 1939 van de woning 
is geschat, wordt door de secretaris van de huurcommissie aan de verhuurder en aan de 
huurder kennis gegeven. 
 
Artikel 47 
[vervallen] 
 
Artikel 48 
Indien de verhuurder niet bereid is de huur overeenkomstig het bepaalde in het voorgaand 
artikel te verlagen, wendt hij zich binnen een maand na de instelling van de huurcommissie tot 
haar met het schriftelijk verzoek de hogere huurprijs goed te keuren. 
Artikel 28, tweede en derde lid, vindt overeenkomstige toepassing. 
Het verzoekschrift kan, met de nodige wijziging, worden ingekleed volgens het model bij artikel 
38 vastgesteld. 
 
Artikel 49 
Van de indiening van een verzoek als bedoeld in het voorgaand artikel wordt door de secretaris 
der huurcommissie onverwijld kennis gegeven aan de huurder. 
De artikelen 36 en 40 vinden overeenkomstige toepassing. 
 
D. De taak der huurcommissie in verband met het bepaalde in de artikelen 10, 11 en 12. 
 
Artikel 50 
Indien de verhuurder ener woning, welke voor onbepaalde tijd is verhuurd, of waarvan de huur 
ingevolge de schriftelijke huurovereenkomst kan worden opgezegd, aan de huurder de huur wil 
opzeggen, wendt hij zich vooraf tot de huurcommissie met het schriftelijk verzoek daartoe 
toestemming te verlenen. 
Hij vermeldt daarbij de naam van de huurder en kortelijks de gronden waarop hij meent de huur 
te moeten opzeggen. Die gronden moeten, behoudens het geval, bedoeld in het tweede lid van 
artikel 12, uitsluitend betrekking hebben op het niet voldoen door de huurder aan zijn 
verplichtingen. 
 
 10

De leden en de secretaris van de huurcommissie zijn verplicht het geheim der beraadslagingen 
te bewaren. Zij zijn voorts verplicht tot geheimhouding omtrent al hetgeen hun in hun 
hoedanigheid is bekend geworden. 
 
Artikel 59 
De secretaris doet alle ingekomen stukken, betrekking hebbende op woningen waaromtrent de 
huurcommissie heeft te oordelen, onverwijld aan de voorzitter ter kennisneming toekomen. 
 
Artikel 60 
De voorzitter bepaalt dag, plaats en uur van behandeling van de zaak. De secretaris geeft 
daarvan onverwijld kennis aan de leden. 
Schriftelijke bescheiden, tot de zaak betrekkelijk, worden voor de behandeling bij de secretaris 
nedergelegd ter kennisneming van de leden. 
 
Artikel 61 
De leden onthouden zich van deelneming aan de behandeling van enige zaak, welke hun, hun 
echtgenoten of bloed- of aanverwanten tot en met de derde graad, persoonlijk aangaat, of 
waarin zij of een der genoemde personen als gemachtigden zijn betrokken. Deze onthouding 
wordt ten aanzien van de bepaalde zaak als afwezigheid aangemerkt. 
 
Artikel 62 
De oproeping van de huurder en van de verhuurder om bij de behandeling van een verzoek om 
goedkeuring van een hogere huurprijs of om toestemming tot opzegging van de huur 
tegenwoordig te zijn, geschiedt door de secretaris bij aangetekende brief. 
 
Artikel 63 
Indien de huurcommissie ingeval van een verzoek om goedkeuring van een hogere huurprijs na 
kennisneming van het verzoekschrift van oordeel is, dat de verhuurder aannemelijk heeft 
gemaakt, dat de hogere huurprijs redelijk is in verband met de normale huurwaarde der woning 
op 1 Augustus 1939 (voor wat betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat 
betreft de eilanden Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten), vermeerderd met de hogere 
uitgaven, die hij ter zake van de woning heeft te bestrijden, dan kan zij de hogere huurprijs 
goedkeuren zonder oproeping van huurder en verhuurder. 
 
Artikel 64 
Huurder en verhuurder kunnen zich voor de huurcommissie door een gemachtigde doen 
bijstaan of door een schriftelijk gemachtigde doen vertegenwoordigen. 
 
Artikel 65 
De oproeping van personen om als getuigen of deskundigen te worden gehoord geschiedt door 
de secretaris. 
Indien de huurcommissie beëdiging van een getuige wenselijk oordeelt, geschiedt deze op de 
wijze van zijn godsdienstige gezindheid voor het afleggen der verklaring. 
Ook kan de Huurcommissie getuigen of deskundigen horen, die door een der partijen 
medegebracht, vrijwillig voor haar verschijnen. 
 
Artikel 66 
Indien de huurcommissie voor de schatting van de huurprijs van 1 Augustus 1939 (voor wat 
betreft de eilanden Aruba en Curaçao) of 1 maart 1977 (voor wat betreft de eilanden Bonaire, 
Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) van een woning, die voor of op die dag niet is verhuurd 
geweest, voorlichting door deskundigen, zoals bij artikel 14 bedoeld, onnodig oordeelt, kan zij 
een of meer harer leden opdragen een onderzoek in te stellen en verslag uit te brengen. 
 
Artikel 67 
De huurcommissie kan een of meer harer leden opdragen de zaken te onderzoeken, voordat 
deze door haar worden beslist. 
De huurcommissie kan voorts een of meer harer leden opdragen een plaatselijk onderzoek in te 
stellen of getuigen of deskundigen te horen. Zij kan deze leden de secretaris toevoegen. 
 
Artikel 68 
In alle zaken doet de voorzitter hoofdelijk rondvraag, te beginnen met het jongste lid in leeftijd. 
Zelf brengt hij het laatst zijn advies uit. 
Ieder aanwezig lid is verplicht zijn advies uit te brengen. 
 12

Bij het verzoekschrift worden overgelegd het de verzoeker toegezonden afschrift van de 
uitspraak van de huurcommissie en de brief van de secretaris waarbij het werd toegezonden. 
 
Artikel 80 
Voor het verzoekschrift, door de verhuurder in te zenden, kan het volgend model worden 
gebezigd: 
“De ondergetekende …………………………… 
wonende te ………….. deelt bij deze aan de Kantonrechter te …………… mede, dat de 
huurcommissie te …………………… op zijn verzoek om ………………… heeft beschikt volgens 
de uitspraak, waarvan een afschrift hiernevens wordt overgelegd; 
dat die uitspraak hem onjuist voorkomt op grond dat ………………………………. 
Weshalve hij de Kantonrechter verzoekt die uitspraak te vernietigen en in plaats daarvan 
…………………..” 
 
(ondertekening en dagtekening) 
 
Artikel 81 
Voor het verzoekschrift, door de huurder in te zenden, kan het volgend model worden gebezigd: 
“De ondergetekende …………………………….. 
wonende …………………….. deelt bij deze aan de Kantonrechter te ………………………… 
mede, dat de huurcommissie te ……………………… op verzoek van de verhuurder omtrent zijn 
woning een beschikking heeft gegeven, waarvan een afschrift hiernevens wordt overgelegd; 
Dat die uitspraak hem onjuist voorkomt op grond dat ……………………………….; 
Weshalve hij de Kantonrechter verzoekt die uitspraak te vernietigen en in plaats daarvan 
…………………………………….” 
 
(ondertekening en dagtekening) 
 
Artikel 82 
De griffier van het Kantongerecht deelt onverwijld aan de secretaris der huurcommissie 
schriftelijk mede dat beroep van de uitspraak is aangetekend. 
Hij deelt hem de beslissing van de rechter met haar dagtekening onverwijld schriftelijk mede en 
zendt hem, indien de Kantonrechter de uitspraak van de huurcommissie niet in allen dele heeft 
bevestigd, een afschrift dier beslissing. 
De secretaris van de huurcommissie doet van de uitspraak van de Kantonrechter, onverwijld 
schriftelijk mededeling aan de verhuurder en de huurder en houdt daarvan aantekening in zijn 
registers. 
 
Artikel 83 
De Kantonrechter verklaart het beroep van de huurder of van de verhuurder van de uitspraak 
van de huurcommissie niet ontvankelijk, indien het niet steunt op de grond dat de 
huurcommissie bij die uitspraak niet of niet voldoende in acht heeft genomen, hetgeen bepaald 
is bij artikelen 3, 4, 8 of 12 of bij een van de artikelen van Hoofdstuk II § 3 van dit besluit, en 
indien daarbij niet de reden is vermeld waarom dit naar de mening van de verzoeker het geval 
is. 
 
Artikel 84 
Indien de Kantonrechter uit de toegezonden stukken blijkt, dat het beroep niet ontvankelijk is, 
verwerpt hij het beroep zonder nader onderzoek van de zaak. 
 
Artikel 85 
Indien de Kantonrechter een nader onderzoek der zaak nodig oordeelt, bepaalt hij dag, plaats 
en uur van behandeling en doet hij de verzoeker en diens wederpartij door de griffier bij 
aangetekende brief oproepen om bij de behandeling tegenwoordig te zijn. 
 
Artikel 86 
Indien de Kantonrechter beëdiging van een getuige of een deskundige wenselijk oordeelt, 
geschiedt deze voor het afleggen van de verklaring op de wijze van zijn godsdienstige 
gezindheid. 
Ook kan de Kantonrechter getuigen of deskundigen horen, die, door een der partijen 
medegebracht, vrijwillig voor hem verschijnen. 
 
Artikel 87 
 14

