Ii
c
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Aari M
TER BESLISSING
Van
Datum
Via
19 oktober 2022
Kopie
aan Bescherming persoonhijke Ievenssfeer
Onze Referentie
Afgestemd met Min-BuZa.2022,13402-79
Opgestefd door
Bes herming
persoonhijke levens fee
Parlementair overzicht verdragen waarover onderhandelci
wordt - peildatum 1 oktober 2022
L___________________
Bijlage(n)
3
Aanleiding
Ingevolge
artikel 1 van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen dient
ieder kwartaal een overzicht
van in onderhandeling zijnde verdragen te worden
aangeboden aan de Staten-Generaal en
de Staten van Aruba, Curaçao en Sint
Maarten.
Geadviseerd
besluit
Uw
akkoord met aanbieding aan het parlement van de kwartaaloverzichten van
verdragen waarover onderhandeld wordt.
De aanbiedingsbrieven, ter begeeiding
van de Iijsten 1 en 2, gaan u hierbij ter toe.
tekening
Kernpunten
1. kwartaal ontvangt
leder het parlement van u, op grond van artikel 1 van de
Rijkswet goedkeuring bekendmaking
en verdragen, overzichten van
verdragen waarover onderhandelingen
lopen.
2. Hierbij treft u aan een overzicht van verdragen
de in onderhandeling die
nIeuw op de lijst (peildaturn 1 oktober 2022)
staan vergeleken met de
vorige lijst (peildatum 1 juli 2022) (Iijst Lijst bevat
1). 1 een overzicht van
de nieuwe verdragen in voorbereiding, aançjevuld met
de informatie over de
strekking ervan.
3. Daarnaast treft u aan een overzicht van alle verdragen waarover
onderhandeld
wordt, inclusief de nieuwe verdragen (lijst 2) (peildatum
1
oktober 2022).
Toelichting
4. De ontwerpverdragen zijn gegroepeerd per departement,
per onderwerp en
per land of organisatie. Dok hebben de verdragen
een vast
referentienummer.
Het totale aantal verdragen is vermeld aan het einde
van
de ijst.
5, In lijst 2 zijn elf ontwerpverdragen met een sterretje aangemerkt
als
“politiek belangrijk”. Bij politiek belangrijke verdragen wordt het parlement
zo volledig mogelijk geInformeerd over het verloop van de
onderhandelingen, rekening
houdend met de noodzakelijke
vertrouwelijkheid bij andere
de verdragspartners. Bij deze nota is een
overzicht
met achtergrondinformatie bij deze verdragen gevoegd.
politiek belangrijke
De verdragen zijn:
1. EU verkiezing eden Europees verordening
Parlement; (Minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties);
Paaina 1 van 2
00001
1189181

Achtergrondinformatie bij politiek belangrijke ontwerpverdragen
Peildatum 1 oktober 2022
INLEIDING
Dit overzicht bevat ontwerpverdragen
die op de parlementaire ontwerplijsten
als politiek
belangrijk
zijn gemarkeerd. Dit zijn verdragen waarin vanuit het parlement
interesse
bestaat en waarover reeds met het parlement is gecorrespondeerd.
POLITIEK BELANGRIJKE VERDRAGEN PARLEMENTAIRE
OP ONTWERPLIJSTEN
1. EU-verkiezing leden
Europees Parlement (hierna: EP); verordening
(BZK)
• De Akte betreffende de verkiezing van de vertegenwoordigers
in het EP door middel
van rechtstreekse algemene verkiezingen uit 1976 is
reeds meerdere keren
gewijzigd. Aanleiding voor de huidige onderhandelingen
in de Raad van de EU
(hierna: Raad) over een herziening van
de Akte vormt een voorstel van het EP van
3
mei 2022, met
als doel de democratische dimensie van de verkiezing van zijn
leden
versterken
te en hierbij de betrokkenheid van de kiezers te vergroten.
• Uiteindelijk dient de Raad het voorstel vast te stellen met eenparigheid
van stemmen
en goedkeuring van het EP te krijgen, waarna
voor inwerkingtreding ook de
goedkeuring door alle EU-lidstaten overeenkomstig
hun eigen nationale procedures
nodig is.
• Onlangs zijn
de besprekingen in Raadsverband begonnen. Tot op heden het
is echter
niet gekomen tot een inhoudelijke discussie over de verschillende
onderdelen van het
voorstel van het EP.
• Het kabinet heeft op 17 juni 2022 een reactie
op het voorstel naar de Tweede Kamer
(hierna: TK) gestuurd. Deze
is op 21 juni 2022 besproken in een debat.
2. Raad Europa
van (hierna: RyE) (Kader)Verdrag inzake kunstmatige
intelligentie, mensenrechten, democratie en de rechtsstaat (BZK)
• Dit (Kader)Verdrag stelt fundamentele principes
en regels vast die ervoor moeten
zorgen dat het ontwerp, de ontwikkeling en
toepassing van kunstmatige intelligentie
systemen (hierna: Al-systemen)
in overeenstemming zijn met mensenrechten,
democratie en
de rechtsstaat.
• Het toepassingsgebied
omvat zowel publieke als private aanbieders en
gebruikers
van
Al-systemen. Het voorstel is om bepalingen op te nemen over
bepaalde
fundamentele beginselen, waaronder procedurele waarborgen
en rechten die van
toepassing zouden zijn op alle Al-systemen, ongeacht
hun risiconiveau.
• Er zullen aanvullende maatregelen orde zijn
aan de voor de publieke sector en AT
systemen die ‘onaanvaardbare’ en
aanzienlijke’ risiconiveaus opleveren en die
vastgesteld zijn op basis
van een risico- en effectbeoordelingsmethode (welke
later in
een bijlage/toelichting
bij het verdrag wordt uiteengezet).
3. Associatieakkoord —
EU Mercosur (BZ/BHOS)
• Op 28 juni 2019 heeft de EU met de douane-unie tussen Brazilië,
Argentinië,
Uruguay, Paraguay en Venezuela (hierna: Mercosur)
op onderhandelaarsniveau
overeenstemming bereikt over handelsakkoord,
een dat het grootste onderdeel
vormt van een breder associatieakkoord.
• Het is onduidelijk
wanneer het akkoord ter besluitvorming aan de
Raad zal worden
voorgelegd. Onder het Franse voorzitterschap (januari juli 2022)
tot van de Raad is
er geen voortgang geboekt.
• De duurzaamheidseffectenanalyse van de Europese
Commissie (hierna: EC) werd in
maart 2021 samen met een positiepaper
met de Iidstaten gedeeld.
1

• De Cotonou-overeenkomst vormt de
uit 2000 basis van het partnerschap tussen de
EU, landen in Afrika, het
Caribisch gebied en de Stille Oceaan (hierna: ACP-landen).
is
Het partnerschap gericht op armoedebestrijding, het ondersteunen van duurzame
economische, culturele en sociale ontwikkeling van partnerlanden en het mogelijk
maken van de progressieve integratie van hun economie in wereldeconomie.
de De
overeenkomst zou eind februari 2020 aflopen, maar
is inmiddels al vier keer verlengd
(Iaatstelijk tot eind juni 2023).
• In september 2018 zijn de
onderhandelingen met de ACP-landen gestart voor een
‘post-Cotonou verd rag’.
Op 3 december 2020 hebben de hoofdonderhandelaars
van
de EU en ACP een voorlopig politiek akkoord bereikt. Op 15 april 2021 is de tekst
door de onderhandelaars geparafeerd.
• De (concept)-partnerschapsovereenkomst bestaat uit een
juridisch bindend
overkoepelend verdrag (Foundation), waarin zowel
gedeelde waarden en principes
worden vastgelegd als een gemeenschappelijke
basis voor de relatie met de drie
regio’s
(lees: Afrika, CaraIben en Stille Oceaan), als drie juridisch bindende regionale
protocollen.
• Het onderhandelingsresultaat is voldoende in Iijn met het EU
onderhandelingsmandaat en de Nederlandse inzet.
Op verzoek van de Raad wordt de overeenkomst
een gemengd verdrag. Dit betekent
•
dat naast ACP-landen zowel
de de EU als de EU-lidstaten partij worden, zoals ook bij
het huidige verdrag het geval is. Bovendien dient het verdrag door twee derde van
de ACP-landen, de EU en EU-lidstaten te worden geratificeerd om in werking
te
kunnen treden. Na de ondertekening zal het verdrag waarschijnlijk
voor het deel
waarvoor de EU exciusief bevoegd is voorlopig worden toegepast
tussen de EU en
ACP-landen, in afwachting van ratificatie.
de
• Het is momenteel
echter nog onduidelijk wanneer ondertekening plaats zal vinden.
dat
Het lijkt erop de vereiste unanimiteit om in te stemmen met het Raadsbesluit
ter
ondertekening en voorlopige toepassing van het verdrag op dit moment
niet
aanwezig is in de Raad. Daarom is het concept-Raadsbesluit niet
nog in het Comité
van Permanente Vertegenwoordigers besproken.
Verdrag inzake de
6. toetreding van de EU tot bet Europees Verdrag voor
de
Rechten van de Mens (hierna: EVRM) (BZ)
• Het toetredingsproces heeft aanzienlijke vertraging naar
opgelopen aanleiding van
het op 18 december 2014 advies 2/13
gegeven van het Hof van Justitie van de EU
(hierna: HvJ-EU), waarin
bet HvJ-EU heeft bepaald dat het concept
toetredingsverdrag
op meerdere punten onverenigbaar is met EU-Verdragen. De
zorgen van het HvJ-EU moeten serieus worden genomen, en moet gewerkt
er
worden aan gedegen juridische oplossingen. Tegelijkertijd dienen deze
ook politiek
haalbaar te zijn voor alle partijen (lees: Brussel en
Straatsburg).
• Het was aan de EC - die namens optreedt als
de EU onderhandelaar - om met
voorstellen komen om
te de bezwaren van het HvJ-EU te adresseren.
• De
EC heeft haar analyse in juni 2019 vertrouwelijk gedeeld met de Raadswerkgroep
grondrechten,
burgerrechten en vrij verkeer van personen, met een voorstel
voor
hervatting van de onderhandeling van het ontwerp-toetredingsverdrag.
• Op basis daarvan zijn in oktober 2019 aanvullende
onderhandelingsrichtsnoeren
vastgesteld op grond waarvan
de onderhandelingen met de RyE hervat konden
worden. Daarnaast heeft voorzitterschap
bet ook een lijst elementen voorgesteld
waar
interne regels tussen de EU en de EU-lidstaten over moeten worden
vastgesteld, voordat de EU een toetredingsverdrag kan sluiten.
• Inmiddels hebben er negen onderhandelingsrondes tussen
de EU en de RyE in
Straatsburg plaatsgevonden.
• Over het algemeen is sprake van
een constructieve houding onder de meeste niet
EU-leden van de
RyE. Niet alle EU-voorstellen worden met enthousiasme ontvangen,
maar meeste
de RvE-leden tonen wel bereidheid om mee te denken over oplossingen
voor de bezwaren van het HvJ-EU. Sommige RvE-lidstaten pogen
de hervatting van
3

• Het verdrag heeft als primair doel verdeling
de te regelen van de aardgasbaten uit
het gasveld n05-A. Dit is niet in Duitse
mogelijk of Nederlandse vergunningen.
• Verder worden er in het verdrag
aanvullende afspraken gemaakt over zowel
samenwerking
tussen Nederlandse en Duitse toezichthouders, voor zover hierin
niet
voorzien
wordt door vergunningen in Nederland en Duitsiand, als de
verdragen die
over informatievoorziening en milieu overschrijdende effecten gaan.
Deze verdragen
zijn: het op 25 juni 1998 in Aarhus gesloten Verdrag
betreffende toegang tot
informatie, inspraak in besluitvorming en toegang
tot de rechter inzake
milieuaangelegenheden (Trb. 1998, 289 en Trb. 2001,
73) en het op 25 februari
1991 in Espoo gesloten Verdrag inzake
milieueffectrapportage in
grensoverschrijdend
verband (Trb. 1991, 104 en Trb. 1991, 174).
uitgangspunt
• Het blijft dat ten westen van de voornoemde lijn uitsluitend
het recht
van NL van toepassing zal zijn, en ten oosten van de lijn uitsluitend het
recht van
DUI.
9. Organisatie voor Economische Samenwerking
en Ontwikkeling (hierna:
OESO) herziening belasting multinationals
(FIN)
initiatief van
• Op de OESO hebben de 137 landen van het Inclusive Framework
(hierna: IF) zich gecommitteerd aan een herziening van belastingheffing
de van (zeer
winstgevende) multinationals. Deze herziening bestaat
uit twee pijiers.
• Pijler 1 wijzigt de verdeling van heffingsrechten
tussen landen wat betreft de
belastingheffing over de winst van circa
de 100 grootste en meest winstgevende
multinationals, waaronder
grote digitale bedrijven, door meer heffingsrechten
toe te
‘marktlanden’.
delen aan de De afspraken van deze pijler worden uitgewerkt
in een
Multilateral Convention (hierna: MLC), waarin onder meer wordt geregeld
dat deze
afspraken voorgaan op de bestaande verdeling van
heffingsrechten in
belastingverdragen. Het tijdpad deze MLC
voor is herzien en de ondertekening is nu
beoogd voor halverwege
2023.
2 afspraken
• Piiler bevat over een wereldwijd minimumniveau van belastingheffing
bij
multinationals. Deze afspraken betreffen hoofdzakelijk aanpassingen in
nationaal
belastingrecht, en niet zozeer aanpassing van verdragen.
Binnen de EU is hiervoor al
een richtlijnvoorstel gepubliceerd, maar dit voorstel
is nog niet aangenomen. Er
wordt een Multilateral Instrument (hierna: MU) voorbereid
voor een onderdeel van
Pijler 2, ervoor te zorgen
cm dat betalingen die worden gedaan vanuit
ontwikkelingslanden
voldoende kunnen worden belast zonder dat belastingverdragen
hieraan
in de weg staan. Het is vooralsnog onduidelijk of nodig is
het dat alle IF
landen (en Nederland) dit MLI ondertekenen, of alleen
de landen die de ontvangers
van deze betalingen onvoldoende belasten.
• De Tweede Kamer heeft interesse
getoond in dit IF-project en wordt om die reden
door de staatssecretaris Fiscaliteit
& Belastingdienst nauw geInformeerd over de
onderhandelingen
en voortgang met betrekking tot beide pijlers.
1O.Multilateraal Verd rag inzake rechtshulp en uitlevering
voor internationale
misdrijven (hierna: MVRUIM) (J&V)
• Nederland sinds 2011
is de drijvende kracht achter de totstandkoming van MVRUIM.
Inmiddels
deelt Nederland deze voortrekkersrol met vijf andere landen,
zijnde:
Argentinie, België, Mongolie, Senegal en Slovenië. 76 landen hebben
hun steun
uitgesproken voor MVRUIM en mogen hierdoor actief
deelnemen aan de consultaties
en (voorbereidende) conferenties.
• MVRUIM heeft als doel de nationale opsporing
en vervolging van internationale
misdrijven (genocide,
misdrijven tegen de menselijkheid en oorlogsmisdrijven)
te
door
verbeteren, de samenwerking tussen staten te vergemakkelijken.
5

