Inleiding 
Met grote belangstelling heeft de regering kennisgenomen van het voorlopig verslag van de leden 
van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid van de Eerste Kamer met 
betrekking tot het wetsvoorstel voor een nieuw inburgeringsstelsel (Wet inburgering 20..).  
De regering dankt de leden van de Eerste Kamer voor de gedegen voorbereiding en hun inbreng 
en is de leden zeer erkentelijk voor de snelle ontvangst van het voorlopig verslag.  
 
Hieronder gaat de regering in op de vragen en opmerkingen van de leden van de verschillende 
fracties. Bij de beantwoording is zoveel mogelijk de volgorde van het voorlopig verslag 
aangehouden. In het geval van (grotendeels) identieke vragen is in een aantal gevallen van deze 
volgorde afgeweken. Voor zover de vragen een grote onderlinge samenhang vertonen, worden 
deze in onderlinge samenhang beantwoord.  
 
Gevolgen coronacrisis 
 
De leden van de D66-fractie zouden graag in algemene zin een appreciatie willen van de regering 
over in hoeverre de coronacrisis invloed heeft op de planning en voorbereiding voor dit 
wetsvoorstel inburgering en voor de diverse betrokken partijen zoals VNG, gemeenten, COA, DUO 
en maatschappelijke organisaties en de inburgeraars zelf. 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of, ook gezien de nieuwe en substantiële rol voor 
gemeenten en de doorwerking van de coronacrisis, invoering van de wet op 1 juli 2021 reëel is? Is 
de voorbereidingstijd afdoende? Hoe zien gemeenten dat zelf, ook gelet de grote uitdagingen 
waarvoor de coronacrisis hen stelt? 
 
In welke mate het coronavirus impact heeft op het treffen van voorbereidingen van gemeenten en 
andere partners op het nieuwe inburgeringsstelsel is in algemene zin lastig in te schatten. 
Uiteraard wordt dit door het ministerie van SZW, in goed overleg met alle betrokken partijen, goed 
in de gaten gehouden.  
Het huidige beeld is dat gemeenten en andere partijen op dit moment volop maatregelen treffen 
om zich voor te bereiden op het nieuwe inburgeringsstelsel. Dit varieert van het doen van 
marktoriëntatie ten behoeve van inkoop van inburgeringsonderwijs, tot de ontwikkeling van een 
brede intake. Verder maakt het pilotprogramma Veranderopgave Inburgering (VOI) het via 
middelen voor pilots en onderzoek mogelijk dat gemeenten al experimenteren met onderdelen en 
werkwijzen van de nieuwe wet. Van de ervaringen die de 97 gemeenten die aan dit programma 
deelnemen al opdoen, profiteren de andere gemeenten door het continu delen van kennis door 
middel van bijeenkomsten en publicaties. Verder is een werkgroep, waarin de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), gemeenten, de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO), het Centraal 
Orgaan opvang Asielzoekers (COA) en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) zijn 
vertegenwoordigd, onder leiding van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) 
bezig met de uitwerking van de ketenprocessen met als doel om goede afspraken te kunnen 
maken over de uitwisseling van gegevens tussen de verschillende partijen die in het nieuwe stelsel 
uitvoerende taken krijgen.  
Gelet op het vorenstaande blijft de beoogde inwerkingtredingsdatum van het nieuwe 
inburgeringsstelsel, namelijk 1 juli 2021, ondanks het coronavirus vooralsnog ongewijzigd.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen begrijpelijkerwijs welke impact de coronacrisis heeft 
op het inburgeringstraject. Dat betreft zowel het bestaande als het nieuwe traject. Bijvoorbeeld 
waar het gaat om restricties rond klassikaal (taal)onderwijs en praktische beperkingen van het 
online volgen van inburgeringscursussen. Kan de regering hier een korte beschouwing aan wijden? 
Is extra ondersteuning en maatwerk geboden? En zo ja, hoe wordt daarin voorzien? Stelt dit 
gemeenten en AZC’s voor extra uitdagingen?  
Het coronavirus zal, ondanks alle inspanningen van de regering, ongekende klappen uitdelen op de 
arbeidsmarkt. Deze zullen inburgeraars bovenmatig hard treffen. Kan de regering aangeven welke 
gevolgen dit heeft voor het inburgeringstraject van statushouders? 
 
4 

Inleiding  
3
MeEent  grotedualiteit belangste van parllitincipatieg heeft en de inburg regeringering ke wordtnnisge genomenoemdn va nin het de  beoogvoorlopigde aa venpakrslag  voorvan  de leden 
vagenmeente de vasten. Aa commn welkeissie voor voorw aSocialearden  moetenZaken en par Weticipatieactiviteitrkgelegenheid evan nvoldoen de Eerste om Ka bijmer te  dramegent  aan 
debetre inburgkkingering? tot het  wetsvoorstel voor een nieuw inburgeringsstelsel (Wet inburgering 20..).  
De  regering dankt de leden van de Eerste Kamer voor de gedegen voorbereiding en hun inbreng 
Inen  hunis de kritiek leden  opzeer het er huidigkentelije kstelsel voor  dehebbe snellen gem ontvaeentengstn  vazondern het uitz vooronlopigdering ve rslaaangegeg.  ven dat zij 
mom enteel geen mogelijkheden hebben om regie op de verplichte inburgering te kunnen voeren. 
DitHier isonder nodig gaa omt  degecom regebiringneerde in op tra deje ctenvragen gericht en opme op taarkingenl en par vatincipatie de leden te  kunvannen de  veaarschilnbieden.lende Het  
gemfracties.is aa Bijn passe de beandentw bevooordiegdhedenng is zoveel en  ruimtemogel ijkvoor de  lokaavolgordel ma atwerkvan het om voor voldoendelopig versl vaagnuit  de 
aagemngehoeenteuden. te kun In nenhet  sturegevaln va wordtn (groten met deels)deze nieuwe identieke We tvra inburgergen is iinng ee weggenomn aantal gevaen. Hillener doorvan  deze 
volgordekrijgen gem afgewekeeentenn. fo rsVoo mer zoverer moge de lijkhedevragen nee omn grote het leren onde varlingen de sam taalenha te combinerng vertonen,en me wordent  
pardezeticipatie. in onde Hoerlinge en sam in welkeenhang vor beam ntwgemoeenteord.  n dit doen staat hen grotendeels vrij. Participatie via 
beta ald werk heeft daarbij wel de voorkeur. Daarom zal er in de nadere uitwerking van de Module 
ArGevolbeidsmgenark corot enn Paracrisisticipatie  (MAP) in lagere regelgeving worden bepaald, dat er een verplicht 
pra ktisch element wordt uitgevoerd, bijvoorbeeld betaald werk, vrijwilligerswerk, 
Dewerke ledenrva rivanngsp delek D66ken-fr ofactie werkbe zoudenzoeken. graag Hi erinvoor alge zalmene ee nzi uren eennormn appr gaaecianti gelden.e willen  van de regering 
ove r in hoeverre de coronacrisis invloed heeft op de planning en voorbereiding voor dit 
1.4wetsvoorste Voorbereidingl inburgering op de en stelselwijzi voor de diverseging betro kken partijen zoals VNG, gemeenten, COA, DUO 
en  maatschappelijke organisaties en de inburgeraars zelf. 
DeIn  deleden memorie van de va ChristenUnie-fn toelichting lezractieen de vra ledengen of va, nook de  geD66zien fr deactie nieuwe dat er en ver substaschillendentiële pil rolots voor zijn  
ingezetgemeente bijn ver enschil de doorwerlende gekimeenteng vann de ver corondeeldacrisi oves,r de invoer jareinng 20 va19n  ende  20wet20. op De 1 zjulie leden 2021 zi rejnëel er gis?  Is 
benieude voorwbereidid naarn degstij uitkomstend afdoende va? nHoe deze zien pil geots.meente Kan den  datregering zelf, ook de  uitkomstengelet de gr otevan uitdag deze ipilngotsen  delen 
waarmet dezevoor  Kade mcoroner? acrisis hen stelt? 
  
DuIn alewelke tra majectente het va ncoron lerenavirus en par impactticipere heen ziftjn op bij het inburg treffeergn eringvan voor uitermabereidite nnuttig.gen va Ben gemschikteente de n en 
anregeringdere par inmitnersddels op  ovehetr  nieuwe(tussen inburgertijdse) reingsstesultatenlse val isn  inde algem dualeene proe zifprojecten lastig inn  teen  schatot welketten.  
Uiteraconclusiesard wordt leiden dit deze, door zo het vra ministeriegen de aa van hetn SZW woord, in  goedzijnde ove ledenrleg va men tde alle ChristenUn betrokken ipare-frtiactie.jen, goed  
 in de gaten gehouden.  
DeHet 39 huidi pilotsge  beebinnenld is  hetdat  pilgemotprogreenteammn en aan VOI,dere ve parrdeeldtijen  oveop ditr zes mom pilottheent volopma’s, ma zijnatre in gelenvolle  gantrefg.fen Er  
omzijn  ziinmiddelch voors te va beren alleide piln otsop  hettussen nieuwerappor inburgerten beschikbaingsstelar.sel .De Ditze va tussenrieertresultate van het ndoen zijn  vabeschikban ar 
4
maop rktoriënde websitateti eva tenn Divosa behoeve waar va nook inkoop de eindra van inburgerpporten igedengsonelderwid zullenjs,  totworden de ontwi als zekkeli gereng edva nzi jn.een  
brede  intake. Verder maakt het pilotprogramma Veranderopgave Inburgering (VOI) het via 
Memiddelent de leden voor va piln otsde  enChristenUnie-f onderzoek mogeractiel ijkerkent dat  gemde reeentegeringn al het ex nutperimente van duarenle  metrajte ondecten rdelenvoor  en 
werkwijinburgerzening. va Dun alidete nieuweit, ofte wwet.el de Va combinan de ervaringentie van het die leren de 97 va gemn deeente taal nen die par aaticipatien dit progra is danmm ooka  
éédeenl nevamenn de  alsubdoelen opdoen,  vaprofn ihetteren nieuwe de an inburgerdere gemingssteeentenlse doorl. Om het die continu reden  isdelen daa rvoorvan ke innni hets door  
middelpilotprogr vaammn bijeaenkom specifiekesten  enaa ndachpublicat meties.t  negeVerdern pil isots. een Onder werkgrzoeoep,ksburea waaruin Regiopl de Verenigingan onde rzvaoen kt 
doorNeder middellandse  vaGemen eeentenn proce (VNG),sevalua gemtie eentede uitkomsten, de Dienn vastn Uitvoering deze pilots. Onder Regioplwijsa (DUO),n heeft  hetinmiddel Centras eeal n 
tussenOrgaanrappor opvangt opgeleve Asielzoekerrd mes (COA)t de belangr en de ijksteImmi grconclusies.atie- en Natu Hierraliuitsa komtiedit enondest (IND)r andere zijn na ar voren 
verdattegenwoordigd, de pilotgemeen tondeen onder leidingrvinden van dat het het ministerie in de voor vabereidin Socialeng  Zakveelen tij end kost We rkgelegenom goedeheid dua (SZW)le  
bezitrajegcten me tin de te uitw richten.erking Ve vardern de bli kejktte datnproce pilotgemssen meeentt ealsn  ondedoel rscheidom goede ma afkensprak tussenen te  kunnen 
asielstatushmaken overouders de uitw enisseli gezingn s-va nen gegev overiensge migra tussennten de  omdaverschilt zilendej verschil partilendejen die beho in eftenhet nieuwe hebbe stelseln. Het  
uitvoerwervenende en selecter taken krijgen.en van voldoende   deelnemers is daarnaast een aandachtspunt: voor het 
aaGelnbiedenet op het va vorn groeenstaapsactindev ibliteijftten de op beoogde verschil lendeinwerkingtredingsdatu niveaus hopen pilmotgem van heteen nieuweten na  
inwinburgererkingtredingingsstelse val, nna demeli wetjk  voldoende1 juli 2021, dee ondalnenksmer hets te  coronhebbeavirusn om  voorde groealsnogpen  ongete kunwijnenzigd. vullen.   
Ook  dit tussenrapport is beschikbaar op eerdergenoemde website van Divosa. 
 De leden van de ChristenUnie-fractie vragen begrijpelijkerwijs welke impact de coronacrisis heeft 
opHet het wetsvoorste inburgeringstrl is vooraject.geleg Dadt  aabetren diverseft zowe stakel het holders.bestaande Via als de het Klankbor nieuwedgroe trajepct. Nieuwkomers Bijvoorbeeld zi jn 
ookwaar leden het ga vaatn  omde  doelgrrestrictiesoep  gerondhoord. klassikaa De ledenl (taa val)onden de rwiChristenUnjs en praktiiesche-fractie bepe horerkinn gengraag va nwat het het  
oordeonlineel volge is vann va den  doelgrinburgoeperingscu over rsussen.het wetsvoorste Kan de lre.  gering hier een korte beschouwing aan wijden? 
Is  extra ondersteuning en maatwerk geboden? En zo ja, hoe wordt daarin voorzien? Stelt dit 
gemeenten en AZC’s voor extra uitdagingen?  
Het coronavirus zal, ondanks alle inspanningen van de regering, ongekende klappen uitdelen op de 
 
arbeidsmarkt. Deze zullen inburgeraars bovenmatig hard treffen. Kan de regering aangeven welke 
3
 Kamerstukken II 2019/2020, 35483, nr.3, p.8. 
gevolgen dit heeft voor het inburgeringstraject van statushouders? 
4
 https://www.divosa.nl/pilotprogramma-veranderopgave-inburgering-voi  
 
44  

 hetInleiding inburger en blijft eveneens een investering van de inburgeringsplichtige vergen. Op die manier 
3
EenMewordtt  grotedua erlvooriteit belangste  vagezorgdn parlliti ncipatiedatg hee betroft en dekkene inburg rege leertringering  keom wordtnni uiteindelisge genomenoemdjkn  zelva nfin  dehet de weg  beoogvoor inlopig dede  Nedeaa venpakrslrlaag ndse voorvan   de leden 
magevanmeenteatscha de vappisten. Aaj  commten  vindenwelkeissie  voor envoor daaw aSocialearderaann actief  moetenZaken bij en  tepar  Wedraticipatieactiviteitrkgelegengen (zie inheid dit  evakan ndervoldoen de ook Eerste  hetom  Ka anbijmertw teoor  dramed gentop   aan 
betredevra inburggenkking vaering?n  totdeze het  fr wetsvoorsteactie over dubbell voor  commeen nieuwitment; inburger paragraingssteaf 2.3lse Dol (Wetelgroepen inburger vaning de 20 We..).t   
 inburgerDe regeringing). dan kt de leden van de Eerste Kamer voor de gedegen voorbereiding en hun inbreng 
InMaen  hunatwerkis de kritiek leden kom  opzeert daa het errna huidigkentelijast ine  kstelselve voorrschil  dehebbelende snelle nvor gem ontvameneente ngstterung  vazonder inn  hethet  uitz nieuwevooronlopigdering stelsel: ve rslaa angegeing. de   drieven  leerrdat zioutesj  
die mom erenteevoor lmoe geetenn moge gaanlijkhede zorgenn  dathebbe inburgern om irengsplichtigie op degen ve oprpl ichtehet voor inburger hen hoogsting te kun haalbarenen voe nivearen.u  
DitaaHiern is onderde nodig inburger gaa omt  degecomingsplicht regebiringne kunerde in nenop tra de voldoen,je ctenvragen gericht ma enar opme  opook taarkingen in l deen  bredepar vatincipatie  deintake leden te die  kunva dennen  debasis  veaa rschilnbieden.vormtlende voor Het   
gemhetfracties. benois aa Bijdnigde passe de  mabeandeatwerkntw bevooordi enegdhedenn hetg is  persozoveel enonl  ruimtemogeijk planl ijkvoor  deinburger  lokaavolgordeli ngma  enatwerkva npar hetti omcipatie voor voldoendelopig (PIP) ve waarrsl vaagnuiti n dit de  
veraagemngehovolgenseenteuden. te wordt kun In nen hetvastgel  sturegevaegd.ln va wordt n (groten met deels)deze nieuwe identieke We tvra inburgergen is iinng ee weggenomn aantal gevaen. Hillener doorvan  deze 
volgordekrijgenDoor bij gemsta afndsgeregewekeeentenn. chtifo rsVoogde mer  zoverasielstatusher moge de lijkhedevraouders,gen nee omn de grote het me lerenest onde kwetsbar varlingen de sam etaa groelenha tep combiner ngbinnen vertonen, deen totale me wordent  groe p 
inburgerdezeparticipatie. in ondeingsplichti Hoerlinge en gensam in ,welke enhain hetng vor begin beam ntwgem vanoeente ord.het  inburger n dit doeningstr staaajectt hen te grote ontzorgenndeels,  wordtvrij. Par geborticipatiegd dat via  
beta de basisald werk (beta heelingft va daan derbij huu welr, de gas, voor waterkeur,.  stroomDaarom en zal de er zorgver in de nazederekering) uitw voorerking hen va opn  deorde Module is en  
ArGevolzijbei zichdsmg goedenark coro top en ninburger Paracrisisticipatie en kun (MAnenP)  info cussen.lagere re Dogeorlge henvin gtege wordenlijkertij bepad toeald, te dat lei deern ee nanar ve finarplichtncië le 
zel prafktiredzaasch elemmheientd, wordt wordt fina uitgevoenciëlerd, problema bijvoorbeeldtiek op beta eenald later werk, mom vrijwent illzoveeligerswerk moge, lijk voorkomen. 
werkeOokDe leden derva ma rivanatschangsp delek D66ppeliken-fr jkeofactie  werkbebegeleiding zoudenzoeken. gr dieaag  Hialle erinvoor  asielstatushalge zalmene ee nzi oudersuren eennormn appr van gaa ecidea ngemti gelden.e wieentellen  va ontvan dengen regering  
ovedra agtr in  bijhoe aaverrn eee nde goede coron basis:acrisis  dezeinvloed begeleiding heeft op  dehee planningft imme rsen (eve voorneenbereidis) totng  doelvoor  hendit  in de 
ee1.4wetsvoorsterste Vo faorbereidingse val inburgn hunering  veoprbl de enijf  stelselwijzi invoor de  degem diverseeenteging  tebetro  ondekkenrsteune partinjen bij zoals het re VNG,gelen ge vameenten praktin,sch COA,e zake DUOn  
hen en maa kentschappelijnis te latenke ma orgkenanisaties met hun en omge de inburgving.era  ars zelf. 
InDeVa n deleden gem memorie eentevan den va  wordtChristenUnie-fn toeli vechrwtiangcht lezractie daten  zide vraj  deledenge inburgern of va, nook deingsplichti  geD66zien fr deactiege nieuwe tij datdens er en  dever substa bredeschillende ntiintakeële pil rol enots voor het zijn   
ingezetgebespremeenteken bijn  vaver ennschil  dede  doorweraflendesprak geenkimeenteng die va inn n hetde ver  coronPIPdeeld wordenacrisi oves,r  vade invoerstgel jareineng gd,20 va 19uitln  endeeg   20wetgeve20. opn De  ove1 zjulier  ledendiens 2021  zire rejnchtenëel er gis?  en Is  
plibenieudechte voorn.wbereidid Geme naarn entendegstij uitkomstend  hebbeafdoenden de va?  mogenHoe deze zilijkheiden pil geots.meente om Ka ntij deden  datnsregering  dezezelf,  gespreook de  uitkomstengekkenlet de gebru gr otevain kuitdag  dezete ma ipilngkenotsen va  delenn  
meteewaarn  tolk.dezevoor   DaKadear mcoronnaaer? stacrisi wordts hen de  commstelt? unicatie met de inburgeraar verder vormgegeven als onderdeel 
 va n het communicatietraject binnen het programma VOI van het ministerie van SZW. Dit gebeurt 
inInDu  naalewelkeuw trae  majsamectenteenwerk het va ncoron lerening avirusme ent  parde impact tiVNG,cipere  DUheen Ozift,jn  COA,op bij het inburg IND tref enfeergn Divosa eringvan voor .uiterma Debereidi vratage n nuttig.genwaar va de Ben  inburgergemschikteente deaar n  en 
tereanregeringderecht  parka inmintners meddelst  opvra  ovehetgenr   nieuweof(tussen klachte inburgertijdse)n, wordt reingsstesul hierintatenlse  evval iseneen  inde algem nsdua meleene egenomproe zifprojecten lastigen. Op inn   dezeteen  schatot wi welketten.jze wordt   ook 
inhoudconclusiesUiteraard gegev wordt leideenn  ditaa deze, ndoor de  zotwee het vra ministerie laatstegen de  basisprincipaa van hetn SZW woord,e ins   uitgoedzijnde het ove  raledenpportrleg va me van tnde alle de ChristenUn  Nationabetrokkenle Ombudsm ipare-frtiactie.jen, goedan.   
  in de gaten gehouden.  
2.2DeHet 39  huidiStelselverantwoordeli pilotsge  beebinnenld is  hetdat  pilgemotprogrjkheenteeiammdn  enen a anregierol VOI,dere ve parrdeeld gemeetijen  oveopnt ditre nzes  mom pilottheent volopma’s, ma zijnatre in gelenvolle  gantrefg.fen Er  
omzi jn  ziinmiddelch voors te va beren alleide piln otsop  hettussen nieuwerappor inburgerten beschikbaingsstelar.sel .De Ditze va tussenrieertresultate van het ndoen zijn  vabeschikban ar 
4
maopDe  rktoriëndeleden websi vatanteti de eva ten nVV Divosa Dbeho-fractieeve waar  vaconsta nook inkoop terende eindra va datn inburger pportenin het wetsvoorste igedengsonelderwid zull lenjs,het  tot wordenperso de onlontwi alsijk  zekplankeli geren inburgg edva nzi eringjn.een   
 enbrede par intaketicipatie. Ve (verrderder: ma PIP)akt  hetcentr pilaaotprogrl staatamm en data Ve ditran voorderopgav iederee  inburgInburgeringeraar  moet(VOI) ge hetlde vian.  Het PIP 
middelenMebevat det de leden  tevoor volge va piln otsnde leerr  enChristenUnie-f oute,onderz deoe benok mogeractiedigdel ijker kent ondedat  gemdersteuning reeentegering,n  deal het  exintensiteit nutperimente van  duavarennl ehet  metra jte ondecten rdelenvoor  en 
werkwijparinburgerticipatieverzening. va Dunkl aliaderingstrate nieuweit, oftjecte wwet.e len de  Vade combinan module de ervaringenti eAr vabeindsma het die leren rktde  en97 va  Pargemn deticipatie,eente taal nen  diealsook par aaticipatien  afditsprak progra is endan mmove ookra   
éédeedeenll nenavamenmen de va  alsubdoelenn  opdoeneventuele,  vaprof nkindere ihetteren nieuwen de aa ann  inburgervoordere- gem eni ngsstevroeeentegschoonlse doorl. Omlse het  educadie continu redtieen.   Hetisdelen daa wetsvoorste rvoorvan ke innni hetsl  bevadoor t  
vermiddelpilotprogrvolgens vaammn  bepabijeaenkom lspecifiekeingensten waar  enaain ndach publiis aacanget metiegevs.t  negeVeenrder datn pil  bijisots. ee algen Onder werkgrmenezoe maaoep,ksbureatreg waarelui nva Regiopl den  bestuuVerenigingan ronde (ver rzvader:oen kt  
NederdoorAmvb) middella wordtndse  va Gemebepan eealdentenn proce binnen (VNG),sevalua welke gemti etermijn eentede uitkomsten, het de PIP Dienn  wordtvastn Uitvoering deze opge pilsteldots. Onder  enRegiopl datwijs era (DUO),n na heedereft  hetinmiddel regels Centra s eeal n 
kunntussenOrgaanenrappor  opvawordenngt opgeleve  Asielzgesteldoeker rdove mesr  (COA)hett de va belangr ststelen delen ijksteImm doori grconclusies. atie-het coll ene Natuge Hi vaerraliuin tburgsa komtieemeedit enondestster (IND)r an endere  wethoudezijn na ar vorrsen en  
oveverdattegenwoordigd, rde het pil PIP.otgem Deeenze  ledentondeen onder  vraleidingrvindengen  zivachn dat  hetaf  waarhet ministerie inom de de voor  varegeringbereidin Sociale ndezeg  Zakve slagelen tij  endom kost We de rkgelegen omarm goede wil houdeheid dua (SZW)lne  op  
trahetbezij emomentgcten me tin de te dat uitw richten. bijerking wet Ve  zakenvardern de  blidoor kejktt e midatnprocedde pillotgem ssenvan dece meeentntralisatit ealsn  ondedoel erscheidom aa goeden ge mameente afkensprak tussenn wordenen te  kun ovenenrdrag en. 
asielstatushmaVerderken  vraovegerouders den deze uitw en isselileden gezin gzin s-vach  nenaf gegev  ovewaarriensomge  migra niettussen genten wdeoon  omdave inrschil det zi lendewetj ve rschilee parn termijntilendejen die beho kan in  eftenhetworden nieuwe hebbe opge stelseln.l eHetgd   
uitvoerbinnenwerven ende welkeen selecter tak periodeen krijgen.en  hetvan  PIPvoldoende   moet worden deelne opgemerssteld. is daa rnaast een aandachtspunt: voor het 
aaGelDenbieden emoget op lhetijkheid va vorn groe enstaaompsacti bijnde Amvbv iblitei jfttenna dedere op beoogde ve rerschilgels  lendeteinw stellerkingtredingsdatu niveaen staaus thope overing pilensmotgem va opn  meerheteen nieuwetdereen na plaatse  n in het 
wetsvoorsteinwinburgererkingtredingingsstel. Delse  principival, nna demeli ëlewetjk vra  voldoende1 juliag  ge20ldt21,  deeeve ondalneenenksmerns  voorhets te  coron hebbedie ondeavirusn omrdelen.  voorde groe alsnogpen  ongete kunwijnenzigd. vullen.   
  Ook dit tussenrapport is beschikbaar op eerdergenoemde website van Divosa. 
 DeGemeen ledenten va nkrijgen de ChristenUn in het nieuweie-fr actieinburg vraeringssystegen begriemjpe lijveekerwil beleidsvrijjs welke himeidpa inct  dede  aacoronnpakacrisi en s heeft 
ondeHetop het wetsvoorstersteuning inburgeringstr val nis  hetvooraject. inburggeleg Daderingsprt  aabetren diverseftoces. zowe  Destakel het leden holders.besta vaanden  deVia  alsGroenLin de het Klankbor nieuweks-frdgroe traactiejepct.  begNieuwkomers Bijvoorberijpen enel d zi jn 
ondewaarook leden rschrijvenhet ga vaatn  omde die  doelgr rekeustrzictiese.oep Teg  gerondelhoord.ijkertijd klassikaa De hebbe ledenl (taan  vadel)onden  redecente rwiChristenUnjs dece en prantralisatiktiiesche-fractiee sbepe in hore hetrki nnsociale gengraag va  domeinnwat het het   
geonlioordelenerdeel volge  ishoe va nprecan va den  doelgriinburgr het eveoeperingscunwi ovechtr rsussen.het is  tussenwetsvoorste Ka centrn de alelre.  gering systee hiermvera eentwoordelin korte beschojkheiuwd ening dece aanntrale wijden?  
uitvoer Is extraing ondesverarsteuningntwoordeli en jkhemaaid.tw eWelkerk ge boden?lessen  heeEn ftzo de ja, re hoegering wordt ge trokkendaarin voor uit diezien? dece Stentralisatilt dit es? 
geHoemeente wordtn voor en AZC’komens voor dat  extrte graote uitdag verschiingen?llen   tussen gemeenten ontstaan, bijvoorbeeld met 
betreHet coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
 
medewerarbeidsmakirkt.ng  vaDenz ehet zul colllene inburgge vanera burgarsemee bovenstermati eng  wethoudehard treffersn. in Ka benon ded igderegering aanpassing aangevenen va welken de  
3
 Kamerstukken II 2019/2020, 35483, nr.3, p.8. 
leerrgevolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
4
 https://www.divosa.nl/pilotprogramma-veranderopgave-inburgering-voi  
  
444   

Inleidinghetuiteindeli  inburgerjk  eeenn  blibeoorjft evdeleneeing nsdie ee den  geminvesteeentering in va oven derle inburgerg met deingsplichti inburgeraarge  vemargen.akt.  IdeaOp dieliter ma nier 
3
EenMewordtondet  groteduarsteune erlvooriteit belangsten  vagezorgd den  parparllititi ncipatiecipatie-activiteidatg hee betroft en dekkene inburg regete leertringeringn de  keom  inburgerwordtnni uiteindelisge genomeingnoemd jkenn  zel vaan nfindersom  dehet de weg  beoogvoor.  inBijvoorbelopig dede  Nedeaa venpakrsleldrlaag  doordandse voorvan   det  leden 
gewerkmagevanmeenteatscha de tva wordtppisten. Aaj  commte inn  vinden welkeeeinssie Nede  voor envoor rldaawa andstaliSocialearderaann actiefge  moetenZak omgeen bij en  viteparn  Weg.drati cipatieactiviteitAarkgelegengenngezi (ziee ninheid de dit gem  evakan ndervoldoeneente de ook Eerste ook  hetom  ve Ka anbijrantwoordemertw teoor  dramed gentop  l ijkaa nis  
devoorbetrevra inburggen hetkking va tijering?n dig totdeze  afhet  rondefr wetsvoorsteactien  ovevanr  dedubbell  inburgervoor  commeening nieuwi tmis ent;de inburger ve parrwaagrachtingingssteaf 2.3 datlse Do erl (Wetel ingr deoepen inburger prakti vajkning  goedde 20 We ..).aft gewogen   
 inburgerzalDe  rewordengeringing). welke dan kt belasting de leden  revaalin stischde Eerste is. Da Kaarmernaa voorst is  hetde  gedeook gine nhet voor belangbereidi vanng  gemen huneente inbrengn dat  
instroomInMaen  hunatwerkis de kritiek leden va komn  inburger opzeert daa het errna huidigkentelijaarasts  inope  kstelselve  devoorrschil ar bei dehebbelende dsmsnelle narkvor gem ontvatmen uiteindelieente ngstterung  vazonderjk in nduur  hethet  zuitz nieuwevooraamonl opigis.dering stelsel: Do veor rslaa inburger angegeing. de   drievenaar  leerrdats op zi outeshetj   
momvoor die er enteehenvoor hoogst lmoe geetenn  hamoge gaaalbarenlijkhede zorgen nivean u dathebbe te  inburgerlatenn om inburger irengsplichtigie en,op  devegen rbetereve oprpl ichtehetn  hunvoor inburger perspe hen hoogstingcti teeven kun ha opalbarenen de voe  nivearen.u  
arHiaaDiterbein is onderdedsm nodig inburgerark gaa omt aat  degecominzingsplicht reenlgeijk.biringne  Gemekunerde in nenop ententra de voldoen,je ctenvra zigenjn gericht ove ma enrar  opmehet  opook algem taarkingen in l deeneen  bredepar va dantincipatie  de intakeook leden er te dieg   kungemva dennen  otidebasis ve veaaerd rschilnbieden.vor ommtlende  vavoor nHet  het   
frhetnieuwegemacties. benois aa inburger Bijdnigde passe de  mabeaindengssteatwerkntw bevoolordise enegdhedenl een hetgn is succes  persozoveel enonl  te ruimtemoge ijkma planken.l ijkvoor   deinburger  lokaavolgordeli ngma  enatwerkva npar hetti omcipatie voor voldoendelopig (PIP) ve waarrsl vaagnuiti n dit de  
aavergem ngehovolgenseenteuden. te wordt kun In nen hetvastgel  sturegevaegd.ln va wordt n (groten met deels)deze nieuwe identieke We tvra inburgergen is iinng ee weggenomn aantal gevaen. Hillener doorvan  deze 
volgordeDokrijgenDe orleden bij gemsta  afvandsgeregewekeneente de D6nn. chtifo6-fra rsVoogde mectir  zoverasielstatusheer hope moge den  ldatijkhedevraouders, gener met nee omn  dede grote het  meinw lerenest eonderkingtre kwetsbar varlingen dideng sam etaa  vagroelenha nte dezep combiner ngbinnen  wetvertonen,  dedeen  nodigetotale me wordent  groe  p 
dezeinburgerbeleidsrustparticipatie. in ondeingsplichti komt Hoerlinge  enin gensam  dein , welke inburgenhain hetng vor erings-begin beam ntwgem va ennoeente  ord.integrhet  inburger natieaa dit doennpakingstr staa vaajecttn  hende te Nede grote ontzorgenrlndeelsandse,   wordtovevrij.rheid. Par geborticipatie Tochgd  datis via er   
de betanog basis flinkald werk  (betawat  heegelingdelegeft va daan erdederbij huu wel rer,gelge de gas, voorvi waterngkeur ge,moeid.  stroomDaar metom en zal deze de er zorgver  wet.in de De naze derekering)vraag uitw is voor danerking  henof  ditva op nbij  deordedra Moduleag ist  en  
aaArGevolzijbei nzi dechdsmg  beleidsrust.goedenark coro top en ninburger Paracrisis Katicipatien de en  rekun (MAgeringnenP)  in fode cussen.lagere Eerste re  DoKageormlge ehenrvi opn gtege  deworden hooglijkertij tebepa dstell toeald,e nte  daten lei  houdedeern ee nannar  veove finarplr ichtdenci ë le 
 Amvb’prazelfktiredzaaschs die elemmhe nogientd, zul wordt wordtlen voor fina uitgevoetvlncioeëlieerd, nproblema uit bij dezevoorbeeld tiwet.ek op Wat beta ee nisald  laterde werk, stan momd vrijw vaentn  illzoveelzakenigerswerk  vamogen ,de lijk voor voorbereidikomenng.  
werkeenOokDe  welkeleden derva ma  rivavanatschangspn  dedezelek D66ppeliken Amvb’-fr jkeofactie  werkbesbegeleiding zul zoudenlenz oebijken.  beidegr dieaag  Hialle  Kaerinvoor  masielstatushalgeers zalmene worden ee nzi oudersuren voor eennormn hangappr van gaaen? ecidea n gemti gelden.e wieentellen  va ontvan dengen regering  
ovedra  agtr in  bijhoe aaverrn eee nde goede coron basis:acrisis  dezeinvloed begeleiding heeft op  dehee planningft imme rsen (eve voorneenbereidis) totng  doelvoor  hendit  in de 
wetsvoorste1.4eeDerste leden Vo faorbereidingse va vanl  inburgden hun ChristenUnie-fering  veoprbl de enijf  stelselwijzi invoor deractie  degem diverse wieentejzenging   teerbetro   ondeop kkendatrsteune wel par ertinjeng bij vee zoals hetl in re  VNG,Amvb’gelen ges va moetmeenten pra wordenktin,sch COA,e  zake DUOn  
enhenuitgewer  maa kentschappelijnikt.s  teKa latenn deke  rema orggeringkenanisaties me eetn hun ove en omge rzdeicht inburgvi geng.venera   welkears zel ondef. rdelen dit precies betreft en welke 
InDeVamaa n deleden treggem memorieel eentevaenn  zulden va len wordtChristenUnie-fn  toeliworden vechrwti angvoorcht lezractie gehadaten  zide ngevraj  deledengen? inburger n  of va, nook deingsplichti  geD66zien fr deactiege nieuwe tij datdens er en  dever substa bredeschillende ntiintakeële pil rol enots voor het zijn   
ingezetge bespremeenteken bijn  vaver ennschil  dede  doorweraflendesprak geenkimeenteng die va inn n hetde ver  coronPIPdeeld wordenacrisi oves,r  vade invoerstgel jareineng gd,20 va 19uitln  endeeg   20wetgeve20. opn De  ove1 zjulier  ledendiens 2021  zire rejnchtenëel er gis?  en Is  
plibenieuDedechte  voorop basisn.wbereidid Geme na vaarnn entendegstij het uitkomsten dwetsvoorste  hebbeafdoenden de va?  lmogenHoe (na deze dzileijkheiden r)pil  uitgeots.meente te om Ka werke ntij deden  datnnsre ondegering  dezezelfrw,  gespreook ederpen  uitkomstenge kkenlzulet lende gebru  grworden otevain kuitdag  dezete va mastgel ipilngkenotsene gdva  delen nin   
eemeteewaarnn   nieuwtolk.dezevoor   DaKade Bear mcoronslnaaeur?it  stinburgeracrisi wordts hen ideng   commstelt?20.. (AM unicatievB) en me eet nde nieuwe inburger Regeliaar nvegrder inburger vormgegeving 20...en De alsz eonde rdeel 
 conceva n hetpt rcommegelgevingunicatietra is op j1e ctsepte binnenmber het 20 progra20 in (immnternea VOIt)consultati van het ministeriee gegaan.  vaHetn  SZWbesluit. Dit en gebe de urt 
reinInDu g naalewelkeeluwing trae  zul majsamectenlenteenwerk  hetgeli va njktijdicoron lerening gavirusme  enmet  partde  hetimpact tiVNG,cipere We  tDUheesvnoorstel Ozift,jn  COA,op bij het  inburgerinburg IND tref enfeergni ngDivosa eringva 20n voor.. .uiterma  inDe bereidiwerking vratage n nuttig.genwaar trede va de n,Ben   opinburgergemschikt 1eente juli de aar20 n 21. en  
reantereHetgeringdere chtbetre  parka inmiftn tners grotemeddelst  opvrandeels  ovehetgenr    nieuweondeof(tussen klachterw einburgertrpenijdse)n, wordt die reingsste sulook hierinta nutenlse  op evval is eneenlager  inde algem ns duanivea meleene egenomuproe zi zijnfprojecten  valastigen.stgel Op inen  gd. dezeteen   scha tot wi welketten.jze wordt   ook 
Uiteraconclusiesinhoud ard gegev wordt leideenn  ditaa deze, ndoor de  zotwee het vra ministerie laatstegen de  basisprincipaa van hetn SZW woord,e ins   uitgoedzijnde het ove  raledenpportrleg va me van tnde alle de ChristenUn  Nationabetrokkenle Ombudsm ipare-frtiactie.jen, goedan.   
  inVoo der  eegaten drietaln geho ondeuden.rdelen   is in het wetsvoorstel geregeld dat de AMvB, waarin het betreffende 
2.2DeHetonde 39  huidiStelselverantwoordelirdeel pilotsge (nade  beebinnenldr)  iswordt  hetdat  pilgem uitgewerkt,otprogrjkheenteeiammdn  enen moe a anregierol VOI,tdere worden ve parrdeeld gemeeti voorjen  oveopgehannt ditre nzes  gen,mom pil ottheteent weten: volopma’s,  ma zijnatre in gelenvolle  gantrefg.fen Er  
om zijn  zi-inmiddel ch devoor AMs te vBva bere nwaar alleidei npiln de otsop tekst  hettussen nieuwe varapporn de  inburgerpartenti cipatieverbeschikbaingsstekllar.searingl .De Dit zwordte va tussenrie ertvastgesteldresultate van het n doen(ar zijntike  vabeschikbal n6,  achtstear  
4
Deopma  rktoriëndeleden websili d,vat wetsvoorsteanteti de eva ten nVV Divosa Dbeho-frlactie);eve  waar  vaconsta nook inkoop terende eindra va datn inburger pportenin het wetsvoorste igedengsonelderwid zull lenjs,het  tot wordenperso de onlontwi alsijk  zekplankeli geren inburgg edva nzi eringjn.een   
bredeen  par-  intaketicipatiede AM. VevB (verrder waarder: main PIP) aktreg e hetcentrls worden pilaaotprogrl staa gestetamm enld dat aove Ve ditrran het voord everopgav iedererstrekke  inburgenInbur vageringnera eearn  lening moet(VOI)  ge aahetlden  viaann. deren Het PIP  
bevaMemiddelent det de ledendan  tevoor  volgeinburger va piln otsnde leerr  ienChristenUnie-fngsplichti oute,onderz degenoe benok  (armogeractiedtiigdekel ijkerl 20 kent ondedat, zesde  gemdersteuning re eenteligd,ering wetsvoorste,n  deal het  exintensiteit nutperimente val);n   duavarennl ehet  metra jte ondecten rdelenvoor  en 
parwerkwijinburgerti-cipatiever zendeing. AM va DuvBnkl aliade ringstrawaarte nieuweit, iofn trejecte wgwet.ee llens de  worden Vade combinan module de  gesteervaringenti eAr lvadbei ovendsma het rdie de leren rktde hoogte  en97 va  Pargemn  vadeticipatie,eenten taa del  bestuunen  diealsook par aarltiijkecipatien  afditsprak boete progra is endans  -mmove binnen ookra    
deedeeéénll nanevamenmende de  va ma alsubdoelenn  opdoenximaleeventuele ,wetteli  vaprof nkindere ihettejkeren nieuwe boeten de aa annbedrage  inburgervoordere- gem enn i -ngsstevroeeente en degschoonlse  omstadoorl. Omlse hetndig  educadie continuh reedendtieen.    waarHetisdelen daa wetsvoorsteonder rvoorvan  kedeze innni het slworden  bevadoor t   
pilvermiddelotprogrvolgens vaopgelegdammn  bepabijeaenkom lspecifiekeinge (artinkesten waarl 26  enaai,n  tweedendach publiis aacanget  metilid,egevs.t  wetsvoorste negeVeenrder datn pil  bijisots. ee algel).n Onder   werkgrmenezoe maaoep,ksbureatreg waarelui nva Regiopl den  bestuuVerenigingan ronde (ver rzvader:oen kt  
doorNederAmvb)Daar naamiddella wordtndsest heb  va Gemebepa nik ee tijaldentennde proce nsbinnen  het(VNG),sevalua  wetgevingsovewelke gemti etermijn eentede uitkomsten, rlhet edeg  PIP meDienn t wordt vadestn  UitvoeringTw deze opgeeede pilsteld Kaots. Ondermer  enRegiopl  inzdatwijsa erkea (DUO),n  na ondeheedereftrhav  hetinmiddel regelsi gCentra  s eeal n 
wetsvoorsteOrgatussenkunnanenrappor  opvawordenl ngtop opgeleve   Asielzge29steld junioeker  rdovejl.  metoegesr  (COA)hett dez va egdbelangr ststelen om delen  izowjksteImm dooreli  grconclusies.het atie-het besluit coll ene Natuge  alsHi vaer deraliuin  tburgresa komgtieeemeeldiingt enonde mestster (IND)rt  ande endere Ka  wethoudezimerjn na  arte  vordelen,rsen en   
zodatoveverdattegenwoordigd, rde het de pil  PIP.Kaotgemmer Deeen z–e bij  ledentondee nwi ondejzer  vralei vadingrvindengen nuitz  zivachonn dat  hetafdering  waarhet ministerie  in–om  deka de nvoor re  vareageregeringbereidin Socialen  alsndezeg   Zakveware slagelen tij er  endom  sprakost We deke rkgelegen omar vam goede nwi voorl houdeheid duahang (SZW)lne   opop   
8
bezialletrahetj  emomentgondecten me rdelen.tin de te dat uitw richten. bij erking wet Ve  zakenvardern de  blidoor kejktt e midatnprocedde pillotgem ssenvan dece meeentntralisatit ealsn  ondedoel erscheidom aa goeden ge mameente afkensprak tussenn wordenen te  kun ovenenrdrag en. 
asielstatushmaVe rderken  vraovegerouders den deze uitw en isselileden gezin gzin s-vach  nenaf gegev  ovewaarriensomge  migra niettussen genten wdeoon  omdave inrschil det zi lendewetj ve rschilee parn termijntilendejen die beho kan in  eftenhetworden nieuwe hebbe opge stelseln.l eHetgd   
uitvoerbinnenwerveDe onden ende welkeenrw eselecter rpentak periodeen in krijgen.en de  hetva taben  PIPvoldoende l  hieron moetder worden dee (tabelne opgemerl 1) szulsteld. islen daa  (nadernaastr)  eewordenn aandach uitgewerkttspunt: in voor het  hetBesl uit 
inburgerGelDeaanbieden emoget op ilnghetijkheid va 20 vorn ..groe  enstaaenom psactide bij ndeRegeli Amvbv ibliteni jfttennag  inburgerdedere op beoogde ve rerschilgelsing   20lendeteinw ..stelle Mogerkingtredingsdatu niveaen staalijusk dat thope ove narinarg pilens maaotgem nleiva opn ding meerheteen  nieuwevatdereenn  nade plaatse   verderen in  het 
inburgeruitwwetsvoorsteinweerkingtredingrkingingsste val. nDe delse  principiva llagere, nna demeli ële wetrejkg vra  evoldoende1lge juliagvi  nge20gl dt21,en  dee eve deonda lnee(inennksmerternens  voorhets t)consultatite  coron hebbedie ondeavirusn omerdelen. aa  voordenvullende groe alsnogpen  onde ongete kunrwwijnenezigd.rpen vullen.   vragen  
omOok   uitw dit tussenerking rapporin de lageret is beschikba regelgearvin opg,  indieerdergeen dezenoemde onde rwebsi de reteikwij vadten Divosa van de.  grondslagen in het 
GemeenDe wetsvoorste ledenten va nlkrijgen  vadellen. ChristenUn in Da hetarnaa nieuwestie -frzul actieinburglen in vra eringssysteeegen nministeriële begriemjpe lijvee kreerwilg beleidsvrijeljsing welke van  dehimeid Ministerpa inct  dede  aa coronvanpakn OCWacrisi en  des hee ft 
eindterondeopHet het wetsvoorstersteuning meninburg vaeringstr nva lhet nis  het voortaaaject. inburglschgeleg akeltraDaderingsprt  aabetrenje diversectftoces.  inzow dee   Destakelonde het leden holders.rwbestaijsroute vaanden  deVia  worden alsGroenLin de het Klankbor  nieuwevastgelks-frdgroe etraactiegd.jep ct.   begNieuwkomers Bijvoorberijpen enel d zi jn 
ookwaaronde  leden rschrijvenhet ga vaatn  omde die  doelgr rekeustrzictiese.oep Teg  gerondelhoord.ijkertijd klassikaa De hebbe ledenl (taan  vadel)onden  redecente rwiChristenUnjs dece en prantralisatiktiiesche-fractiee sbepe in hore hetrki nnsociale gengraag va  domeinnwat het het   
geonlioordeTabellenerde el 1.volge   ishoe va nprecan va den  doelgriinburgr het eveoeperingscunwi ovechtr rsussen.het is  tussenwetsvoorste Ka centrn de alelre.  gering systee hiermvera eentwoordelin korte beschojkheiuwd ening dece aanntrale wijden?  
Is uitvoer extraing ondesverarsteuningntwoordeli en jkhemaaUitid.tww eWelkeerkingrk ge boden?lessen in Besluit  heeEn ftzo  inbude ja, re hoergeringgering wordt ge 20.. trokkendaa rin voor uit diezien? dece Stentralisatilt dit es? 
geHoeGrondsmeente wordtlagn voor en in AZC’ komenwetssvoo voor datrs  extrtetel gr aote uitdag verschiingen?llen   Ondtussenerwerp gemeente n ontstaan, bijvoorbeeld met 
Artikel 3, inburgeringsplicht uitwerking tijdelijke verblijfsdoelen 
betreHet coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
 
armedewerbeidsmakirkt.ng  vaDenz ehet zul colllene inburgge vanera burgarsemee bovenstermati eng  wethoudehard treffersn. in Ka benon ded igderegering aanpassing aangevenen va welken de  
3
 Kamerstukken II 2019/2020, 35483, nr.3, p.8. 
leerrgevolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg  eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
4
8
 https://www.divosa.nl/pilotprogramma-veranderopgave-inburgering-voi  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  
4444    

 hetuiteindeli Inleiding inburgerjk  eeenn  blibeoorjft evdeleneeing nsdie ee den  geminvesteeentering in va oven derle inburgerg met deingsplichti inburgeraarge  vemargen.akt.  IdeaOp dieliter ma nier 
3
EenMewordtondeIn aat  groteduarsteunenloop erlvooriteit belangste nan  vagezorgd arden de  parpar starllititi ncipatiecipatie-activiteidatgt  heeva betronft  heten dekkene inburg  nieuweregete leertringeringn  inburgerde  keom  inburgerwordtnni uiteindelisgeingste genomeingnoemdl sejkenn l  zel vaisan  nferindersom  dehet  deook weg  beoogvoor aa.  inBijvoorbendachlopig dede  Nedeaa tve voornpakrsleldrlaa g het doordandse voorva nontwi   det  ledenkkelen  
vagemagewerkvannmeenteatscha  deleren tva wordtdeppisten.  enAaj  commte  innada  vinden welkeeeptiinssie eNede ve voor envoor eigensch rldaawa andstaliSocialearderaanappenn actiefge  moetenZak omge en vabij nen  vi teparhetn  Weg.drati stelsel. cipatieactiviteitAarkgelegengenngezi (zi Hetee ninheid  deis dit  degem  evakan gezam ndervoldoeneente de ook Eersteenli ook  hetomjke  ve Ka  anbijinsteekrantwoordemertw teoor  drame dva gentop n  hetl ijkaa  nis  
vravoordeministeriebetre inburggen hetkking va tijering? nva dig totdezen   afhetSZW  rondefr wetsvoorsteactie enn de  oveva betronr  dedubbell  kkeninburgervoor   commeekentieng nieuwnpari tmis ent;tnersde inburger ve par rwomaagra chtingeeingsstenaf infra 2.3 datlse structuuDo erl (Wetel ingr deoepen rinburger  inpra tekti va richtenjkning  goedde 20 We waar ..).aft gewogen  bij een  
zalinburger lerenDe  rewordendege ringsaming). welke enwerkdan kt belasting deing leden tussen  revaali nde stischde betro Eerste is.kken Da Ka arparmernaati jenvoorst  isee  hetden prom  gedeook iginnee nhetnte voor  belangrolbereidi krijgt va nenng  gem ener  eehuneenten  duideliinbrengn datjk   
instroomfeenInMaedback  hunatwerkis de kritiek leden loopva komn   inburgeris opzeert  vadaa hetnuit errna huidigkentelijaar hetasts   inuitvoerope  kstelselve  devoorrschil arende bei dehebbelende dsm snelle(geme narkvor gem ontvatentemen uiteindelieentel ijngstteruke)n g  niveavazonderjk in nduur  hethetu   nazuitz nieuwevooraaramon hetl opigis.dering stelsel:  landelijDo veor rslaa inburger angegeinkg.e de  stelselniveau  drievenaar  leerrdats op zi outeshetj.    
Damom dievoorar er bienteehenvoorj is  hoogst tevelmoe geenstenn   hamogede gaaalbare amnlijkhedebi zorgentie nivea gefn uormu dathebbe te  inburgerlatenleenrd om inburger om irengsplichti opgie  heten,op   deuitvoervegen rbetereve oprplende ichtehetn   hunvoornivea inburger perspe henu het hoogsting ctionde teeven kun rlhaing opalbarenen  lerende voe  nivea ren.u  
artussenHiaaDiterbein is onderdedsm nodig  geminburgerark gaa eenteomt aat  degecominzingsplichtn  reetenlg faeijk.biringcine literen Gemekunerde in nenop .ententra  Inde voldoen,j e dectenvra zi komgenjn gericht ove endema enrar  opmehet   periodeopook algem taarkingen in l de enwordteen  bredepar va dan tiditncipatie  de intake ookme ledent er  dete dieg    kunkegemva detnenen  nparotidebasis ve veaatners,erd rschilnbieden.vor ommt lendezoals  vavoor nHet   dehet    
gemnieuwehetfrVNG,acties. benois ver aa inburger Bijddernigde passe de uitgewerkt.  mabeaindengssteatwerkntw bevoolordise   en egdhedenl een hetgn is succes  persozoveel enonl  te ruimtemoge ijkma planken.l ijkvoor   deinburger  lokaavolgordeli ngma  enatwerkva npar hetti omcipatie voor voldoendelopig (PIP) ve waarrsl vaagnuiti n dit de  
aa gem verngehovolgenseenteuden. te wordt kun In nen hetvastgel  sturegevaegd.ln va wordt n (groten met deels)deze nieuwe identieke We tvra inburgergen is iinng ee weggenomn aantal gevaen. Hillener doorvan  deze 
DeDovolgordeWatkrijgen orleden zi bijjn gemsta   deafvandsgeregeweke neente(rece de D6nte)nn. chtifo6-fra  rsVooergde varingmectir  zoverasielstatusheer hope mogeen  demetn  ldatijkhedevra hetouders, gener  keumet nee omrmerkn  dede grote het  meinw Blik lerenest eonderkingtre  opkwetsbar varl Werkingen dideng  sam datetaa  vagroe lenhainburg nte dezep combiner ngbinneneringstra  wetvertonen,  dedeen  nodigejectentotale me wordent   groe toetst p  
dezeinburgerbeleidsrustparop eeticipatie. inn  aaondeingsplichtintal komt Hoerl ingecriteria?  enin gensam  dein ,  welke inburgZijenhain nhet daang vor erings-begin rnabeam astntwgem va en nognoeente  ord.integrhet an  inburger ndereatieaa dit  doencernpakingstrtif istaacee vaajectrinstantiestn  hende te Nede grote ontzorgen rlwerkzaandeelsandse,   wordtovevrij.m? rheid. InPar  geborwelketicipatie Tochg dmate  datis via er    
nogbeta deen  basisdoor flinkald  werk wi (betawate wordt  heegelingdelegeft  va gedaantoetst erdederbij huu  wel ofre r,gelgehet de gas,  ondevoorvi waterngkeurrw geijsaa,moeid.  stroomDanbodar metom  envoldoet zal deze de er zorgver   wet.inaa den  arDe nazbeie derekering)vradsmaag uitw isrktkwali voor danerking  henoff  iditvaca op tinbije  deordesdra die Moduleag  ist  en  
aaArGevolziwerkgjbei nzi dechdsmeverg  beleidsrust.goedenark scoro zoeken top en ninburger Paracrisis ?Ka tiHetcipatien de  enis   redekun (MAgering ledennenP)  in fo deniet cussen.lagere Eerste duideli re  DoKagjkeorm lgewat ehenrvi op nde gtege  de wordenrol hoog lij(nogkertij tebepa)  gadstell toeatald, eworden nte  daten lei  houdedeer van ee nann ndear  veove  finarplr ichtdenci ë le 
OnderprazelAmvb’ fktiredzaaschws ijsidie elemmhenspe nogientd,cti zul ewordt wordt lenin  hetvoor fina uitgevoe toezichttvlncioeëlieerd, n problemahoude uit bij dezevnoorbeeld op tiwet. edek op  kwaliWat beta ee nisteald  lateridet  vawerk, stan nmom hetd vrijw  vaentinburgn  illzoveelzakenigerswerkeringson  vamogen ,dederwi lijk voor voorjs.bereidi Kakomenn datng.   
wordenOokDeenwerke  welkeleden derva  matoeg  rivavanatschangspneli  dedezecht?lek D66ppeliken  Amvb’Is-fr  jkealofactie  met werkbesbegeleiding zul  alzoudenlen hetz oebij toezichtken.  beidegr dieaag  Hialle  Kaer inopvoor  masielstatushalge inburgers zalmene worden ering,ee nzi oudersuren voor  eealdusnnormn hangappr va den gaa en? eciredegeringa n gemti gelden.e wieente,ll voldoendeen  va ontvan dengen  regering  
  draoveopgeagtr tuiin  bijghoed? aa verrn eee nde goede coron basis:acrisis  dezeinvloed begeleiding heeft op  dehee planningft imme rsen (eve voorneenbereidis) totng  doelvoor  hendit  in de 
 wetsvoorste1.4eeDerste leden Vo faorbereidingse va vanl  inburgden hun ChristenUnie-fering  veoprbl de enijf  stelselwijzi invoor deractie  degem diverse wieentejzenging   teerbetro   ondeop kkendatrsteune wel par ertinjeng bij vee zoals hetl in re  VNG,Amvb’gelen ges va moetmeenten pra wordenktin,sch COA,e  zake DUOn  
Binnehenuitgewer en maa kenn tschappelijdenikt.s moge  teKa latenn ldeijkhedeke  rema orggeringkennanisaties die me ee Bliktn hun ove  open omge  rzdeWeicht inburgrkvi  geheeng.venft,era    welkewordenars zel ondef .in  derdelen huidi ditge  preciessituatie  betrealle mogeft en lwelkeijkhede n 
DemaaInVabenu n deleden treggemt  memorieomel eenteva edenn   zultaaden va len wordtlChristenUnie-fschn  toeliwordenol evench rwteti  angvoortoetsecht lezractie gehadatenn   aazide ngevrajn  de ledendegen? inburger  ngeste  of va, nooklde deingsplichti  criteria. geD66zien fr deactie geDa nieuwe ttij  betedatdens erkent en  dever substa  brededatschi Blikllende ntiintake opële  pil Werol enots rkvoor het  toetstzijn    
 ingezetbespregeof meentede cursuken bijn  vaversi ennstenschil  dedel li doorwerafnlendegensprak  voldoengeenkimeenteng die va  inaan n nhetde  verde  coronPIP deeldproce wordenacrisi dureleoves,r  vade invoer enstgel jare ondeineng gd,20rw va 19ijsiuitln  enndeehoudelig   20wetgeve20. opnjke De  ove1  zcriteriajulier  ledendiens 2021 die  zire rejn chtenaaëel ern  gis?het  en Is   
deDebenieuplikeuchte  vooroprme basisn.wbereidirkd Geme  naver vaarbondennn entendegstij het uitkomsten dwetsvoorste   hebbeziafjn.doende Dan arde va?naa  lmogenHoe (na dezest  dzizileijkheidenjn r)pil   eruitgeots. doormeente te om Ka werke  nBliktij deden   opdatnnsre onde gering We dezezelrkfrw,   gespreook finaederpen  uitkomstenncige kkenëlzulelet  lendeau gebru di grwordents oteva uitgevoein kuitdag  dezete va mastgel ipilrdngkenots enome gdva  delen te nin    
eewaarcontrometeenn   tolk.nieuwdezevoorler en  DaKade Be ofar mcoronsl naaeerur?i tspra  stinburgeracrisi wordtkes is hen  idevang  n commstelt?20 fraude.. (AM unicatie ofvB) misbruik en me eet nde  doornieuwe inburger de  Regelicursuaar sinvenstegrder inburgerlli nvorgen.mgegeving   20...en De alsz eonde rdeel 
  vaBlikconcen  hetoppt We rcommegelgevingrk toetstunicatietra  nietis op of j1e  cthetsepte binnen ondemberrw het ijs20  progravoldoet20 in (imm naaternean  VOIart)consultatibei vadsmn hetark ministerietkwe gegaalificatiesan.  vaHetn die  SZWbesluit werkge. Dit en gebevers de  urt 
reinInDuver g naalewelkeeisen.eluwing trae  zul  majsamInectenlen tehetenwerk  hetgeli  vawetsvoorste njktijdicoron lerening gavirusme  enmet l  partdeis  hetimpact  hiertiVNG,cipere We ook  tDUheesvn vooroorstel Ozift,jn  COA,op  bijde het   inburgertoekinburg IND trefomst enfeergni ngDivosa  eringvaniet 20n  voor..in .uiterma  in Devoor bereidiwerking vrazien.tage n nuttig. genwaar Inburtrede va degeringsonder n,Ben   opinburgergemschikt 1eente juli de aar20 nw 21. ijsen   
anreHetterezietgeringdere  chtbetreimme  parka inmiftrsn tners grote meopddels thet  opvrandeels   ovelerenhetgenr    nieuweondeof(tussen va klachten rwde einburgert rpenijdse)Nedern, wordt die lreaindsengsste sulook hierinta  nutentaalse  opl  evvalen is eneenlager   inhetde algem  ns duaopdoennivea meleene egenomuproe  ziva zijnnfprojecten   vakelastigen.stgelnni Ops in enva  gd. dezeteenn    schade tot wi Nede welketten.jze wordtrl a ndse ook  
 inhoudconclusiesUiterasamenleving.ard gegev wordt leide enInburn  ditaa deze, ngeringstradoor de  zotwee het vra ministerie laatstejgeectenn de  zi basisprincipaajn van dan hetn SZW  ookwoord, e geeins   uitgoedzinjnde  berohet ove  raledenepsoplpportrleg va eme vainding. tnde alle de ChristenUn    Nationabetrokkenle Ombudsm ipare-frtiactie.jen, goedan.   
DeVooin   de rer  eeggateenring drietaln  gehoverw ondeuden.acht rdelendat   de is ve inrhoging het wetsvoorste van het taal gerelnivegeldau  (naadat rde nivea AMvB,u B1 waar) eni nde het fo cusbetre opff ende 
ondeHetparDe2.2 ti39  huidiStelselverantwoordelicipatierdeel pilotsge (nade  va beebinnennafldr)  de iswordt  het datstar  pilgem tuitgewerkt, otprogrvajkheenten inburgereiammdn  enen moe a ianregierolng VOI,tdere  beteworden ve parr rdeeld aagemeeti voornsluijen  oveopgehantnt bij ditre  nzeswensen  gen,mom pil ottheteent  vaweten: volopnma’ werkges,  ma zijnatrevers. in gelenvoll Vaen   gantrefg.fen Er  
om zigemjn  zi-inmiddeleente ch devoorn AM wordts te vBva bere nwaar  inalle idatdei npiln  deka otsopder tekst  hettussen ve nieuwe rwvarappornacht de   inburgerdatparte ntizi cipatieverbeschikbaj zoveelingsste mogekllar.searingl .De lDitijk zwordte  inzva tussenrieetten ertvastgesteldresultate  vaopn dua hetle n doen(ar  trazijntijeke  vabeschikbacten:l n6,  ach hettste ar  
4
opcombinermaDe  rktoriëndeleden websili d,envat  wetsvoorsteantevati de evan  ten hetnVV Divosa  Dbeholeren-frlactie);eve   waarva n vaconsta de nook  inkooptaa terendel en eindra  va pardatn tiinburger pportenincipere het n.wetsvoorste igede ngsonDe veelderwirvand zullg lenjs,heting  tot worden persova den het onlontwi als ijkhuidi  zekplankeli gegeren  inburgg edva nzi eringjn.een   
en bredeexa parme-  intaketinonderdecipatiede AM. VevB (verelrder waar ONAder: main  (oriëntaPIP) aktreg e hetcentrls worden tipileaa otprogropl  staade geste Nedertamm enld dat laovea ndseVe ditrran het  voorard ebeiveropgav iedererstrekkdsmarke  inburgenInburt)  doorvageringnera ee dearn   MAlening moet(VOI)P hee  ge aahetftlden  in viaann. dat deren Het  PIP  
Memiddelenbevakadert det  deook ledendan  tevoor me  volgeinburger vade piln tot otsnde leerr   doelienChristenUnie-fngsplichti oute,onde om rztheo degenoe benokri  e(armogeractie (overdtiigdekel ijkerl  de20 kent ondedat ,Neder zesde  gemdersteuning lrea eentelindsegd,ering wetsvoorste,n  ar deal hetbei  exintensiteitdsm nutperimente arkval);nt)    duavabeterennl ehetr   metrate  jtlatene ondecten aa rdelenvoornslui  teenn  
bijparwerkwijinburger deti-cipatiever  prazendeing.kti AM vajk. DuvBnkl   aliade ringstrawaarte nieuweit, iofn trejecte wgwet.ee llens de  worden Vade combinan module de  gesteervaringenti eAr lvadbei ovendsma het rdie de leren rktde hoogte  en97 va  Pargemn  vadeticipatie,eenten taa del  bestuunen  diealsook par aarltiijkecipatien  afditsprak boete progra is endans  -mmove binnen ookra    
 deedeeéénll nanevamenmende de  va ma alsubdoelenn  opdoenximaleeventuele ,wetteli  vaprof nkindere ihettejkeren nieuwe boeten de aa annbedrage  inburgervoordere- gem enn i -ngsstevroeeente en degschoonlse  omstadoorl. Omlse hetndig  educadie continuh reedendtieen.    waarHetisdelen daa wetsvoorsteonder rvoorvan  kedeze innni het slworden  bevadoor t   
pilvermiddelBinneotprogrvolgensn  vahetopgelegdammn   huidibepabijeaenkom gelspecifiekeinge (ar stelseltinkesten waarl 26  zi enaaijn,n  tweedendach  publiiser  aanacangetast  metilid,egev Bliks.t  wetsvoorste negeVeen oprder dat nWe pil  bijisrkots. ee  algegeel).n Onder   werkgrnmene anderezoe maaoep,ksburea certreg waartifielcerui nva Regioplende den  bestuuVe instantiesrenigingan ronde (ver  rzvader:actiefoen kt   in 
DaAmvb)Nederdoorhetar inburger naamiddella wordtndsest heb i vangson Gemebepa nik ee tijaldderwientennde proce nsbinnenjs.  het(VNG),sevalua In  wetgevingsove welkehet gem nieuweti etermijn eentede uitkomste stelseln, rlhet edeg  PIP  meDienkrijgtn t wordt vadest nde  UitvoeringTw deze  Inspeopgeeede pilsteldcti Kaots. eOndermer va  enRegiopln   inzdathetwijsa  erkeOndera (DUO),n  na ondeheederewftrhavijs  hetinmiddel re nagelsi gCentraast   Bliks eeal  n 
Orgatussenkunnopwetsvoorste Weanenrkrappor  opvaworden eenl  ngtoprol opgeleve    Asielzge29alssteld  junitoezichthouderoeker  rdovejl.  metoegesr  (COA)hett dez va egdbelangr  ststelopen om  hetdelen  izow jksteImmtaa doorelschli  grconclusies.het atie-hetakeltra besluit coll enje eNatuge  ctalsHi  binnenvaer deraliuin  tburgresa komg tideeeemeeldiingt onde enonde meststerrw (IND)rt  anijsroute.de endere Ka  wethoudezimerjn na  Het arte   vordelen,rsen en   
verovezodattaadatltegenwoordigd, rschde het de pilakeltra  PIP.Kaotgemmer Dejeeen ctz–e  wordtbij  ledentondee nwi ondejze r in vralei  datvadingrvindengen  nkauitz  zivaderchonn dat   hetaaafdering  ngewezenwaarhet ministerie  in–om  deka de nvoor  alsre  vareagere vorgeringbereidin Socialemn va  alsndezeng    Zakveeducaware slagelen tij erti  endome  spra kost zoalsWe deke rkgelegen omar bedoe vam goede nwi voorll dhoude heidin duahang de (SZW)ln eWe   opopt    
8
educahettraallebezij  emomentgondecten timee  rdelen.tenin de  te berodat uitw richten. epsonderbij erking wet Ve  zakenvarderwnijs. de  bli doorDe kejkt tre e midatnprocededden pil hiervlotgem ssenvanoor dece meeen is tdatntralisatit ealsn   dezeondedoel  erscheidomtra aaj egoedencten ge mameente specifiek afkensprak tussenn wordenen zi jnte   gerichtkun ovenenrdrag op  en. 
maVe instroomasielstatushrderken  vraove inger ouders hetden deze  uitwbero en isseliledeneps- gezi nen gzin s- vachwetensch  nenaf gegev  ovewaarriappeliensomge  migra niettussenjk  ondegenten wdeoonrw  omdaveijs, inrschil  waardet zi lendewetj opve  rschileegeno parn termijntilendeemdejen die  beho inspectiekan in  eftenhetworden nieuwe ook hebbe opge re edsstelseln.l eHet gd   
uitvoerDebinnentoezichtwerve onden ende welke enrwhoudt. eselecter rpentak periode  en in krijgen.en de  hetva taben  PIPvoldoende l  hieron moetder worden dee (tabelne opgemerl 1) szulsteld. islen daa  (nadernaastr)  eewordenn aandach uitgewerkttspunt: in voor het  hetBesl uit 
 inburgerGelDeaanbieden emoget op ilnghetijkheid va 20 vorn ..groe  enstaaenom psactide bij ndeRegeli Amvbv ibliteni jfttennag  inburgerdedere op beoogde ve rerschilgelsing   20lendeteinw ..stelle Mogerkingtredingsdatu niveaen staalijusk dat thope ove narinarg pilens maaotgem nleiva opn ding meerheteen  nieuwevatdereenn  nade plaatse   verderen in  het 
inburgeruitwwetsvoorsteTiinwjdeneerkingtredingrkings deingsste  behaval. nDe delndelise  principiva llagere, nnan degmeli va ële wetrenjk g ditvra  evoldoende1lge  juliwetsvoorsteagvi  nge20gl dt21,en  dee eve deonda llnee (ineinnnks merternedens   Twvoorhets t)consultatitee ede coron hebbedie  Kaondeavirusnmer omerdelen.  aaop  voordenvullende 29 groe alsnog junipen jl  .onde onge teheb kunrw wikijnene toegezigd.rpen vullen.   vrazegdgen   
9
om datOok   uitwik dit ee tussenenrking verkenn rapporin deing lageret  laatis beschikba  uitvoerregelgeenarvi n naopg,ar  indiee hetrdergeen ve dezersterkenoemde onden  varwebsi den  hetreteikwij toezichtmodel. vadten Divosa van de.  grondslage  n in het 
De wetsvoorsteInGemeen  hetleden ondeten va rhavnlkrijgen  vadelilen. geChristenUn  wetsvoorstein Da hetarnaa nieuwestie -frzull is actieinburglen er  inin vra  eringssystedeeegen wi nministeriëlesse beglwerkriemjpei lngijvee kre erwitussenlg beleidsvrijeljsing welke  deva ngem  dehimeid eenteMinisterpa inct  deden  en aa coronva npakBlikn OCWacrisi op en We  des heerk  ft 
spraHetopondeeindter het wetsvoorstekersteuning  meninburgvan  eevaeringstrn nva  dubbelelhet nis  het voortaaaject. inburgl schgelegbar akeltraDarièderingsprtre  aabetre tegenje diversectftnoces.  in zowma dele  a Destakelondefide het leden  praholders.rwbestaijsroutekti vajkeanden  denVia  va worden alsGroenLin den  hettaa Klankbor l schnieuwevastgelkolse-frdgroen. etraactie gd.Gemejep ct.   begNieuwkomersenten Bijvoorberijpe wordenn enel d zi  jn 
ookwaaronde imme leden rschrijvenhetrs de ga va inkopendeatn  omde die  doelgr rekeust rparzictiese.oepti Tegj   voorgerondelhoord.ijkertijd inburger klassikaa De hebbe ledeningscul (taan  vadersussenl)onden  redecente rwiChristenUn voorjs dece en asielstatush prantralisatiktiiesche-fractieeouders. sbepe in hore hetrki  nDansociale gengraraagnaa va  domeinnwatst het  het   
hebbegeonlioordeTabellenerde el 1.nvolge   gem ishoe va neenteprecan va den  doelgrininburgr  rehetgu eveoepleringscuierenwi ove contachtr rsussen.het isctmome  tussenwetsvoorste Kanten centrn de me alelre. t gering  inburgersystee hiermveraaar ees ntwoordelinwaar kortedoor bescho jkhezij inziuwdicht ening  decekrijgen aanntrale wi jden?de   
voorIs uitvoer extgtraaingng ondesvera en rsteuningondentwoordelirwijskwali en jkhemaaUitteitid.tww bij eWelkeerkingrk de ge gevo boden?lessen in lBesluitgde  heeEn cursu ftzo  inbude ja,ssen. re hoergeringgering Da wordtar meege 20.. trokkendaa is rin het voor  uittoezicht diezien? dece  opSte ntralisatidelt  ditkwali tees?it  
geHoevaGrondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor en in AZC’ komenweingsontssvoo voor datderwirs  extrteteljs gr  avoldoendeote uitdag verschiing en?gewaallen   Ondtussenrborgd.erwerp ge meente n ontstaan, bijvoorbeeld met 
Artikel 3, inburgeringsplicht uitwerking tijdelijke verblijfsdoelen 
betreHet  coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
 
armedewerbeidsmakirkt.ng  vaDenz ehet zul colllene inburgge vanera burgarsemee bovenstermati eng  wethoudehard treffersn. in Ka benon ded igderegering aanpassing aangevenen va welken de  
3
 Kamerstukken II 2019/2020, 35483, nr.3, p.8. 
 
leerrgevolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg  eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
49
8
  https://wKamerstuww.dikken IIvosa.n 2019/202l/pilotprogr0, 35 amm483 nr.a-ve62,rande p.56ropgave. -inburgering-voi  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  
44444     

wetsvoorstehetuiteindeli Inleiding  inburgerjk  eelen nogn  blibeoor moeiljft evdeleneeijkering  nszaldie ee  worden.den  geminvesteeente Deri ninburgg in va ovenering derle inburgerg  vament  gedeizngsplichti insmigrainburgerntenaarge  vema leverrgen.akt.t   voorIdeaOp die literde ma  nier 
3
EenMebetroondeInwordt aat  groteduarsteunenloopkken erlvooriteit  belangste genan  zvagezorgd arinneden de  parparn star lvalititi ncipatiecipatie-activiteidatakgt  heeva  veebetronft  hetenl  destrekkene inburg  nieuweressg eop;te leertringeringn   inburgerdemense  keom  inburgerwordtnni uiteindelinsge imoetenngste genomeingnoemdl sejkenn soms l  zel vaisan  nferindersom  de het  schuldendeook weg  beoogvoor aa.  inBijvoorbendachlopig  dedemake  Nedeaa tve voornnpakrsl eldomrlaa g het  doordandse voorhetva nontwi tra   detj  eledenkctkelen te   
gevamagewerkvabekostigennmeenteatscha  deleren tva wordtden.ppisten.   GemeenenAaj  commte  innada  vinden welkeeeptiinssiet eeNeden ve voor  enlevervoor eigensch rldaawa enandstaliSocialearderaa nietnappenn actiefge   ofmoetenZak  omgena en vauwbij nen  vie teparhetlnijks  Weg.drati stelsel. cipatieactiviteit Aarkgelegenondegenngezi (zirsteuning Hetee ninheid  deis dit  degem   evakaomdatn gezam ndervoldoeneente de ook  ziEersteenlij  ook voor hetomjke  ve Ka   anbijgeinsteekrantwoordemertw zteinsmigraoor  drame dva gentop n  ntenhetl ijkaa  nis   
betregevoorvraministeriedeen inburggen  hetkkingver va goedingtijering? nva dig totdezen   afhetSZW   rondefrkrijgen wetsvoorsteactie enn de  ove.va De betronr   deledendubbell  kkeninburgervoor va   commeeken ndetieng nieuwnpar PvdA-fi tmis ent;tnersde inburger ractieve par rwomaagra  chtingvraeeingsstenafge infra n2.3 dat zilse structuuchDo erl  (Wetafel in grof deoepen  derinburger  inpra re tekti geringva richtenjkning  goedde  dit20 We waar  ..).beeaft gewogen  lbid j een  
zalDeleren inburgerher  kent?rewordendege ringsami ng).Zo welke  enwerkdanja,  watkt belasting dei ngga leden attussen de  re vareali ndegering stischde betro Eerste in is.kken ga Da Kang arpar merzettennaati jenvoorst   isomee  hetden hier prom  gedeook ver iginneeande nhetnte voor  ribelangrolnbereidig krijgt in  teva  nenbrenng  gem energen  eehuneenten?   duideli inbrengn datjk   
instroomfeInMaZoenedback   hunatwerkisnee de ,kritiek  waarleden loopva komn  ui inburgeris opzeertt   vadaabli hetnuitjkt errna huidig kentelijdataar hetast shet   inuitvoerope  kstelsel ve inburg devoorrschil arende bei dehebbeerenlende dsm snelle(geme va narkvor ngem  ontvagetentemen uiteindelizeenteinsmigral ijngstteruke)n g  niveavazonderjk innten nduur  hethetu   nu nazuitz nieuwevoora aramwelon hetl opig is.deringsuccesv stelsel:  landelijDo veor rslaa olinburger angegeink g.vere de  stelselniveau loopt. drievenaar   leerrdatsHoevee op zi outeshetj.  l   
vamom voordieDanar  erde bienteehenvoorj  huidiis  hoogst tevelmoe geegens tengen   hamogedez insmigragaaalbare amnlijkhedebi zorgentie niveanten gefn uormu  datlukthebbe te  inburgerlaten hetleenrd  ombij inburger omvo irengsplichtiorbeeld opgie  heten,op    deuitvoeropvegen  rbeterevedit oprpl momentende ichtehetn   hunvoornivea inburger om perspe henu  binnenhet hoogsting ctionde tee vendrie kun rlhaing  opjaaalbarenen  lerender  invoe   niveate ren. u  
aaDitburgartussenHierbein is onderdeeredsm nodig  geminburgern arkmet gaa eenteomt  aattaa  degecominzingsplichtnl n reeteivenlg faeijk.aubiringcine  literen B1Gemekunerde in?  nenWelkeop .ententra  Inde voldoen,j e  dectenmogevra zi komgenjn gericht loveijkheden endema enrar  opmehet   periodeopook  algem hebbetaarkingen in l de enwordteenn  brede parge va danz tiinsmigraditncipatie  de intake ookme ledent er  dete ntendieg    kunkegemva de tnalsenen  nparotidebasis de ve veaa tners,taaerd rschilnbieden.vorl eommti slendezoals   B1vavoor  nHette   dehet     
frnieuweVNG,hooggemhetacties. benois  is?ver aa inburger  Bijddernigde passe de uitgewerkt.  mabeaindengssteatwerkntw bevoolordise   en egdhedenl een hetgn is succes  persozoveel enonl  te ruimtemoge ijkma planken.l ijkvoor   deinburger  lokaavolgordeli ngma  enatwerkva npar hetti omcipatie voor voldoendelopig (PIP) ve waarrsl vaagnuiti n dit de  
 gem aaverDengeho volgensledeneenteuden. va te wordtn  kunde In PvdA-f nen hetvastgel  sturegevaractieegd.ln va wordt  vran (grotenge men zit chdeels)deze af  ofnieuwe identieke in dit  Wege valtvra inburger degen kosten is iinng ee  weggenomnietn aa voorntal  degevaen. baa Hillenter uit doorva zoudenn  deze  
moetenkrijgenWatvolgordeDoDe orleden zi bijjn  gemsta en  deafva ndsgeregeweke ofneente(rece  dede  D6rente)nn. chtigeringfo6-fra  rsVooergde varingmectir  bij zoverasielstatusheer  hope hamogeenar  demetn af  ldatijkhedevraw heteouders, ginggener  keumet n eevoldoende omrmerkn  dede grote het  meinw Blik lerenest eonde rkingtrere  opkwetsbarkening varl Werkingen dide ng hee sam datetaa  vagroeft lenhainburg  ngete dezep houdencombiner ngbinneneringstra  wetvertonen, met  dedeen  nodige jectentotale deme worden negt   groe toetstatieve p   
inburgergedezeopbeleidsrustparvolgen eeticipatie. inn  aaondeingsplichti vantal komt nHoerl  hetingecriteria?  en inniet gensam  dein  ,  goewelke inburgZijenhain nhetd  daainburgng vor erings-begin rnabeam erenastntwgem va en nogno eente va ord.integrhetn an   geinburger ndereatieaa zditinsmigra  doencernpakingstrtif istaaceenten. vaajectrinstantiestn   henDede te  Nede aagrote ontzorgenn het rlwerkzaandeelsa ndsewoord,   wordtovevrij.m? zi rheid.jnde InPar  geborwelketi ledencipatie Tochg dmate   zidatis jnvia er     
daaennog betade  basisdoorrbij flinkald   benieuwerk wi (betawate wordt  heegelwingddelege ft na va gedaaarntoetst  erdederbijde  huuaf  wel ofrew r,egelgehet gingde gas,  ondevoor viva waterngnkeurrw  gedeijsaa,moeid . re stroomDageringnbodar metom  en voldoetin zal deze  dedeze. er zorgver   wet.inaa Heef den  arDe nazt beiede derekering)vradsma reag geringuitw isrktkwali voor danerking zi  henofchtf  iditvaca  opop tinbij e  dedeordesdra  die kostenModuleag  ist  en   
aaArGevolziwerkgvajbei nnzi  dedechdsmeverg   inburgbeleidsrust.goedenark scoro zoeken top eringen ninburger Paracrisis  ?vaKa tiHetcipatienn  gede  enisz   insmigraredekun (MAgering ledennenP)  in fo nten?deniet cussen.lagere Eerste duideli Het re   DogaKagjkeoratm lgewat  edehenrvi op  ndeleden gtege  de wordenrol  hoog lvaij(nogknertij  tedebepa)  gad stellPvdA toeatald, eworden nte-fr  daten leiactie  houdedeer van  ee nietnann ndear   veovealleen  finarplr ichtdenci om ë le de  
publiOnderprazelAmvb’ fktiredzaaeschkews ijsidie en elemmhenspe  nogprivateientd,cti zul ewordt wordt len inkosten  hetvoor fina uitgevoe toezicht tvlvancioenë gelieerd, n zproblemahoude insmigrauit bij dezevnoorbeeld op titiwet.e ede kmaa op  kwaliWat beta ree ook nisteald  lateride tom  vawerk, stan  nbijmom hetvod vrijw  vaorbeeldentinburgn  illzoveelzakenigerswerkeringson de   vamogeefnfecte ,dederwi lijk nvoor  opvoorjs. bereidi Kakomenn datng.   
werkeenarwordenOokDebei  welkeleden dedsvrva  matoegerzuim  rivavanatschangspneli  dedezecht? leken D66ppeliken   ziAmvb’Isek-fr  jkealoftekostenactie  met werkbesbegeleiding zul  alzoudenlen het vaz oebijn toezichtken.   debeidegr die aagmi  Hialleg  Kaer rainopvoor  mnten,asielstatushalge inburgers zalmene  wordenpar ering,eetners nzi oudersuren voor   eealdusennnormn eve hangappr va dentuelen gaa en? eciredegeringa n gemti  gelden.ovee wieente,rill voldoendegeen   geva ontvazninsleden. dengen  regering  De  
draove maa opgeagtrtschappelij tuiin  bijghoed? aa verrn eekee nde ver goede coronliezen basis:acrisi vans  het dezeinvloed moeten begeleiding hee verft opla  tendehee  planningvaft nimme het  rslanden (eve voor e.dneen.bereidi? Zos)  ja,totng welk  doelvoor  bee hendit l din lever de t dit 
op? wetsvoorste1.4eeDerste leden  VoZo  faorbereidingniet,se va van l is inburgden de hun ChristenUnie-f reering  geringveoprbl de enijf  bere stelselwijzi invoor deractieid   degemom diverse  wiondeeentejzenginrzg   teeroebetro   kondeop te kkendat doenrsteune wel par na ertinarjeng bij  dezevee zoals hetl  inkosten re  VNG,Amvb’gele n enges va  moetmeentebaten pran? wordenkti n,sch COA,e  zake DUOn  
 Binnehenuitgeweren  maa kenn tschappelijdenikt.s moge  teKa latenn ldeijkhedeke  rema orggeringkennanisaties die me ee Bliktn hun ove  open omge  rzdeWeicht inburgrkvi  geheeng.venft,era    welkewordenars zel ondef .in  derdelen huidi ditge  preciessituatie  betrealle mogeft en lwelkeijkhede n 
DemaaInVabenuKa nn deleden  treggemdet  memorieom reel eenteva geringedenn   zultaaden va  len wordtlmeerChristenUnie-fschn  toeliwordenol  einvench  detarwteti  angvoortoetsechtil  lezaaractie gehadatngeenn   aazide ngevenvrajn  de ledendegen? op inburger  ngeste   welkeof va, nooklde de iondengsplichti  criteria. geD66zrdelenien fr deactie geDa  hetnieuwe ttij  betedatde inburgns erkent en  dever eringsasubsta  brededatschi Blikllende ntianbodintake opële  pil Werol  vaenots rknvoor  het  toetstzijn    
bespregeofingezet ge meentemeentede cursuken bijnn  vaversi  envernstenschil  deschildel li doorwerafnlendetgen sprakvoor  voldoenge enstatukimeenteng die shoudersva  inaan n nhetde  verde  coronPIP deeldproce ene wordenacrisirzi dureleovejdss,r   envade invoer en stgel gejare ondezinsmigraineng gd,20rw va 19ijsiuitln  ntenenndeehoudelig   20wetgeve en20.  opovenjke De  ove1 ri zcriteriajuligere  ledendiens  mi20g21 diera  zire ntenrejn chtenaaëel ern   gis?het  en Is   
Dedebenieuplikeuanchte derzi vooroprme basisn.wjds,bereidirkd Geme  naver  zovaarbonden nvran entendegstij het geuitkomsten dnwetsvoorste   hebbe ziafdejn.doende aa Dann  arde hetva?naa  lmogenHoe  woord(na dezest  dzizileijkheidenjn r) pilzi   erjndeuitgeots. doormeente te om  Kaleden werke  nBliktij deden va   opdatnnsre nonde gering  We dezedezel rkChristenUnfrw,   gespreook finaederpen  uitkomstenncige kkenëlzulelet  lendeiaue-f gebru di grwordenractiets oteva uitgevoein kuitdag  dezete.  vaKa mastgeln ipilrd ngkendeots enome  gdva  delen te nin    
raeeeewaarcontromettinnona   nieuwtolk.dezevoorlerle  en  achDaKade Be ofar mtercoronsl naaeerur? ide tspra  stinburgeracrisi ver wordtkeschils is hen  idevalendeng  n commstelt?20 fr aude..beleidskeuzes (AM unicatie ofvB) misbruik en me ee tvoor nde  doornieuwe inburger beide de   Regelicursugraaroepen sinvenstegrder  inburgernalderli nvorgen. wordenmgegeving   20 ...geen motiDe alsz eveonde erd?rdeel  
va  WatconceBlikn   hetopispt  hetWe rcommegelgeving rkef fecttoetstunicatietra va  nnietis deze op of j1e   keucthetsepte binnen zondeesmber oprw het ee ijs20n  progravoldoet 20spoedige in (imm naaterne ainburgn  VOIart)consultatibei vaeringdsmn hetark en ministerietkw eintegr gegaalificatiesatie?an.  vaHet Den die  SZWzbesluite  werkgeleden. Dit en  hebbegebevers de  urtn  
behoInDuverinre g naalewelkeeisen.elefteuwing trae   zul  majaasamInectenlenn tehet eeenwerk  hetgeli  vanwetsvoorste vee njktijdicoron lerenilng ster gavirusme  enmekeret l  partdeis  het impact onde hiertiVNG,cipere We ookrbouwi  tDUheesvn vooroorstel Ozift,jnng  COA,op   bijdeva het   inburgerntoekinburg IND  dezetrefomst enfe ergbeleidskeuzes.ni ngDivosa  eringvaniet 20n  voor..in .uiterma  in Devoor bereidiwerking vraz Ookien.tage n nuttig.  genwaar Inburdetrede Raa va degeringsonder n,Bend    opinburgergemschiktva n1 eente Stajuli de teaar20 nw  21. ijsen   
13
anreHetterezimaaetgeringdere  chtbetreimmekt  dit parka inmift rsnpunt. tners grote meopddels thet  opvrandeels Is   oveleren hetgenhetr     nieuweondeof(tussenva va nuitklachten rwde  deeinburgert rpenijdse)Neder n,inburg wordt die lreaindsengsste eringsfsulook hierinta  nutentaalseilosofie  opl  evvalen is eneenlager   inhetde  vaalgem  ns duaopdoennnivea  demeleene  reegenomuproe  geringziva zijnnfprojecten   vakelastigen. stgelwelnni Ops  verin enva  gd. dezeteenstandign    schade tot wi Nede welketten.jze om wordtrl  aan ndsedere ook   
eisen inhoudconclusiesUiterasamenleving. teard gegev stell wordt leiede ennInbur n aa ditaa deze,n ngeringstra doorge dez  zoinsmigratwee het vra ministerie laatstejgeectennnten? de  zi basisprincipaa jnLe van dani dthetn  SZWde  ookwoord tweedeling, e geeins   uitgoedzinjnde  berohet ove   binnenraledenepsoplpportrleg va  emede vainding.  tgrnde alle deoep ChristenUn    Nationabetro inburgkkeneringsplile Ombudsm ipare-frtiactie.jen,chti ggoedan. e   
miDeVoo  in gde rerar  eeggatentenenring drietaln boven  gehoverw ondeuden.diachten  rdelennietdat    detot is  vemeer inrhoging het compl wetsvoorste vaenxitei hett  taadiel gerel ndeive geldbeoogau  (naadatde rde ee nivea nvoudAMvB,u B1  vawaar)n en heti nde het nieuwe fo cusbetre  opsysteeff endem  
ondeHetparDe2.2niet ti39   huidiStelselverantwoordelitencipatierdeel pil goeotsge (nade  va debeebinnennaf komtldr)  de iswordt  het  datenstar   pilwaargem tuitgewerkt, otprogrvajkheenten ee inburgernei ammverdn  enen wmoe aa ianregierolngrre VOI,tdere  ndbeteworden  vesigna parr rdeeld aagemeeti vooralnsluijen va  oveopgehantnnt  bij uitgaditre  nzeswensen  gen,momat? pil  ottheteZienent  vaweten: volop nma’de werkge ledens,  ma zijnatre vers.va inn gelenvoll  deVa en   gantrefg.fen Er  
gemzi ChristenUnie-fomjn  zi-inmiddeleente ch devoorn AM wordts te vBractieva bere nwaar  inalle  hetidatdei npiln   ovedeka otsopder tekst ri hettusseng ensve nieuwe rwva goerappornacht ded    inburgerdatdatparte  ntidezezi cipatieverbeschikbaj zoveeli ngsstetweedeling mogekllar.searingl .De l Ditijkop zwordte   inzva zitussenchrieetten  nietertvastgesteldresultate  va opvoorn dua hettvlle oen doen(ar  traziitjn tiuitjeke  vabeschikbacten: lhet n6,   ach hettste ar  
4
RegeDemaopcombiner  rktoriëndeledenera websilikkoord? d,envat  wetsvoorsteantevati de evan   ten hetnVV Divosa  Dbeholeren-frlactie);eve   waarva n vaconsta de nook  inkooptaa terendel en eindra  va pardatn tiinburger pportenincipere het n.wetsvoorste igede ngsonDe veelderwirvand zullg lenjs,heting  tot worden persova den het onlontwi als ijkhuidi  zekplankeli gegeren  inburgg edva nzi eringjn.een   
en bredeexaDe  parledenme-  intaketinonderdecipatiede va AMn.  deVevB (verel rder ChristenUnie-fwaar ONAder: main  (oriëntaPIP) aktreg e hetcentrls ractieworden tipileaa otprogropl   staahebbede geste Nedertamm ennl dbeho dat laovea ndseVe ditefterran het  voorar daa ebeiveropgavn iedere rstrekkdsmeen arkheldere  inburgenInburt)  doorvae geringnarera ee gumendearn   MAlening moet(VOI)Ptatie hee  ge aahet ftrondlden  in viaann. dat  derendeze Het   PIP  
Memiddelenkeubevakadertz deet   deookva ledendan n tevoor  mede  volgeinburger  vadere pilngering tot otsnde leerr   doelienChristenUnie-fngsplichti.  Hetoute,onde om fe rztheo idetgenoe dat benokri  e (armogeractiede (overdti grigdekeloep ijkerl  de20 kent ondedat  ge,Neder zesde z geminsmigradersteuning lrea eentelindsegd,ering wetsvoorstenten,n  ar deal hetbei   heteexintensiteitdsm nutperogerimente arkval);nent)    duavabete isrenn vindenl ehetr   metrate  jtlatene  ondectendeze aa rdelen voorledennslui   teenn  
geinburgerwerkwijparbijen deti-cipatiever  doorslag prazendeing.kti AM vajk. DugevvBnkl   aliade ringstrawaarendte nieuweit,  ariofn gumentrejecte wgwet.ee llens de t worden  Vaomde combinan  module dede   tweedelinggesteervaringenti eAr lvadbei ovendsma het  terdie de  haleren rktde hoogtendhav  en97 va  Pargemnen.  vadeti cipatie,eentenDe taa de ledenl  bestuunen  diealsook par zi aaenrltiijkecipatien  ook afditsprak boete  progragr isaag endans   -eemmove binnen ookn ra    
deeéé nadeenderell nanevamenmen (empiride de  va ma alsubdoelenn  opdoenximaleevesche)ntuele  onde,wetteli  vaprof nkindererbouwi ihettejkeren nieuwe boetengn de aa va annbedrage n inburgervoordere de stell- gem enn iing -ngsstevroeeente en dat degschoonl se ge omstadoorlz. insmigraOmlse hetndig  educadie continuh rentenedendtieen.   ee  waarHetisdelenn daa  betewetsvoorsteonder rvoorvaren   kestardeze innni tposihet slworden  bevadoor tie t   
pilvermiddelBinnehebbeotprogrvolgensnn   vahetopgelegddanammn   huidibepabij statueaenkom gelspecifiekeinge shouders.(ar stelseltinkesten waarl 26  zi enaa iDajn,n  tweedendach  publiiserarn  aanaaastcangetast  metili d,egev verBliks.t  wetsvoorste negezVeenoe oprder kendat nWe pil   bijisderkots. ee   algegeeledenl).n Onder   werkgrnmene  anomderez oe eemaaoep,ksburean cer apprtreg waartifielcereciui nva aRegioplende detine  bestuu Veva instantiesrenigingna nde ronde  visi(ver e rzvader:actief opoen  kthet   in  
14 15
Amvb)wetsvoorstedoorDahetNederar inburger naamiddella wordtndsest heb li va ngson Gemevabepa nikn ee  detijaldderwientennde  Stichtingproce nsbinnenjs.  het(VNG),sevalua In  wetgevingsove  welkeGOEhet gem nieuwetiD etermijn eentede en uitkomste  vastelseln, rlhetn  edeVluchteg  PIP  meDienkrijgtn t wordt vadestlinge nde  UitvoeringTw deze  Inspenwerkopgeeede pilsteldcti  Kaots.Nede eOndermer va  enRegioplrln  a inzdathetnd.wijsa  erkeOndera (DUO),n    na ondeheederewftrhavijs  hetinmiddel re nagelsi gCentraast   Bliks eeal  n 
kunnOrgatussen opwetsvoorste Weanenrkrappor  opvaworden eenl  ngtoprol opgeleve    Asielzge29alssteld  junitoezichthouderoeker  rdovejl.  metoegesr  (COA)hett dez va egdbelangr  ststelopen om  hetdelen  izow jksteImmtaa doorelschli  grconclusies.het atie-hetakeltra besluit coll enje eNatuge  ctalsHi  binnenvaer deraliuin  tburgresa komg tideeeemeeldiingt onde enonde meststerrw (IND)rt  anijsroute.de endere Ka  wethoudezimerjn na  Het arte   vordelen,rsen en   
verMedattaazodatovetltegenwoordigd, r schdede het de  pilakeltraleden  PIP.Kaotgemmer  vaDejeeen ctnz– e  dewordtbij  ledentondee  GroenLnwi ondejze r in vralei  datvadingrvindenigennks-fra  nkauitz  zivaderchonn ctidat   hetaaafderinge   ngewezenerwaarhet ministeriekent  in–om   dekade de n voor re alsre  varegagere evorgeringbereidinring Socialem n datva  alsndezeng de    Zakveeducaware  gekoslagelen tij erti  endomze en spra kost zoalsWe  deindelike rkgelegen omar bedoe vamng goede nwi  invoorll d houdecate heidin duahang degorieën (SZW)ln eWe   opopt     
8
educahettraallebeziinburgerj  emomentgondecten timeei  ngsplichtirdelen.tenin de  te berodat uitw richten. epsonderbij egenrking wet,  Vena  zakenvarderwmelinijs. de  jkbli doorDe  keasielstatushjkt tre e midatnprocededden pil hiervlotgem ssenvaoudersnoor dece meeen is  tendatntralisatit ealsn gezi   dezeondedoelns-  erscheidomtra  aaenj egoeden ovecten ge mameenteri gespecifiek afken sprakmigra tussenn wordenen nten,zi jnte   gerichtkun onve ovenenrletrdrag op   laaten.  
instroomdatVe maasielstatushrderken er binnen  vraove inger ouders hetden die deze  uitwbero cate en isseliledeneps- gorieëngezi nen gzin s- vachwetensch  ook nenaf gegev  ovewaar sprariappeliensomgeke   migrazal niettussenjk zi  ondegejnnten  wvadeoonrw n omdave veijs, inrschilrschil  waardet zi lendewetjlen opve   rschileetussengeno parn termijntilendeemdejen me diensen.  beho inspectiekan in   eftenhetDewordensalniettemin nieuwe ook hebbe opge re edsstelseln.l eHet gd is    
Dewervedeuitvoerbinnentoezicht  keondeuzn ende welkee enrwhoudt. voor eselecter rpentak periode het  en in  ondekrijgen.en de  hetva taberscheidn  PIPvoldoende l  hieron moet bewustder worden dee  (tabegemlne aakopgemerl 1)t, szulsteld.  waarislen daa  bi(nadernaj deast r)star  eewordentposin aatiendach uitgewerkt vantsp deu nt:groe in voor penhet   hetBealssl  uit 
aaDeGelinburger uitgangspunnbieden emoget op ilnghetijkheid va 20t vor nis ..groe geno  enstaaomen psacti debijmen. ndeRegeli Amvbv  Deibliteniz jfttennage   inburgerstardedere op beoogde tposive rerschilgelsitieng    va20lendeteinw n..stell e geziMogerkingtredingsdatu niveaenn s-staalij usken dat t hope oveove naririnargeg pilens  maamigraotgem nleiva opn ding ntenmeerheteen  nieuwe vatvedereennrschil  nade plaatse   vet immerderen in rs  het 
Tiwetsvoorstewezenliuitwinwinburgerjdeneerkingtredingrkings jkdeingsste va  behavaln. n Dedie delndelise   principiva vallagere, nnann  degasielstatushmeli va ële wetrenjk g ditvra  evoldoende1lge  juliwetsvoorsteagvi ouders nge20gl dt21,en  dee eve  deoponda llnee  (inehetinnnks merternedens mom   Twvoorhets t)consultatiteeent ede coron hebbedie dat  Kaondeavirus nmerzi jome rdelen.inburger  aaop  voordenvullende 29 groe alsnog juniingsplipen jl  .onde onge techebhti kunrwg wik worden.ijnene toegezigd.rpen vullen.   vrazegd gen   
9
An datOok omders  uitwik dit ee  dantussenenrking ver asielstatushkenn rapporin deing lageret  laatisouders, beschikba  uitvoerrege lhebbegeenarvi n naopg,n ar  geziindiee hetrdergenens- ve deze enrsterkenoemde ove onderinge  varwebsi  demigran  hetreteikwijnten toezichtmodel. vadten  inDivosa  Nedevan de.rl a grondslagend   veelal aln  eeinn het  
De wetsvoorsteparGemeenIn  hettnerleden onde dieten va  rhavovenlkrijgen  vaderli len. geeeChristenUn  nwetsvoorstein  Da(voldoende hetarnaa nieuwestie -frzull  hoog)is actieinburglen er  inin  vrainkome  eringssystedeeegen wi nministeriëlesse nbeg beschikt,lwerkriemjpei lngijvee kre  erwitussenwerkgelg beleidsvrijeljsing welke  deverva ngem  (geeste dehimeid eenteMinisterpa inctl ijk deden   enbediena aa coronva npakBlikn OCWacrisi op ren)en We  des  ofheerk   ft 
eindtereeondespraHetopn het  wetsvoorstekenetwerrsteuning  meninburgvan k eeva waareringstrn nva  dubbelelhet nisop  het voortaa ziaject. jinburg l kunschgelegbar akeltraDanenrièderingsprtre   aabetresteun tegenje diversectftnen.oces.  in zowma  deVale  a Destakeaklondefide het  ledenzi  jnpraholders.rwbesta inijsroutekti  vahunjkeanden  den Viageva  va worden alsGroenLin den l  hettaa ookKlankbor l schnieuwe vavestgelkolelse -frpradgroen. etraactie gd.Gemektijeschp ct.   begNieuwkomersentene Bijvoorbe zakerijpe wordennn  alen el d zi  jn 
gereookwaaronde imme ledengeld, rschrijvenhetrs de  ga omdava inkopendeatn  omde diet  zi doelgr rejkeu zist chrparzictiese. oepopti Tegj   hun voorgerondelhoord. ijkertijdve inburger klassikaarblijf De  inhebbe leden ingscuNederl (taan  vadersussenlla)ondennd  rede hebbecente rwiChristenUn voorjs ndece en  kunasielstatush prantralisatinenktiie sche-frvooractieeouders. bereidensbepe in hore hetrki  nDansociale  gendoorgraraagnaa va middel  domeinnwatst het  het  va  n 
Tabelgeonlioordehebbehetle naferde ell 1.nevolge   ggengem ishoe va neente precanva va denn  ee doelgrininburgr  nrehet inburgergu eveoepleringscuierenwi ove containgsechtr rsussen.het isctmomexam  tussenwetsvoorsteen Ka innten centr nhet de me  buitenland,alelre. t gering  inburgersystee hiermvera aarof  eeomdas ntwoordelinwaar kortet zidoorj  beschoal  jkhezilangerj inziuwdicht eening tij  decekrijgen daa inn ntrale wi jden?de   
uitvoerNeder Isvoor extgtrlaaaingngnd ondesvera  enver rsteuningondeblntwoordeliijvenrw ijskwali(over en jkhemaaigeUitteit imigrad.tww bij eWelkeerkingrk denten). ge gevo boden?lessen in   lBesluitgde  heeEn cursu ftzo  inbude ja,ssen. re hoergeringgering Da wordtar meege 20.. trokkendaa is rin het voor  uittoezicht diezien? dece  opSte ntralisatidelt  ditkwali tees?it  
geHoevaGrondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor en in AZC’ komenweingsontssvoo voor datderwirs  extrteteljs gr  avoldoendeote uitdag verschiing en?gewaallen   Ondtussenrborgd.erwerp ge meente n ontstaan, bijvoorbeeld met 
Artikel 3, inburgeringsplicht  uitwerking tijdelijke verblijfsdoelen 
Hetbetre  coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
13
 Kamerstukken II 2019/2020, 35  483, nr.4, p.6-7. 
armedewerbeidsmakirkt.ng  vaDenz ehet zul colllene inburgge vanera burgarsemee bovenstermati eng  wethoudehard treffersn. in Ka benon ded igderegering aanpassing aangevenen va welken de  
314
 Ka Ziemerstu voetnootkken 5; II  ter20 19/202inzage 0,gelegd 35483, bij nr. de3, Dire p.8.cti e Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
 
leerrgevolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg  eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
1594
8
  Kahttps://w Grimerstuffienuww.dimmekken rIIv 16osa.n 20732319/202l/pil.01.otprogr0,  35 amm483 nr.a-ve62,rande p.56ropgave. -inburgering-voi  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  
444444      

Tabelhetuiteindeli Inleiding wetsvoorste inburger 3 geejk  eeftlen  noghetn  blibeoor  moeiltotalejft evdeleneeijker geraing  nszaldieam ee  worden.deden   budgetgeminvesteeente De rivoor ninburgg in va  gemovenering derleentee inburgerg  vamenn tweer,  gedeizngsplichti insmigrainburger uitgesplintenaargetst  vema  naleverrgen.akt.ar tde   voorIdeaOp ra dieming literde ma   voornier  
3
EenasielstatushbetroondeInwordtMe aat  groteduarsteunenloopkken erlvooriteit  belangste genaoudersn  zvagezorgd arinneden de  parparn  enstar lvalititi n cipatiecipatie-activiteidatvoorakgt  heeva  veebetro ngezift  hetenl  destrekkenen inburg s- nieuweress eng eop;te  leertringoveeringn   inburgerdemense ri keomge  inburgerwordtnni  migrauiteindelinsge imoetenngste genomenten.ingnoemdl sejkenn  soms lHi  zel vaisaner  nferindersom bi de het  schuldenjdeook  isweg   beoogvoorhet aa.  inBijvoorbe ndachgoedlopig  dedemake  Nedeaa  tveom voornnpakrsl eld omoprlaa g  het  doordandsete voorhetva  menontwi tra   derkentj  eledenkctkelen  datte    
gemgewerkmavavabekostigegennmeenteatscha  delereneente tva wordtden.ppisten.n   de GemeenenAaj  commte   vrijheidinnada  vinden welkeeeptiinssiet eeNede n vehebbe voor  enlevervoor eigensch rldaawa nenandstaliSociale arderaaom nietn appenditn actiefge   ofmoetenZak budget  omgena en vauwbij nen  vie  teparhetnalnijks  Weg.draarti stelsel. cipatieactiviteit  Aarkgelegenondeeigengenngezi (zirsteuning  inzHetee ninichtheid  deis dit   detegem   evakaomdatn  gezambeste ndervoldoeneente de ook  dziEersteenliej n, ook voor hetom jkebinnen  ve Ka   anbijgeinsteekrantwoordemertw zte insmigradeoor  drame  gestedva gentop n  ntenhetl lijkaade  n is   
debetregevoorvraministeriebesteen inburggen  hetkkingdveringseisen va goedingtijering? nva dig totdezen   afhetSZW .   rondefrkrijgenHet wetsvoorsteactie en onden de  ove.va De rscheidbetronr   deledendubbell  kkeninburgervoor tussen va   commeeken ndetieng  nieuwdenpar PvdA-fi tm isve ent;tnersderschil inburger ractieve par rwomlendeaagra  chtingvraeeingsste ngroeafge infra n2.3 dat penzilse structuuchDo erl   en(Wetafel in  grofonde deoepen  derinburger  inprardelen re tekti geringva richtenjkn ing is goedde  enk dit20 We waar  ..).elbeeaft  gewogenee  lbidn j  een  
zalDe inburgerherindileren  kent?rewordencadegtiee ringsam i ng).opZo  welke  basisenwerkdanja,  watkt  vabelasting dei ngnga  ledende attussen  takde  re vaenreali ndegering die stischde betro  gemEerste in is.kken eentega Da Kang arpar mernzettennaa hebbeti jenvoorst   isomeen   hetdenten hier prom  gede ookaa vernzi iginneeandee nhetnten  voorva  ribelangrolnn bereidigdeze krijgt in  te vagroe  nenbrenng  gem enpen.ergen  eehuneente  n?   duideli inbrengn datjk   
instroomfeInMaZoen edback   hunatwerkisnee de ,kritiek  waarleden loopva komn  ui inburgeris opzeertt   vadaabli hetnuitjkt errna huidig kentelijdataar hetast shet   inuitvoerope  kstelsel ve inburg devoorrschil arende bei dehebbeerenlende dsm snelle(geme va narkvor ngem  ontvagetentemen uiteindelizeenteinsmigral ijngstteruke)n g  niveavazonderjk innten nduur  hethetu   nu nazuitz nieuwevoora aramwelon hetl opig is.deringsuccesv stelsel:  landelijDo veor rslaa olinburger angegeink g.vere de  stelselniveau loopt. drievenaar   leerrdatsHoevee op zi outeshetj.  l   
vamom voordieDaHetnar   ergemde bienteehenvoorj  huidiiseente  hoogst tevelmoe geegelnsijk tengen   ha mogedebudgetz insmigragaaalbare amnlijkhedebi zorgen tertie niveanten  geffinan uormu  datncilukthebbe te e inburgerlaten ringhetleenrd   ombijva inburger omvon ire ngsplichtideorbeeld opg ieinburger  heten,op    deuitvoeropvegen  rbetereveiditngsv oprpl momentende ichtehetoorzin   hunvoornivea inburgeren om ingeperspe henu  binnenhetn  hoogstiwordtng ctionde tee vendrie  kun jaarlhaing  opjaarlalbarenenijks  lerender  invoe    niveate ren. u  
HibijaaDitburgartussenerbeinge is onderdeeresteldsm nodig  geminburgernd ark met aagaa eenteomtn  aa ttaade  degecominzingsplicht nlha n reeteivendnlg faeijk.aubi ringvacine  literen B1nGemekunerde  inactu?  nenWelkeop .ententrael  Inde evoldoen,j  evolume  dectenmogevra zi komgenjn gericht loveijkheden prognoses.endema enrar  opmehet   periodeopook  algem hebbetaarkingen in Op l de enwordt eenndit  brede parge  va momdanz tiinsmigraditncipatie  de intake ookentme leden t iser  dete nten diegdie    kunkegemva  deprognose tnalsenen  nparotidebasis de ve veaa tners,taaerd rschilnbieden.vor 9.1l eommti s00lendezoals   B1vavoor   nHette   dehet     
VNG,inburgerhetgemfrnieuwehoogacties. benois  is?ver aa inburger  iBijdngsplichtidernigde passe de uitgewerkt.  mabeaindengssteatwerkgentw  bevoasielstatusholordise   en egdhedenl een hetgn is succes  persozoveelouders enonl  te ruimtemoge  enijkma  10planken.l ijk.500voor   deinburger   inburgerlokaavolgordeli ngmai ngsplichti enatwerkva npar hetti omcipatie voorge  voldoendegezilopig (PIP)ns- ve en waarrsl  vaoveagnuiti nri gedit de   
gem aaverDemigra ngeho volgensledeneententenuden. va  te perwordtn  kunde  Injaa PvdA-f nen hetvar. Omdastgel  sturegevaractieetgd.ln  vahet wordt  vran  nieuwe(grotenge men zit  chstelseldeels)deze af  ofnieuwe  identiekeha inl veditrwege  Wege valtvra inburger  20degen21 kosten  isva iinngn  eestar  weggenomnietn taa  voorgaantalt,  de gevawordten. baa Hillen terin uit  doorva20 zoudenn21  deze met   
deDokrijgenWatDevolgordemoeten  orhelfleden zi bijjnt   gemsta enva  deafvan ndsgeregeweke ofn eente(recedeze  dede  D6rente) naan. chtigeringfo6-frantallen  rsVooergde varingmectir  bij zoverasielstatushe ergere  hope hamogeenarkend.  demetn af  ldatijkhedevraw  heteAaouders, ginggenerngezi  keumet n eevoldoende omrmerkn  edede ngrote  het  hetmeinw Blik  lerenest hiereonde rkingtrere  opkwetsbarkening gaa varl Werkingent  dideom ng hee sam datetaa  ee vagroeft nlenhainburg  nge te prognosedezep houdencombiner ngbinneneringstra  wetvertonen,  met  voordedeen  nodige jectentotale de me20 worden negt21   groe  toetstenatieve  p   
verinburgergedezeopbeleidsrustparvolgen eeder,ticipatie. inn   aaondeisingsplichti  vantalhet komt nHoerl   hetisingecriteria? nu  en inniet gen sam  nietdein  ,  goewelke inburgZijenha inmoge nhetd  daainburgng vor erings-lbeginijk rnabeam om erenastntwgem va  enee nogno eenten va ord.integrhet uitspln an   geinburger ndereatieaa zitsiditinsmigra  ndoencergnpak itengstrtif  imastaaceenten. vaajectkenrinstantiestn   henDede na te  Nede aaargrote ontzorgen nleef het rlwerkzaandeelsati ndsejdwoord en,   wordt ovevrij.m?gende zi rheid.jnde InPar  geborr.welketi  ledenMecipatie Tochtg  dmate   zidatis jnvia er     
 daaendegembetanog  basisdoorrbij eenteflinkald   benieuwerk wi (betawatne  iswordt   heegelafwingddelegegesprok ft na va gedaaarntoetst  erdederbijdeen  huuaf   wel datofrew r,egelgehet  ginghetde gas,  ondevoor budget viva waterngnkeurrw  gedeijsaa ,moeid ter. re stroomDagering finanbodar metomnci  en voldoetin ezal ringdeze  dedeze. er  zorgverva   wet.inaa nHeef de nde  arDe na ztinburger beiede derekering)vradsma reag geringuitw isirktkwali ngsvvoor danerking zioorzi  henofchtf  iditvaca  enopop tinbiji e nge dedeordesdra  die kostennModuleag  ieder ist  en    
aaArGevoljaaziwerkgvajbei nnzir   dedechnadsmeverg    inburgbeleidsrust.goedenafarklo scoroop zoeken top ering enva ninburger nParacrisis het  ?vaKa tiHetcipatien nuitvoer  gede  enisz   insmigraredekun (MAgeringi ngsjaaledennenP)  in fo nten?denietr  cussen.lagerenogm Eerste duideli Hetaals re   DogaKagjk eorwordtatm lgewat  edehenrvi op  n deledenbij gtege  de wordengerol  hoogstel lvaij(nogknertijd   tedebepa)aa  gad stellnPvdA  toeatdeald, eworden  nhate-fr  daten ndleiactie   houdedevaer van  nee niet nanhetn ndear   veovealleen  werke finarplr ichtdenci omlijke ë le de   
publiprazel aaOnderAmvb’ntalfktiredzaaeschkew sinburger ijsidie en elemmhenspe  nogprivateientd,ctii ngsplichtizul ewordt wordt len inkosten  hetvoor fina uitgevoe gentoezicht tvlvanci oeninë  geliiedereeerd, n zproblemahoude insmigrauit bij  dezegemvnoorbeeld opeente titiwet.e ede kmaa op  kwali.Wat  betaHi ree erook nistealdmee  lateride tom  vawerk,  stanwordt  nbijmom hetvod vrijw   vaorbeeldentzoinburgn goed  illzoveelzakenigerswerkeringson  deals   vamogeef mogenfecte ,dederwi lijk lnvoorijk  opvoor js.aa bereidi ngeslotenKakomenn datng.    
werkebijDeOokwordenenarbei   welkedeleden dedsv rvawerke  matoegerzuim  rivavanatschangspnleliijke  dedezecht? leken  D66inburgerppeliken   ziAmvb’Isek-fr  jkealoftekostenactie  met werkbesibegeleidingngsopga zul  alzoudenlen het vaz oebijven toezichtken.   de beidegr perdie aagmi   Higemalleg  Kaer rainopvoor  mnten,asielstatusheentealge inburgers zalmene  wordenpar.  ering,eetners nzi oudersuren voor   eealdusennnormn eve hangappr va dentuelen gaa en? eciredegeringa n gemti  gelden.ovee wieente,rill voldoendegeen   geva ontvazninsleden. dengen  regering  De  
maa draove opge agtrtschappelij tuiin  bijghoed? aa verrn eekee nde ver goede coronliezen basis:acrisi vans  het dezeinvloed moeten begeleiding hee verft opla  tendehee  planningvaft nimme het  rslanden (eve voor e.dneen.bereidi? Zos)  ja,totng welk  doelvoor  bee hendit l din lever de t dit 
1.4op? wetsvoorsteeeDeSarstemen leden  VoZo  fa orbereidingniet,mese vat  van lDU is inburgden deO hun  ChristenUnie-f wordtreering  geringveoprbl  rede enijfg  beree stelselwijzi inlvoorm deatigractieid   degemom geke diverse  wiondeeentejzenkenginrzg    nateeroebetro   arkondeop  tede kkendat doenrsteune omv wel par angna ertinarjeng  vabij  dezevee nzoals het del  inkosten  regroe  VNG,Amvb’gelpe  n eninburgerges va  moetmeentebaten pran? wordenaarkti n,schs  COA,diee   zakena DUOarn   
 verenuitgewerhenBinne  maaw kenanchting tschappelijdenikt.s moge  teKa nog latenn l deijkhedebezike  rema orgggering kenisnanisaties  medie me tee  Blikinburgertn hun ove  open omge  rzdeWeenicht inburgrk ondevi  geheeng.venrft,era   het  welkewordenars huidig zel ondef .in e  stelsel,derdelen huidi  zodraditge  preciessituatie het nieuwe  betrealle mogeft  stelselen lwelkeijkhede per  1n  
KabenuVaInmaajuliDe nn de leden20  treggemdet  memorie21om reel  eenteingaava geringedenn   zultaaden t.va  len wordt lmeerChristenUnie-fschDen  toeliwordenzole   eincijvench  fdetarwteersti  angvoortoetse chtizil  lezjnaaractie gehadat ngeeloginn   aazide ngeschevenvrajn  de ledendegen? oprwi inburger  ngeste   welkejsof va ,nog nooklde de  iondengsplichtiin  criteria. ge D66ontwizrdelenien fr kdeactie keligeDa  hetnieuwe tntij  betegdatde .inburg Dens erkent  en ma dever eringsasubsta  atrebrededatschi gelenBlikllende ntianbodintake opë lmee  pil Werol  vatenots  rknvoor  het  toetstzijn    
besprege ingezetgebetreof meentemeentede kkingcursuken bijnn   vaversi  totenvernsten schil  dedeschildel  li aadoorwerafnlendetgennpak sprakvoor  voldoenge  vaenstatukimeentengn die het shoudersva  inaa ncoron n nhetde  verde  coronPIP avirusdeeldproce ene wordenacrisirzi  dureleovehebbejdss,r   envade invoer nen stgel  gejareook ondezinsmigra inenggevo gd,20rw va 19ijsiuitllgenn  ntenenndeehoudelig  geha  20wetgeve en20. d opovenjke  voorDe  ove1 ri zcriteriajulige re de ledendiens  mi20 inburgerg21 diera  zire ntenrejn chtenaaëel erin ng  gis?het   en(zi Is  e  
deookplikeuDeanbenieuchte derzi voorop rmevra basisn.wjds,genbereidirkd Geme  naver   zovavaarbonden nnvran entende gstij dehet geuitkomsten leden dnwetsvoorste   hebbe ziafdejn.doende  aava Dannn   ardehet deva?naa   lmogenHoeChristenUnie-f  woord(na dezest  dzizileijkheidenjn r) pilzi   erjndeuitgeots. doormeente te om  Kaledenractie; werke  nBliktij deden va    opdatnnsparre nonde gering  We dezedeagrazel rkChristenUnfrw,  af gespreook finaede rpenGevolgen  uitkomstenncige kkenëlzulelet  lendeiaue-f  corongebru di grwordenractiets oteva uitgevoeacrisiin kuitdag  dezete.  vaKa s).mastgeln ipil rd ngkenHoedeots enome  gd vadit  delen te nin     
raeeeewaarcontrometzijntinnona    doorwernieuwtolk.dezevoorlerle  en  achDaKade Be ofarki mtercoronsl ngnaaeerur? ide  tzalspra  stinburgeracrisi ver  wordthebbekeschils is hen  idenvalendeng op  n commstelt?20  frhet aude..beleidskeuzes (AM  aaunicatie ntalofvB) misbruik  inburgeren me ee tvoor nde  doornieuwei ngsplichtiinburger beide de   Regelicursugraaroepengen sinve datnstegrder  inburgerna perlderli nvor gen.1 worden mgegevjuliing    202021 ...geen  motinogDe alsz  evenietonde erd? rdeel  
voldaava  WatconceBlikn   hetopispt n hetWe r commheeegelgeving rkefft fecttoetst aaunicatietra nva de  nnietis  deze inburgerop of j1e   keucthetsepte binnen izngsplichtondeesmber oprw het ee ijs20 n onde progravoldoet 20spoedige inr  de(imm naa ternehuidig ainburgn  VOIart)consultatibeie  vaeringwet,dsmn het ark laaten ministerietkw e integrzi gegachal ificatiesnuatie?an. nog  vaHet Den  lastigdie  SZWzbesluite  werkgeleden .voor Dit en  hebbespelgebevers de len urtn   
reenverbehoDuInin g  naalewelkezaleisen.elefteuwing  tradee   zul   majaasamreInectenlengn tehete eeenwerkring  hetgeli  vanwetsvoorste  vee ndejktijdicoron lereni lngkom ster gavirusme  enendemekeret l  partdeis  het  impact tijonde hiertiVNG,dcipere We mon ookrbouwi  tDUheesvni torevooroorstel Ozift,jnng  COA,opn.   bijdeva  het   inburgerntoekinburg IND  dezetrefomst enfe ergbeleidskeuzes.ni ngDivosa  eringvaniet 20n  voor..in .uiterma  in Devoor bereidiwerking vraz Ookien.tage n nuttig.  genwaar Inburdetrede Raa va degeringsonder n,Bend    opinburgergemschiktva n1 eente Stajuli de teaar20 nw  21. ijsen   
13
anreHetterezimaa etgeringdere  chtbetreimmekt  dit parka inmift rsnpunt. tners grote meopddels thet  opvrandeels Is   oveleren hetgenhetr     nieuweondeof(tussenva va nuitklachten rwde  deeinburgert rpenijdse)Neder n,inburg wordt die lreaindsengsste eringsfsulook hierinta  nutentaalseilosofie  opl  evvalen is eneenlager   inhetde  vaalgem  ns duaopdoennnivea  demeleene  reegenomuproe  geringziva zijnnfprojecten   vakelastigen. stgelwelnni Ops  verin enva  gd. dezeteenstandign    schade tot wi Nede welketten.jze om wordtrl  aan ndsedere ook   
inhoudUiteraeisensam conclusiesTabelenleving.  teard3. gegev  stell wordt leiede ennInbur n aa ditaa deze,n ngeringstra doorge dez  zoinsmigratwee het vra ministerie laatstejgeectennnten? de  zi basisprincipaa jnLe van dani dthetn  SZWde  ookwoord tweedeling, e geeins   uitgoedzinjnde  berohet ove   binnenraledenepsoplpportrleg va  emede vainding.  tgrnde alle deoep ChristenUn    Nationabetro inburgkkeneringsplile Ombudsm ipare-frtiactie.jen,chti ggoedan. e   
miDeVoo  in gde rerar  eeggatentenenring drietaln boven  gehoverw ondeuden.diachten  rdelennietdat    detot is  vemeer inrhoging het compl wetsvoorste vaenxitei hett  taadiel gerel ndeive geldbeoogau  (naadatde rde ee nivea nvoudAMvB,u B1  vawaar)n en heti nde het nieuwe fo cusbetre  opsysteeff endem  
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
Deniet2.2ondeHetpar ti39   huidiStelselverantwoordelitencipatierdeel pil goeotsge (nade  va debeebinnennaf komtldr)  de iswordt  het  datenstar   pilwaargem tuitgewerkt, otprogrvajkheenten ee inburgernei ammverdn  enen wmoe aa ianregierolngrre VOI,tdere  ndbeteworden  vesigna parr rdeeld aagemeeti vooralnsluijen va  oveopgehantnnt  bij uitgaditre  nzeswensen  gen,momat? pil  ottheteZienent  vaweten: volop nma’de werkge ledens,  ma zijnatre vers.va inn gelenvoll  deVa en   gantrefg.fen Er  
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
 ChristenUnie-fomgemzijn  zi-inmiddeleente ch devoorn AM wordts te vBractieva bere nwaar  inalle  hetidatdei npiln   ovedeka otsopder tekst ri hettusseng ensve nieuwe rwva goerappornacht ded    inburgerdatdatparte  ntidezezi cipatieverbeschikbaj zoveeli ngsstetweedeling mogekllar.searingl .De l Ditijkop zwordte   inzva zitussenchrieetten  nietertvastgesteldresultate  va opvoorn dua hettvlle oen doen(ar  traziitjn tiuitjeke  vabeschikbacten: lhet n6,   ach hettste ar  
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
4
RegeDemaopcombiner  rktoriëndeledenera websilikkoord? d,envat  wetsvoorsteantevati de evan   ten hetnVV Divosa  Dbeholeren-frlactie);eve   waarva n vaconsta de nook  inkooptaa terendel en eindra  va pardatn tiinburger pportenincipere het n.wetsvoorste igede ngsonDe veelderwirvand zullg lenjs,heting  tot worden persova den het onlontwi als ijkhuidi  zekplankeli gegeren  inburgg edva nzi eringjn.een   
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
en bredeexaDe  parledenme-  intaketinonderdecipatiede va AMn.  deVevB (verel rder ChristenUnie-fwaar ONAder: main  (oriëntaPIP) aktreg e hetcentrls ractieworden tipileaa otprogropl   staahebbede geste Nedertamm ennl dbeho dat laovea ndseVe ditefterran het  voorar daa ebeiveropgavn iedere rstrekkdsmeen arkheldere  inburgenInburt)  doorvae geringnarera ee gumendearn   MAlening moet(VOI)Ptatie hee  ge aahet ftrondlden  in viaann. dat  derendeze Het   PIP  
Memiddelenkeubevakadertz deet   deookva ledendan n tevoor  mede  volgeinburger  vadere pilngering tot otsnde leerr   doelienChristenUnie-fngsplichti.  Hetoute,onde om fe rztheo idetgenoe dat benokri  e (armogeractiede (overdti grigdekeloep ijkerl  de20 kent ondedat  ge,Neder zesde z geminsmigradersteuning lrea eentelindsegd,ering wetsvoorstenten,n  ar deal hetbei   heteexintensiteitdsm nutperogerimente arkval);nent)    duavabete isrenn vindenl ehetr   metrate  jtlatene  ondectendeze aa rdelen voorledennslui   teenn  
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
bijparwerkwijinburgergeen deti-cipatiever  doorslag prazendeing.kti AM vajk. DugevvBnkl   aliade ringstrawaarendte nieuweit,  ariofn gumentrejecte wgwet.ee llens de t worden  Vaomde combinan  module dede   tweedelinggesteervaringenti eAr lvadbei ovendsma het  terdie de  haleren rktde hoogtendhav  en97 va  Pargemnen.  vadeti cipatie,eentenDe taa de ledenl  bestuunen  diealsook par zi aaenrltiijkecipatien  ook afditsprak boete  progragr isaag endans   -eemmove binnen ookn ra    
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
deeéé nadeenderell nanevamenmen (empiride de  va ma alsubdoelenn  opdoenximaleevesche)ntuele  onde,wetteli  vaprof nkindererbouwi ihettejkeren nieuwe boetengn de aa va annbedrage n inburgervoordere de stell- gem enn iing -ngsstevroeeente en dat degschoonl se ge omstadoorlz. insmigraOmlse hetndig  educadie continuh rentenedendtieen.   ee  waarHetisdelenn daa  betewetsvoorsteonder rvoorvaren   kestardeze innni tposihet slworden  bevadoor tie t   
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
pilvermiddelhebbeBinneotprogrvolgensnn   vahetopgelegddanammn   huidibepabij statueaenkom gelspecifiekeinge shouders.(ar stelseltinkesten waarl 26  zi enaa iDajn,n  tweedendach  publiiserarn  aanaaastcangetast  metili d,egev verBliks.t  wetsvoorste negezVeenoe oprder kendat nWe pil   bijisderkots. ee   algegeeledenl).n Onder   werkgrnmene  anomderez oe eemaaoep,ksburean cer apprtreg waartifielcereciui nva aRegioplende detine  bestuu Veva instantiesrenigingna nde ronde  visi(ver e rzvader:actief opoen  kthet   in  
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
NederAmvb)wetsvoorstedoorDahetar inburger naamiddella wordtndsest heb li va ngson Gemevabepa nikn ee  detijaldderwientennde  Stichtingproce nsbinnenjs.  het(VNG),sevalua In  wetgevingsove  welkeGOEhet gem nieuwetiD etermijn eentede en uitkomste  vastelseln, rlhetn  edeVluchteg  PIP  meDienkrijgtn t wordt vadestlinge nde  UitvoeringTw deze  Inspenwerkopgeeede pilsteldcti  Kaots.Nede eOndermer va  enRegioplrln  a inzdathetnd.wijsa  erkeOndera (DUO),n    na ondeheederewftrhavijs  hetinmiddel re nagelsi gCentraast   Bliks eeal  n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
Orgatussen opwetsvoorstekunn Weanenrkrappor  opvaworden eenl  ngtoprol opgeleve    Asielzge29alssteld  junitoezichthouderoeker  rdovejl.  metoegesr  (COA)hett dez va egdbelangr  ststelopen om  hetdelen  izow jksteImmtaa doorelschli  grconclusies.het atie-hetakeltra besluit coll enje eNatuge  ctalsHi  binnenvaer deraliuin  tburgresa komg tideeeemeeldiingt onde enonde meststerrw (IND)rt  anijsroute.de endere Ka  wethoudezimerjn na  Het arte   vordelen,rsen en   
    
Metaazodatoveverdattltegenwoordigd, r schdede het de  pilakeltraleden  PIP.Kaotgemmer  vaDejeeen ctnz– e  dewordtbij  ledentondee  GroenLnwi ondejze r in vralei  datvadingrvindenigennks-fra  nkauitz  zivaderchonn ctidat   hetaaafderinge   ngewezenerwaarhet ministeriekent  in–om   dekade de n voor re alsre  varegagere evorgeringbereidinring Socialem n datva  alsndezeng de    Zakveeducaware  gekoslagelen tij erti  endomze en spra kost zoalsWe  deindelike rkgelegen omar bedoe vamng goede nwi  invoorll d houdecate heidin duahang degorieën (SZW)ln eWe   opopt     
  
  
8
alletrainburgerheteducabezij  emomentgondecten timeei  ngsplichtirdelen.tenin de  te berodat uitw richten. epsonderbij egenrking wet,  Vena  zakenvarderwmelinijs. de  jkbli doorDe  keasielstatushjkt tre e midatnprocededden pil hiervlotgem ssenvaoudersnoor dece meeen is  tendatntralisatit ealsn gezi   dezeondedoelns-  erscheidomtra  aaenj egoeden ovecten ge mameenteri gespecifiek afken sprakmigra tussenn wordenen nten,zi jnte   gerichtkun onve ovenenrletrdrag op   laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
instroomVe maasielstatushdatrderken er binnen  vraove inger ouders hetden die deze  uitwbero cate en isseliledeneps- gorieëngezi nen gzin s- vachwetensch  ook nenaf gegev  ovewaar sprariappeliensomgeke   migrazal niettussenjk zi  ondegejnnten  wvadeoonrw n omdave veijs, inrschilrschil  waardet zi lendewetjlen opve   rschileetussengeno parn termijntilendeemdejen me diensen.  beho inspectiekan in   eftenhetDewordensalniettemin nieuwe ook hebbe opge re edsstelseln.l eHet gd is    
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Dewervedeuitvoerbinnentoezicht  keondeuzn ende welkee enrwhoudt. voor eselecter rpentak periode het  en in  ondekrijgen.en de  hetva taberscheidn  PIPvoldoende l  hieron moet bewustder worden dee  (tabegemlne aakopgemerl 1)t, szulsteld.  waarislen daa  bi(nadernaj deast r)star  eewordentposin aatiendach uitgewerkt vantsp deu nt:groe in voor penhet   hetBealssl  uit 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
aaDeGel uitgangspuninburgernbieden emoget op ilnghetijkheid va 20t vor nis ..groe geno  enstaaomen psactide bijmen. ndeRegeli Amvbv  Deibliteniz jfttennage   inburgerstardedere op beoogde tposive rerschilgelsitieng    va20lendeteinw n..stell e geziMogerkingtredingsdatu niveaenn s-staalij usken dat t hope oveove naririnargeg pilens  maamigraotgem nleiva opn ding ntenmeerheteen  nieuwe vatvedereennrschil  nade plaatse   vet immerderen in rs  het 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
Tiwetsvoorstewezenliuitwinburgerinwjdeneerkingtredingrkings jkdeingsste va  behavaln. n Dedie delndelise   principiva vallagere, nnann  degasielstatushmeli va ële wetrenjk g ditvra  evoldoende1lge  juliwetsvoorsteagvi ouders nge20gl dt21,en  dee eve  deoponda llnee  (inehetinnnks merternedens mom   Twvoorhets t)consultatiteeent ede coron hebbedie dat  Kaondeavirus nmerzi jome rdelen.inburger  aaop  voordenvullende 29 groe alsnog juniingsplipen jl  .onde onge techebhti kunrwg wik worden.ijnene toegezigd.rpen vullen.   vrazegd gen   
9
datOok omAn ders  uitwik dit ee  dantussenenrking ver asielstatushkenn rapporin deing lageret  laatisouders, beschikba  uitvoerrege lhebbegeenarvi n naopg,n ar  geziindiee hetrdergenens- ve deze enrsterkenoemde ove onderinge  varwebsi  demigran  hetreteikwijnten toezichtmodel. vadten  inDivosa  Nedevan de.rl a grondslagend   veelal aln  eeinn het  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
DewetsvoorsteparGemeenIn   hettnerleden onde dieten va  rhavovenlkrijgen  vaderli len. geeeChristenUn  nwetsvoorstein  Da(voldoende hetarnaa nieuwestie -frzull  hoog)is actieinburglen er  inin  vrainkome  eringssystedeeegen wi nministeriëlesse nbeg beschikt,lwerkriemjpei lngijvee kre  erwitussenwerkgelg beleidsvrijeljsing welke  deverva ngem  (geeste dehimeid eenteMinisterpa inctl ijk deden   enbediena aa coronva npakBlikn OCWacrisi op ren)en We  des  ofheerk   ft 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
opHetspraondeeindtereen het  wetsvoorstekenetwerrsteuning  meninburgvan k eeva waareringstrn nva  dubbelelhet nisop  het voortaa ziaject. jinburg l kunschgelegbar akeltraDanenrièderingsprtre   aabetresteun tegenje diversectftnen.oces.  in zowma  deVale  a Destakeaklondefide het  ledenzi  jnpraholders.rwbesta inijsroutekti  vahunjkeanden  den Viageva  va worden alsGroenLin den l  hettaa ookKlankbor l schnieuwe vavestgelkolelse -frpradgroen. etraactie gd.Gemektijeschp ct.   begNieuwkomersentene Bijvoorbe zakerijpe wordennn  alen el d zi  jn 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
ook waarondegereimme ledengeld, rschrijvenhetrs de  ga omdava inkopendeatn  omde diet  zi doelgr rejkeu zist chrparzictiese. oepopti Tegj   hun voorgerondelhoord. ijkertijdve inburger klassikaarblijf De  inhebbe leden ingscuNederl (taan  vadersussenlla)ondennd  rede hebbecente rwiChristenUn voorjs ndece en  kunasielstatush prantralisatinenktiie sche-frvooractieeouders. bereidensbepe in hore hetrki  nDansociale  gendoorgraraagnaa va middel  domeinnwatst het  het  va  n 
Participatieverklaringstraject 
hebbeoordehetgeTabelonlile naferde ell 1.nevolge   ggengem ishoe va neente precanva va denn  ee doelgrininburgr  nrehet inburgergu eveoepleringscuierenwi ove containgsechtr rsussen.het isctmomexam  tussenwetsvoorsteen Ka innten centr nhet de me  buitenland,alelre. t gering  inburgersystee hiermvera aarof  eeomdas ntwoordelinwaar kortet zidoorj  beschoal  jkhezilangerj inziuwdicht eening tij  decekrijgen daa inn ntrale wi jden?de   
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 IsvooruitvoerNeder extgtrlaaaingngnd ondesvera  enver rsteuningondeblntwoordeliijvenrw ijskwali(over en jkhemaaigeUitteit imigrad.tww bij eWelkeerkingrk denten). ge gevo boden?lessen in   lBesluitgde  heeEn cursu ftzo  inbude ja,ssen. re hoergeringgering Da wordtar meege 20.. trokkendaa is rin het voor  uittoezicht diezien? dece  opSte ntralisatidelt  ditkwali tees?it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
vaHoegeGrondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor en in AZC’ komenweingsontssvoo voor datderwirs  extrteteljs gr  avoldoendeote uitdag verschiing en?gewaallen   Ondtussenrborgd.erwerp ge meente n ontstaan, bijvoorbeeld met 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht  uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
 Hetbetre coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
13
 Kamerstukken II 2019/2020, 35  483, nr.4, p.6-7. 
medewerarwaarbeidsmavanki asielstatushrkt.ng  vaDenz ehet zul ouderscolllene inburgge  vanera burgarsemee bovenstermati2,3 eng   wethoudehard tref4,6fers n. in Ka benon de4,6d igdere gering aanpassing 4,6aange venen va welke4,6n  de  
143
 Ka Ziemerstu voetnootkken 5; II  ter20 19/202inzage 0,gelegd 35483, bij nr. de3, Dire p.8.cti e Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
 
leerrgevolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg  eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
1594
8
  Kahttps://w Grimerstuffienuww.dimmekken rIIv 16osa.n 20732319/202l/pil.01.otprogr0,  35 amm483 nr.a-ve62,rande p.56ropgave. -inburgering-voi  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  
4444444       

 hetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburger 3 geejk  eeftlen  noghetn  blibeoor  moeiltotalejft evdeleneeijker geraing  nszaldieam ee  worden.deden   budgetgeminvesteeente De rivoor ninburgg in va  gemovenering derleentee inburgerg  vamenn tweer,  gedeizngsplichti insmigrainburger uitgesplintenaargetst  vema  naleverrgen.akt.ar tde   voorIdeaOp ra dieming literde ma   voornier  
3
MeEenasielstatushbetroondeInwordtDe  aatre  groteduarsteunenloopkkeng ereringlvooriteit  belangste gena oudersnhee  zvagezorgd arinneden ftde  parpar geen  enstar lvalititi n ncipatiecipatie-activiteidatvoorakg tzi  heeva cht veebetro ngezift   ophetenl  destrekkenen  deinburg s- nieuweress  kosteeng eop;te  leertringoveeringn   ninburgerdemense  ri kevaomge  inburgerwordtnnin   migrainburgeruiteindelinsge imoetenngste genomenten.ingnoemdli sengjkenn  soms lHi   zel vavaisaner  nfnerindersom bi  de het gezi schuldenjdeook  isweg   beoogvoornhet aasmigrante.  inBijvoorbe ndachgoedlopig  dedemake  Nedeaa  tveom voorn,nnpakrsl eld  omopzoalsrlaa g  het  doordandsete voorhetva   meomschnontwi tra   derkentj  eledenkctrevekelen  datte  n   
doorgemgewerkmavavabekostigegennmeenteatscha  delereneente de tva  ledenwordtden.ppisten.n   de GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnada  vindenn welkeee deptiinssiet  eePvdANede n vehebbe voor  enlevervoor eigensch -rldaafwraa nenandstaliSocialect arderaaom ie.nietn  appenditn Deactiefge   ofmoetenZak zbudget  eomgena  kosteen vauwbij nen  vie  teparhetnalnnijks  We g.draziarti stelsel. jncipatieactiviteit  Aarkgelegenondeeigengen lastigngezi (zirsteuning  inzHet eeom ninichtheid  deis  ditbetro   detegem   evakaomdatn  gezambeste uwndervoldoeneente deba ook  dziEerstearenliej n,  ook voorin hetom jkebinnen bee  ve Ka   anbijgeinsteekrantwoordeldmertw z te insmigratedeoor   drabrenme  gestedva gentop ngen,  ntenhetl lijkaade   n is   
bestedebetregevoorvraministerieomdaen inburggen  hetkkingdvert ingseisen hetva goedingtijering? n va medig totdezenrende   afhetSZW .   rondefrkrijgenHet wetsvoorsteactie elen onde daan de  ove.va De rvarscheidbetronr   denledendubbel lniet  kkeninburgervoor tussen  vain   commeeke nof ndetficiieng  nieuwdenpar PvdA-fëlei tm isve  ent;tnersdererschil inburgerg ractieveistra par rwomlendetiaagra  echtingvraeeisngsste  nisgroeafge  infrateru n2.3 dat penzilse gstructuuchDo  erl te  en(Wetafel  invinden.  grofonde deoepen  derinburger  inprardelen re  teDekti geringva richten jkren ing is ggoedde e enk ditring20 We waar  ..).elbeeaf tzi  gewogenee et lbidn  jook  ee n  
Denietlerenindiher inburgerzal  kent?rewordenca dedegtie e noodzaaringsam i ng).opZo  welke  basisenwerkdanja,  kwatkt   omvabelasting dei ngnga   ditledende attussen   tetakde   (lre vaenreaali ten)ndegering die stischde betro   ondegemEerste in is.kken eenterzga Da oeKang arken.par mernzettennaa hebbeti  jenNaavoorst   isomeern    hethetdenten hier prom   gede ookoordeaa vernzi iginneeandeele nhetnten  va voorva  nribelangroln nde bereidigdeze krijgt  inre  gte vagroee  nringenbrenng  gem enpen.er bevagen  eehuneente  n?t    duideli inbrenghetn  datjk   
nieuweinstroomfeInMaZoen edback   hunatwerkisnee de , kritiek inburger waarleden loopva komn  ui inburgeris opzeertt   vaidaabli ngsstehetnuitjkt errna huidig kentelijdataar hetastlse slhet    inuitvoeropooke  kstelsel ve inburg de voorvoorrschil arende bei  dehebbeerengezilende dsm snelle(gemen vasmigrante narkvor ngem  ontvagetentemen uiteindelizeenteinsmigral ijngstterunk e)voldoenden g  niveavazonderjk innten nduur  hethetu   nu nazuitz nieuwe voorawaar aramwelon hetl opig is.borgenderingsuccesv stelsel:  landelijDo veor  rslaaom olinburger angegeink g. veresuccesv de  stelselniveau loopt. drievenaar  ol leerrdatsHoevee  teop  zi outeshetj.  l   
HetDadievoormomkun vanar   ernengemde bienteehenvoorj   huidiisinburgereente  hoogst tevelmoe geegelnsijk tengen en.  ha mogedebudgetz insmigragaaalbare  Hetamnlijkhedebi  vezorgen tertie nivearschilnten  geffinan uormu  dat ncilukthebbein te  stare inburgerlaten ringhetleentposird   ombijva inburger omvon tieire ngsplichtideorbeeld  opgre ieinburger chtvaa heten,op    deuitvoeropvegenrdi  rbetereveiditngsv gtoprpl moment endedat ichtehetoorzin  de  hunvoornivea inburgeren koste om ingeperspe henu  binnenhetnn   hoogstivawordtng ctionden  teede vendrie  kun jaa rlhaleerring  opjaarlalbarenenijks  lerenouteder  invoe     niveate voorren.  u  
HibijaaDitburgareigentussenerbeinge is onderdeeresteldsm  nodigre  geminburgernkeningd ark met aagaa eenteomtn  aa ttaade   vadegecominzingsplicht nlhan n re eteigezivendnlg faeijk.aubi ringvacinne smigrante literen B1nGemekunerde  inactu?  nenWelkeop .ententrael  Inde evoldoen,j n evolume  de ctenmogevrakom zi komgenjn en.gericht loveijkheden prognoses.endema en Ookrar  opmehet   periodeop ookbli  algem hebbetaajftrkingen in  Opde l de enwordt  eennditmoge  brede parge  va momdanz tiinsmigraditnlijkheidcipatie  de intake ookentme leden t iser   detebesta nten diegdie    kunkegemva  deprognose tnanalsenen  nparotidebasis  omde ve veaa tners, taaerddeze rschilnbieden.vor 9.1l eommti  skoste00lendezoals   B1vavoor   nHetten   dehet      
VNG,inburgerhetgemfrnieuwedoorhoogacties. benoi s  middelis?ver aa inburger  iBijdngsplichtidernigde passe  de vauitgewerkt.  nmabeai ndengssteeeatwerkgentwn   bevoleningasielstatusholordise   en egdhedenl ee nte hetgn  finais succes  persozoveeloudersnci eneonl ren, te ruimtemoge  enijkma mits  10planken.l ijk.500voor dit   deinburger   tra inburgerlokaavolgordejectli  ngmawordti ngsplichti enatwerkva n pargevo hetti omcipatie lvoorgegd   voldoendegezibijlopig  (PIP)eens-n ve  instellen waarrsl  vaoveagnuitingi nri gedit  mede   t het 
migraveraa gemkeu Dengeho volgensledenrmeeententenrkuden. va   vate perwordtn n kunde   BlikInjaa PvdA-f nen hetvar. op Omdastgel  sture gevaWeractieerk.tgd.ln  vahet  wordtAn  vran  dersnieuwe(grotenge men dan zit  chstelseldeels)deze in af het  ofnieuwe  identiekeha  huidiginl veditrwege  Wegee stelsel, valtvra inburger  20degen21 kosten hoe  isva iinngvenn  eestar  weggenomniet ngezi taa  voorgaanntalsmigrantet,  de gevawordten. baa Hillen tnerin uit   dedoorva20  zoudennkoste21  deze ment    
DokrijgenWatDevolgordemoetendevoor  orhelfleden  zi hetbijjnt   gemsta enva   dePVTafvan ndsgeregeweke ofn eente(recedeze   endede   deD6rente) naan. chti geringfo6-fraMAntallen  rsVooergdeP varingme cti(ONAr  bij zoverasielstatushe ergere  hope hamoge eninarkend.   dehetmetn af  ldatijkhedevraw huidig  heteAaouders, ginggenerngezi  keumet ne eevoldoende  stelsel)omrmerkn  edede ngrote  het  hetmeinw Blik   lerennietest hiereonde rkingtrere  op kwetsbarkening langergaa varl Werkingent  dideom  ngzel hee sam datetaa  ee fvagroe ftte nlenhainburg  nge te  prognosebekodezep houdencombiner ngbinneneringstrast  wetveigenrtonen,  met  voordede:en gem  nodige jectentotale de me20 worden eentenegt21   groe  toetstenatieven   p   
dezevergebeleidsrustopparwordeninburgervolgen eeder,ticipatie. inn    aaondeisgefingsplichti  vantalhet ikomtna nHoerl   hetisingencierdcriteria? nu  en inniet gen sam  nietdein om  ,  goewelke inburgZijenha inmoge deze nhetd  daainburgng vor erings- lbeginondeijk rnabeam om erenastntwgemrdelen va  enee nogno eenten va ord.integrhet  uitspln vaan   geninburger ndere atieaa zdeitsiditinsmigra inburger  ndoencergnpak itengstrtif  imastaaceenten. vaingsplichtajectkenrinstantiestn   henDede na te  Nede aaargrote ontzorgen  nookleef het rlwerkzaandeels atiaa ndsejdwoordn en gezi,   wordt ovevrij.m?gende zin rheid.jndesmigrante InPar  geborr.welketi  ledenMecipatie Tochtg  dmaten   zi datisaa jnvia ern      
 daaendegembetanogte   biedenbasisdoorrbij eenteflinkald   benieuwerk wi (betawat n(zie  iswordte   heege lafwtabeingddelegegesprok ft na va lge daa2).arntoetst  erdede rbijde en  huuaf   wel datofrew r,egelgehet  ginghetde gas,  ondevoor budget viva waterngnkeurrw  gedeijsaa ,moeid ter. re stroomDagering finanbodar metomnci  en voldoetin ezal ringdeze  dedeze. er  zorgverva   wet.inaa nHeef de nde  arDe na ztinburger beiede derekering)vradsma reag geringuitw isirktkwali ngsvvoor danerking zioorzi  henofchtf  iditvaca  enopop tinbiji e nge dedeordesdra  die kostennModuleag  ieder ist  en    
 aaArGevoljaaziwerkgvajbei nnzir   dedechnadsmeverg    inburgbeleidsrust.goedenafarklo scoroop zoeken top ering enva ninburger nParacrisis het  ?vaKa tiHetcipatien nuitvoer  gede  enisz   insmigraredekun (MAgeringi ngsjaaledennenP)  in fonten? denietr  cussen.lagerenogm Eerste duideli Hetaals re   DogaKagjk eorwordtatm lgewat  edehenrvi op  n deledenbij gtege  de wordengerol  hoogstel lvaij(nogknertijd   tedebepa)aa  gad stellnPvdA  toeatdeald, eworden  nhate-fr  daten ndleiactie   houdedevaer van  nee niet nanhetn ndear   veovealleen  werke finarplr ichtdenci omlijke ë le de   
aaAmvb’Naa zelOnderpubliprantalfktiredzaaste schkew shetinburger ijsidie en  elemmheberonspe  nogprivateientepd,ctii ngsplichtizul  ewordt opwordt len inkosten zel  hetvoor ffina redzaauitgevoe gentoezicht tvlvanci oeninë mheid geliiedereeerd, n zproblemahoude insmigrauit bij va  dezegemvnnoorbeeld  geopeente titiwet.ze edeinsmigra kmaa op  kwali.Wat  betaHi ree erook nistealdntenmee  lateride tom  vawerk,   stanwordten  nbijmom  hetovevod vrijw   vaorbeeldentzoinburgrign goede  illzoveelzaken miigerswerkeringson g dealsra   vantenmogeef mogenfecte ,dederwi  makelijk lnvoorijk  opvoor js.aan bereidi  dengeslotenKakomen naa datnn g.    
arenwordenOokDebijhetwerkebei   welkede ledenwoord dedsv rvawerke  matoegerzuim  rivava nziatschangspnljndeeliijke  dedezecht? leken   D66inburgerppeliledenken   ziAmvb’Isek-fr  jkealof tekostenvaactie  met werkbesinbegeleidingngsopga  zulde  alzoudenlen  D6het vaz oebij6-fraven toezichtken.   de beidegr perdiecti aagmi   Hiegemalle g zi Kaer rainopchvoor  mnten,asielstatusheentealge  inburgzorgeers zalmene  wordenpar.  nering,ee tnersove nzi oudersurenr voor    deeealdusennnormn  kwalieve hangappr va dentuelen tegaa en? eciredeitgering a n vagemti  gelden.oveen  wiheteente,rill voldoendege eonden   geva ontvaznrwinsleden. deijsaangen  regeringnbod  De   
opge ovedra maa vooragtrtschappelij  tuiindeze  bijghoed?  aagr verroep.n eekee  nde Inver goede  corondeliezen nieuwe basis:acrisi van sWet  het dezeinvloed  inburgmoeten begeleiding heeering verft op lawordt  tendehee  planningvaft de nimme  hetfraude  rslanden (eve  dievoor e. dneenplaatsv.bereidi? Zos)  ja,ondtotng welk   doelvoorbij  de bee hendit taa l din lleversch deol te ndit  
Deop?1.4wetsvoorste vooreeSarstemen leden  VoZo ee  fa orbereidingniet,nme se deevat  van lDU isl inburg den aadeO hun nge ChristenUnie-f wordtreering  geringpaktveoprbl  rede  doorenijfg  beree stelselwijzi inlvoorm  degeatigractieid  meente degemom geke diverse  wiondeeentejzenkengni nverrzg    nateeroebetro antwoorde  arkondeop  tede kkendat doenrsteune omv wel parl ijangna kerti nartejeng  vabij   dezeveestell nzoals het del e inkosten n regroe   VNG,Amvb’voorgelpe   n heteninburgerges va  moetmeentebate taan praln?on wordenaarkti derwin,schs  COA,dieejs   zake navoor DUOarn    
Binneverenuitgewerhenasielstatush   maaw kenanchting tschappelijdenikt.s moge  teouders.Ka nog latenn l deijkhedebezike   remaMa orgggering arkenisnanisaties   mededie me  teege  Blikinburgertnz huninsmigra ove  open omge  rzdeWeenicht inburgrknten ondevi  geheeng.ven enrft,era   het   dewelkewordenars  huidigzogeh zel ondef .in eeten  stelsel,derdelen  huidi‘tussengr  zodraditge  preciessituatieoep’ het  vanieuwe  betreallellen  mogenogft  stelselen onde lwelkeijkhede perr het  1n   
maaVabenuoudeDeKaInjuli nn de leden20  treggemde t systee memorie21om reel  eenteingaava geringedennm   zultaade nwaar t.va  len wordt lmeerChristenUnie-fschDen  doortoeliwordenzole   eincijven ch  zifdetarwteersjti   zelangvoortoetse chtizil f lezjn aaractiever gehadat ngeeloginnantwoorde   aazide ngeschevenvrajn  de ledendegen? oprwi inburger  ngeste   welkejsof lvaij ,nogk nook lzide de jn iondengsplichtiin  criteria.  ge voorD66ontwizrdelenien  hetfr kdeactie keligeDa   kiezenhetnieuwe tntij  betegdatde .inburg Dens  ervakent  en ma denver  eringsaeesubsta  atrebrededatschin  taagelenBlikllende ntianbodintakelsch opë lmeeool  pil Werol  vaten.ots   rkWelkenvoor  het  toetstzijn     
ofbetreingezet gebespregage meentemeenterande kkingcursutikene bijs nnkunn   vaversi  totenvernsten schil  deendeschildel   li aadezedoorwerafnlendetgennpak sprakvoor inburg  voldoenge  vaenstatukimeentengn die erahet shoudersva  inaaars ncoron n nhetde   verkrijgende  coronPIP avirusdeeldproce ene worden acrisidatrzi  dureleovehebbejds zis,rj    envade nietinvoer nen stgel  gejareook  weerondezinsmigra inenggevo gd,20 rw tereva 19ijsiuitllgenn cht ntenenndeehoudelig   geha  20komenwetgeve en20. d opovenjke  voorDe   ovebij1 ri zcriteriajuli gefr re de ledenauduleuzediens  mi20 inburgerg21 diera  zire ntenrejn chtenaaëel  erin ng  gis?het   en(zi Is  e  
ookkeudeDeanbenieuplitaachte derzi voorlop rmeschvra basisn.woljds,genbereidirkd eGeme  nnaver    zovaofvaarbonden  nninburgvran entende gstij dehet geuitkomsten leden dnwetsvoorste  eringsbur hebbe ziafdejn.doende  aava Dannn   arde hetdeeauva?naa   lmogenHoeChristenUnie-f  woord(nas? dezest   Isdzizile ijkheidenjn hetr) pilzi   erjndeuitgeots. toezicht doormeente te om  Kaledenractie; werke  nBliktij  devaden va    opdatnnuitnsparre nonde gering  We dezedeagrazel de rkChristenUnfrw ,Stichting  af gespreook finaede rpenGevolgen  uitkomstenncige kkenëlzule letBlik  lendeiaue-f  corongebru  di opgrwordenractiets ote vaWerk uitgevoeacrisiin kuitdag  dezete.   vaKahierin s).mastgeln ipil rd ngkenHoede ots echtenome  gd vadit  delen te  nin     
toercontrozieeeewaarrametjntinnona    eidoorwernieuwtolk.dezevoorklerend?le  en  achDaKade Be  ofar ki mtercoronsl ngnaaeerur? ide  tzalspra  stinburgeracrisi ver  wordthebbekeschils is hen  idenvalendeng op  n commstelt?20  frhet aude..beleidskeuzes (AM  aaunicatie ntalofvB) misbruik  inburgeren me ee tvoor nde  doornieuwei ngsplichtiinburger beide de   Regelicursugraaroepengen sinve datnstegrder  inburgerna perlderli nvor gen.1 worden mgegevjuliing    202021 ...geen  motinogDe alsz  evenietonde erd? rdeel  
Wat Blikconce voldaava n   hetopispt n hetWe r commheeegelgeving rkefft fecttoetst aaunicatietra nva de  nnietis  deze inburgerop of j1e   keucthetsepte binnen izngsplichtondeesmber oprw het ee ijs20 n onde progravoldoet 20spoedige inr  de(imm naa ternehuidig ainburgn  VOIart)consultatibeie  vaeringwet,dsmn het ark laaten ministerietkw e integrzi gegachal ificatiesnuatie?an. nog  vaHet Den  lastigdie  SZWzbesluite  werkgeleden .voor Dit en  hebbespelgebevers de len urtn   
inInDubehoverenreHoewel g  naalewelkezaleisen.elefteuwing  trade egezi   zul   majaasamreInectenlengn ntehete s-eeenwerkring  het geli en vanwetsvoorste  vee  ndejktijdicoronove lereni lngkom risterge gavirusme  enende mekeremigrat l  partdeis  het  impact tijonde hiertiVNG,ntendcipere We mon ookrbouwi   intDUheesv ni hettorevooroorstel Ozift,jnng   COA,nieuweopn.   bijdeva  het   inburgerntoekinburg IND  deze trefstelselomst enfe ergbeleidskeuzes.ni ngDivosa   eringvazelniet 20nf   voor..vein .uiterma  in rantwoordeDevoor bereidiwerking vraz Ookien.tage n nuttig.  genwaar Inburdetredelijk Raa va  blidegeringsonder n,Bendjven    opinburgergemschiktva n 1voor eente Stajuli de  teaar20het nw  21. ijsen    
13
Het maazianrekiezentereetgeringdere  chtbetreimmekt   dit vaparka inmiftn rsnpunt.  tners eegrote meopddelsn  thettaa  opvrandeels Is  l oveschleren hetgenhetoolr     nieuweondeof(tussenva va,  nuitklachtewordtn rwde  deeinburgert rpenijdse)Neder va n,inburgn wordt  diede lreai ndsengsste eringsfsulgemook hierinta  eentenutentaalseilosofie  opl  evvalen  is veeneenlager   inhetderw  vaalgem a ns duaopdoennchtnivea  deme ledatene  reegenomuproe   geringzivazi zijnjn fprojectenook   vakelastigen. stgelwel nnideze Ops  verin enva   gd. groedezeteenstandign    schade totp wi  Nede welketten.jze om wordtrl  aan ndsedere ook   
inhoudUiteraeisensam conclusiesTabelinburgerenleving.  teard3. gegev  istellngsplichti wordt leiede ennInbur n aa ditaa deze,ngen ngeringstra doorge de zadv  zoinsmigratwee het ivraser ministerie laatstejgeenectennnten? ove de  zi rbasisprincipaa  jnpasseLe van dani dthetn  SZWndede  ookwoord tweedeling ,inburger e geeins   uitgoedzinjnde  beroheti ngscuove   binnenraledenepsoplpportrlersusseng va  emede vainding.  tgrnde alle  deoepen ChristenUn     Nationaanbetro inburgderekken eringsplilaspee Ombudsm ipare-frctentiactie.jen,ch omti ggoedan.  eee  n  
goedeinmiVoo  De gde rerar  eeggatenten estarnring drietaln tboven   gehoinver Nedew ondeuden.diachterlna  rdelennietdatnd   te  detot  mais  vemeer inken.rhoging het  complZo wetsvoorste  kavaennxitei  eehetnt   taagemdiel gerel ndeeenteive geldbeoogau  de (naadat deinburger rde ee nivea nvoudAMvB,aaru B1  ,vawaar op)n en  hetbasisi nde het nieuwe fo va cusbetren de  opsysteeff brede endem   
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
DeHet2.2ondeparnietintake ti39   huidiStelselverantwoordelitencipatierdeel ,pil adv goeotsge (nade i serva debeebinnennaf enkomtldr)   ovede iswordt  het  datenstarr taa   pilwaargem tuitgewerkt, lotprogrvaaanbodjkheenten ee inburgernei ammver dnin  enen  wmoede aa ian regierolngrre reVOI,tdere  gndbetewordenio   vesignadat parr rdeeld aagemee beschiktti vooralnsluijen va  oveopgehantnnt  bij uitga ditreove  nzeswensen  gen,momrat?  eepil  nottheteZienent  ke vaweten: urmevolop nma’de werkge ledens,rk  ma zi vajnatre vers.nva in Blikn gelenvoll  deVa op en    gantrefWerkg.fen  Eren   
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
 zigemdatomChristenUnie-fjn   ziaa-inmiddeleente chnslui devoorn tAM  wordtbijs te vBractieva  debere nwaar   incapaalle  hetidatdei npilcin   ovedeka teotsopider tentekst ri hettusseng  ensveva nieuwe rwvan goe rapporbetronacht ded    inburgerdatdatparkkenete  ntidezezi cipatieverbeschikbajn. zoveeli  ngssteGemetweedeling mogeklentenlar.searingl .De l Ditijk ophebbe zwordte   inzva zitussenchrienetten  nietertva vastgesteldresultate  nuitva opvoorn dua  hunhettvlle oen  doen(arre  traziitgjn tiieruitjeke  vabeschikbacten:ol lhet n 6,imme   ach hetrstste ar   
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
4
DemaopcombinerRegeeen  rktoriëndeleden beteera websilikkoord?r d,enva beet  wetsvoorsteantevati de ledvan    ten vahetnVV nDivosa   Dbeholerenhet-frl actie);taaeve   waarvala n vaanbodconsta de nook  inkooptaa  terendeenl en  eindrade  va par datkwalin tiinburger pporteninciperete hetit  daan.wetsvoorste igede ngsonDerva venel derwirvandand zul ldeg lenjs,heting indi  tot worden persova vdenidue het onlontwi lals eijkhuidi inburger  zekplankeli gegeren  inburggaar edva nzi.  Doeringjn.eeorn    
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
Deen brededeexa   voorparledenme-  intaketinonderdetgcipatiede vaa ngsgespreAMn.  deVevB (verel rder ChristenUnie-fwaar ONAder: kkenmain  (oriëntaPIP) aktre dieg e hetcentrl sgem ractieworden tipileaa otprogreenteopl   staahebbede gesten Neder tammgedur ennl dbeho dat laoveaende ndseVe ditefterran het   hetvoorar daa ebeive ropgavinburgern iedere rstrekkdsmeen arkheldere  inburgienInburngstrt)  doorvae geringnajectarera ee gumendearn   periodiek MAlening moet(VOI)Ptatie hee  ge aahet ftrondl denme  in viaann. tdat   derendeze alleHet    PIP  
middelenkeuMeinburgerbevakadertz deet   deookva ledendani nngsplichti tevoor  mede  volgeinburger  vadere pilngering tot otsndegen leerr   doelienChristenUnie-fngsplichti .zul  Hetoute,onde omlen fe  rztheo gaaidetgenoe dat benonkri   evoe (armogeractiede (overdti ren,grigdekeloep ijkerl   de20waar kent ondedat  ge,Neder zesde zbi geminsmigradersteuningj  ooklrea eentelindsegd, edering wetsvoorstenten ,n gevo ar deal hetbei   heteexintensiteitldsmgde nutperogerimente  arklessenval);nent)    duavabete is renonden vindenl ehetr   metraterw  jtlatenee  onderpctendeze va aa rdelen voornleden nsluigespre   teennk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
kunparwerkwijinburgergebijen detinen-cipatiever  doorslag pra zendeziing.ktijn, AM vajk.  DuwordengevvBnkl   aliade ringstrawaarendte nieuwei t,gem  ariofn gumentrejecteeente wgwet.ee llens de tn worden  Va omdein combinan  staa module dede   tweedelinggesteter gestevaringenti eAr lvadbeil doven dsma zihet  chterdie de   halerenook rktde hoogtendhav   en97indi va  Pargemrnen.ect  vadeti  cipatie,eentenDe eetaa den leden l bee bestuunen  diealsook lpard zi  teaaenrlti ijkecipatienvor  ook afditsprak menboete  progragr isaag va endans n  -eemmove  debinnen ookn  ra    
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
deekwalinadee éénderell nanevatemenmen it(empiride  deva  va ma nalsubdoelen n taa opdoenximaleeveschlsche)ntuele ol onde,wetteli  evaprofn, nkindere rbouwiincl ihettejkerenu sinieuwe boeteefngn de  aade va ann bedrage taan inburgervoordere delsch stell- gem enolne iing -ngsstenvroeeente en die dat degschoo nietnl se ge omstadoorlz .binnen insmigraOmlse hetndig  educadie  continuheth renteneden dtiinburgereen.   ee  waarHetisdelenn daa  betewetsvoorsteonderingsa rvoorvaren  anbod kestardeze innni tposihet sl worden va bevadoor tien de t    
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
middelverpilgemhebbeBinneotprogrvolgenseentenn   vahetopgelegddanammn zel   huidibepabij statuf eavaenkom gelspecifiekeinge lshouders.(arlen. stelseltin kesten  waarl 26  zi enaa iDajn,n  tweedendach  publiiserarn  aanaaastcangetast  metili d,egev verBliks.t  wetsvoorste negezVeenoe oprder kendat nWe pil   bijisderkots. ee   algegeeledenl).n Onder   werkgrnmene  anomderez oe eemaaoep,ksburean cer apprtreg waartifielcereciui nva aRegioplende detine  bestuu Veva instantiesrenigingna nde ronde  visi(ver e rzvader:actief opoen  kthet   in  
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
NederAmvb) doorDahetwetsvoorstear inburger naamiddella wordtndsest heb li va ngson Gemevabepa nikn ee  detijaldderwientennde  Stichtingproce nsbinnenjs.  het(VNG),sevalua In  wetgevingsove  welkeGOEhet gem nieuwetiD etermijn eentede en uitkomste  vastelseln, rlhetn  edeVluchteg  PIP  meDienkrijgtn t wordt vadestlinge nde  UitvoeringTw deze  Inspenwerkopgeeede pilsteldcti  Kaots.Nede eOndermer va  enRegioplrln  a inzdathetnd.wijsa  erkeOndera (DUO),n    na ondeheederewftrhavijs  hetinmiddel re nagelsi gCentraast   Bliks eeal  n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
OrgatussenopwetsvoorstekunnVe  rderWeanenrkrappor  hebbe opvaworden eenl  ngtoproln opgeleve  gezi   Asielzge29alssteld  njunitoezichthouders-o ekeren  rdovejl.   meovetoegesr  (COA)hettri degez va egd belangrmigra  ststelopen om  hetdentenlen  izow jksteImmtaa door zowelschli  grconclusies.het eatie-hetakeltral  inbesluit  coll hetenje e Natugehuidi  ctalsHi  binnenvaer deraligeuin  t burgresa alskomg tide eehetemeeldiingt onde enonde nieuwe meststerrw (IND)rt  anijsroute.de en derestelsel Ka  wethoudezimerjn na   Hetook arte   vor delen,zelrsen fen    
    
Metaazodatoveverdateentltegenwoordigd, r  schdebelangde het de  pilakeltraleden  PIP.Kaotgem bijmer  vaDej eheteen ctnz– e  de wordtbij  volgenledentondee  GroenLnwi ondejze r in  vraleiva  datvadingrvindeningen nks-fralessen  nkauitz  zivaderchonn ctidat    bijhetaaafderinge    ngewezenerwaarhetee ministeriekentn   inkwali–om   dekade de n voor tare alsre  tivaregageree evorgeringbereidinfring  goedeSocialem n datva  alsndeze ngtaa de    Zakveeducaware  lschgekoslagelen tij oolerti  endomze en spra. kost  zoalsZijWe  deindeli ke rkgelegendra omar bedoe vamgenng goede nwi  in voorlhierl d houdecate heidin duahang  immedegorieën (SZW)ln eWe   opoprst      
  
  
8
zelbezitrainburgerhetalleeducafj   emomentgondedecten time ekostei  ngsplichtirdelen.tenin de  te berondat uitw  voorrichten. epsonderbij egenrking,  wetal,   danVena  zakenvarderwmeli nnietijs. de  jkbli door De me keasielstatushjkt tret e  midatbehunprocededden pil hiervlplotgem  ssenvavaoudersnoorn  dece eemeeen isn  t endatntralisatitlening ealsn gezi   dezeondedoel vans-  erscheidomntra   aaenDUj egoeden ovectenO ge.  maDemeenteri gespecifiek afkenze sprakmigra lening tussenn wordenen nten,zi ka jnte  n gerichtkun  onvealleen ovenenrletrdrag  op   laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
 datwordenmainstroomVeasielstatushrderken er binnen  vra ovever ingerstrekt ouders hetden die deze  uitwbero  catevoor en isseliledeneps- gorieën geziinburger nen gzin s- vachwetensch  ook nenafi ngslessegegev  ovewaar sprariappeliensomgeken   migra zal nietdietussenjk zi  worden ondegejnnten  wvadeoonrw n omdave  veijs,gevo inrschilrschil  waardetl gdzi lendewetjlen  opvebij   rschil eetussengenoee parnn  termijntitaalendeemdejen melsch diensen.  beho inspectieoolkan in  me  eftenhetDewordentsalniettemin  nieuweee ook hebben  keopge reurme edsstelseln.l eHet gd rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
toezichtuitvoerdewerveDevabinnenn  keonde Blikuzn ende welkee  enrwhoudt.op voor e selecterWe rpentak periode hetrk.  en in   Veondekrijgen.en derder  hetva taberscheidn   wordtPIPvoldoende l  hieron moet bewust dezeder worden  deelening  (tabegemlne  aakopgemerlniet 1)t, s zulsteld.kwi  waarislen daajtgesch  bi(nadernaj deastol r)starden  eewordentposi nindi aaetiendachn uitgewerkt  betrovantsp dekkeneu nt:groe in voor binnen penhet   hetBeals slde  u it 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
term uitgangspuninburgerGelDeaanbieden emogeti jnop aa ilnghetijkheid nva  20det vor nis .. groe inburgergeno  enstaaomen psactide bijmen. ndeRegeli iAmvbngsplichtv  Deibliteniz jfttennage   inburgerstardedere  opvoldoet. beoogde tposive rerschilgelsitieng Dit    va20lendeteinw in n..stell  e gezitegeMogerkingtredingsdatu niveaennnstell s-staalij usken dat ingt hope oveove  natotririnarge g depilens  maamigraotgem lening nleiva opn ding ntenmeerheteen va  nieuwe nvatvederee dennrschil  na de plaatse   vet immerderen in rs  het 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
Tiwetsvoorstewezenliuitwinburgerinwasielstatushjdeneerkingtredingrkings jkdeingsste va  behavaoudersln. n Dedie delndelise   principiva vallagere ,die nnann  degasielstatush melionde va ële wetrenjk g rditvra   evoldoendehet1lge  juliwetsvoorsteag vihuidig ouders nge20gl dt21,ene  dee eve   destelseloponda llnee  (inehetinnnks merternedens  welmom   Twvoorhets  t)consultatikateeent ede coronn hebbedie worden dat  Kaondeavirus nmerzi jome  rdelen.inburger kwi aaop  voordenvullendejtgesch 29 groe alsnog juniingsplipenol jlden  .onde onge techebhti.  kunMerwg wik worden.tijnene  toegezigd.narpenme vullen.   vraz ditegd gen    
9
AndatOok  omlaatsteders  uitwik dit ee   aspedantussenenrking ver asielstatushctkenn  rapporisin  inde inghet lageret  laatis huidigouders, beschikba  uitvoerreeg estelsel lhebbegeenarvi n naop g,ngevo ar  geziindiee hetrdergeelneigns- ve  geblekedeze enrsterkenoemde ove onderinnge  voor varwebsi  demigran   hetfrreaudeteikwijnten toezichtmodel. va.dten  Tegen inDivosa  Nedevan  dezede.rl a grondslagend   ach vetergronelal aln  eedin nach het t  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
wetsvoorstede InGemeenparDe   hetretnerledeng eonde ringdieten va   rhavovenlinkrijgen  vade dezerli len. geeeChristenUn  n wetsvoorstein specifieke Da(voldoende hetarnaa nieuwesti esituatie -frzull  hoog)is actieinburglen er   inin het vrainkome  eringssystedeee getoezichtn wi nministeriëlesse nbeg beschikt,lwerk rivaemjpeni  lngBlikijvee kre  erwitussenwerkge lg opbeleidsvrijeljs ingWe welke  devervark  ngemdan  (geeste dehimeid  eenteookMinisterpa inct l toerijk deden   enbediena aa eicoronva knpakBlikend.n OCWacrisi op ren) en  We  des  ofheerk   ft 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
spraHetopZoalsondeeindtereen het  wetsvoorstekenetwerrsteuning is  meninburgva aanngege k eeva waareringstrn nva  dubbelelhet vennisop  het voortaa  ziopaject. jinburg l  kunschgelegeebarn akeltraDanenri eeèderingsprtre rdere  aabetresteun tegenje diversect ftvranen.oces.  in zowmaag  deVa le  ava Destakeaklondefide hetn   ledenzide  jnpraholders.rwbesta  ledeninijsroutekti  vahunjkeanden  va den Viageva n va worden als GroenLin deden l   hettaa ChristenUnie-fookKlankbor l schnieuwe vavestgelkolelse -frpradgroen. etraactie gd.Gemektijractieeschp ct.   begNieuwkomersentene Bijvoorbe  zakeri(zijpee  wordennnpar  alenagra el d zi  jnaf  
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
ook waaronde2.2gereimme  Steledengeld, rschrijvenhetrsl sede  ga lomdavave inkopendeatnrantwoorde  omde diet  zi doelgr rejkeu zist chrparzictiese. oeplopijkheidti Tegj   hun voorgerondelhoord.  ijkertijdenve inburger klassikaa rblreijf gDeier  inhebbe olleden ingscuNeder lgem (taan  vaeentedersussenlla)ondennd  rede hebbecenten), rwiChristenUn  voorvindtjs ndece en  kunasielstatush  erprantralisati nennaktiiear sche-frvoor aaactieenleiouders. bereidensbepe in dinghore hetrki   vanDansociale  gendoorgrnar aageenaa va nmiddel  domein nwatst het  het  va  n 
Participatieverklaringstraject 
16
onliTabelgehetoordehebbetoezeggingle naferde ell 1.nevolge   ggengem ishoe va aa neente precanva van de nden  ee doelgrininburg rTw  nrehet inburgeregedeu eveoepleringscuiere Kanwi ove contameringsechtr rsussen.het isctmomexam  nog tussenwetsvoorsteen ee Ka inntenn centr  nvehet derkenn me  buitenland,alelre. t gering  inburgersysteeing na hierarmvera aarof het  eeomdas  ntwoordelinvewaar kortersterket zidoorj  beschoaln  jkhezilanger vaj inzniuwd heticht eening tij  toezichtmodel decekrijgen daa inn ntrale wi jden?de    
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
Neder Isvooruitvoerplaats. extgtrlaaa i ngngnd ondesvera  enver rsteuningondeblntwoordeliijvenrw ijskwali(over en jkhemaaigeUitteit imigrad.tww bij eWelkeerkingrk denten). ge gevo boden?lessen in   lBesluitgde  heeEn cursu ftzo  inbude ja,ssen. re hoergeringgering Da wordtar meege 20.. trokkendaa is rin het voor  uittoezicht diezien? dece  opSte ntralisatidelt  ditkwali tees?it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
vaHoege Grondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor en in AZC’ komenweingsontssvoo voor datderwirs  extrteteljs gr  avoldoendeote uitdag verschiing en?gewaallen   Ondtussenrborgd.erwerp ge meente n ontstaan, bijvoorbeeld met 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht  uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
Hetbetre  coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
13
 Kamerstukken II 2019/2020, 35  483, nr.4, p.6-7. 
medewerarwaarbeidsmavanki asielstatushrkt.ng  vaDenz ehet zul ouderscolllene inburgge  vanera burgarsemee bovenstermati2,3 eng   wethoudehard tref4,6fers n. in Ka benon de4,6d igdere gering aanpassing 4,6aange venen va welke4,6n  de  
143
 Ka Ziemerstu voetnootkken 5; II  ter20 19/202inzage 0,gelegd 35483, bij nr. de3, Dire p.8.cti e Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
  
geleerrvolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg  eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
159416
8
  https://wKa  GriKamerstumerstuffienuww.dimmekkenkken rIIv  II16osa.n 20 20732319/20219/202l/pil.01.otprogr0, 0, 35 35 amm48 4833 nr. a-venr.62,62,rande p.56 p.56ropgave. . -inburgering-voi  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  
44444444        

inburgerhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel  inburger 3 geeingsplichtijk  eeftlen  noghetn  blibeoor  moeiltotalejftge ev endeleneeijker  geraingniet  nszaldie amvoor ee  worden.deden  de  budgetgeminveste gemeente Deeente rivoor ninburgg in va : gem ovebeidenering derleentee inburger gpar  vamentin tweer,jen  gedei zngsplichti comminsmigrainburger uitgespliittentenaargerentst  ve ma zi naleverrgen.chakt.ar aa tde   nvoorIdeaOp  rahet dieming l iterdePIP, ma   voor nier  
3
gemMeEenasielstatushbetroondeInwordtDe  aatre  groteeenteduarsteunenloopkkeng ereringlvooriteit n belangste ge na oudersvolgennhee  zvagezorgd arinneden ftde  parpar geen   deenstar lvalititi n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakg tzi  heeva cht veebetro ngezift   ophetenl  destreingsplichtikkenen  deinburg s- nieuweress  kosteeng eop;te  leertringoveeringn   genninburgerdemense  ri kevaomge  inburger wordtnniinn   migra inburgeruiteindelihunnsge imoetenngste ge nomevornten.ingnoemddli sengjkenen  ringen.soms lHi   zel vavaisaner  nfnerindersom bi  de het gezi schuldenjdeook    isweg   beoogvoornhet aasmigrante.  inBijvoorbe ndachgoedlopig  dedemake  Nedeaa  tveom voorn,nnpakrsl eld  omopzoalsrlaa g  het  doordandsete voorhetva   meomschnontwi tra   derkentj  eledenkctrevekelen  datte  n   
vadoorgegewerkmavabekostigegem nnmeenteatscha  delereneente de tva  ledenwordtden.ppisten.n   de GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnada  vindenn welkeee deptiinssiet  eePvdANede n vehebbe voor  enlevervoor eigensch -rldaafwraa nenandstaliSocialect arderaaom ie.nietn  appenditn Deactiefge   ofmoetenZak zbudget  eomgena  kosteen vauwbij nen  vie  teparhetnalnnijks  We g.draziarti stelsel. jncipatieactiviteit  Aarkgelegenondeeigengen lastigngezi (zirsteuning  inzHet eeom ninichtheid  deis  ditbetro   detegem   evakaomdatn  gezambeste uwndervoldoeneente deba ook  dziEerstearenliej n,  ook voorin hetom jkebinnen bee  ve Ka   anbijgeinsteekrantwoordeldmertw z te insmigratedeoor   drabrenme  gestedva gentop ngen,  ntenhetl lijkaade   n is   
voorministerieInbestedebetregevraomda en hetinburggen  hetkkingdvert  ingseisenver hetva goedingtijering? ln eva medig totngdedezenrende   afhetSZW .    rondevafrkrijgenHet wetsvoorsteactie nelen  onde dezedaan de  ove.va De rva rscheidbetronlaatster   denledendubbel lniet  kkeninburgervoor  tussenvra  vain   commeeke agnof ndetfici ieverng  nieuwdenpar PvdA-fëlei tmz isveoe  ent;tnersdererschilken inburgerg ractieveistra  par derwomlendeti aagraleden  echtingvraeeisngsste  nisgroeafge  infra teru van2.3 dat penzinlse  gstructuuchdeDo  erl te  en(Wet afel ChristenUnie-f invinden.  grofonde deoepen  derinburger  inprardelen re  teDekti geringva richten jkren ing is ractieggoedde e enk ditring20 We waar  ..).el beeafom tzi  gewogenee et l bideen  jook  nee  n  
 Deherbeschoindiinburgerzallerenniet  kent?rewordenca dedegtie uwe noodzaaringsam i ng).opZoing  welke  basisenwerkdanja,  ove kwatkt r  omvabelasting  dedei ngnga    ditrolledende attussen    tevatakde   n(lre vaenre avrijwali ten)ndegering die stischde betroill   ondegemEersteiger in is.kken eentesorgarzga Da oeKang arken.par mernnisatieszettennaa hebbeti  jenNaavoorst   isom eernen    hethetdenten  hier NGOprom   gede ookoordeaa ver’nzis igin neineandeele nhet nten de va voorva   nriuitvoerbelangroln nde bereidigdeze krijgt  inre  igte vanggroee  nringenbrenn gva  gem enpen.ern bevagen   heteehuneente  n? t  nieuwe  duideli inbrenghetn  dat jk   
MaZoen nieuweinstroominburgfeInedback   hunatwerkisnee deeringsbe , kritiek inburger waarleden loopva komn  ui inburgeris opzeertlt eid.  vaidaabli ngsstehetnuitjkt  errnaWat huidig kentelijdataar hetastl sezi slhetjn    inuitvoeropooke   hierkstelsel ve inburg de voorvoorrschil  dearende bei   dehebbeerenconcrgezilende dsm snelle(gemen vaetesmigrante narkvor ngem   ontvavoorgetentemen uiteindelizeenteinsmigranemensl ijngstterunk e)voldoenden g  niveavazonderjk in nten nenduur  hethet uis   nu  nazuitz nieuwedaa voorawaar aramwelonr  hetl contaopig is.borgenderingsuccesv stelsel:  landelijDo vector   rslaaoveom olinburger angegeink g. verr?esuccesv de   stelselniveau loopt. drievenaar  ol leerrdatsHoevee  teop  zi outeshetj.  l   
kunvaDadievoormom Het nar   ernengemde bienteehenvoorj   huidiisinburgereente  hoogst tevelmoe geegelnsijk tengen en.  ha mogedebudgetz insmigragaaalbare  Hetamnlijkhedebi  vezorgen tertie nivearschilnten  geffinan uormu  dat ncilukthebbein te  stare inburgerlaten ringhetleentposird   ombijva inburger omvon tieire ngsplichtideorbeeld  opgre ieinburger chtvaa heten,op    deuitvoeropvegenrdi  rbetereveiditngsv gtoprpl moment endedat ichtehetoorzin  de  hunvoornivea inburgeren koste om ingeperspe henu  binnenhetnn   hoogstivawordtng ctionden  teede vendrie  kun jaa rlhaleerring  opjaarlalbarenenijks  lerenouteder  invoe     niveate voorren.  u  
17
NedereigenarDitaabijHitussenburgerbeinge is onderdeeresteldsm  nodiglrea  geminburgerndnkeningd ark met  aagaais eenteomt nEuropee  aa ttaade   vadegecominzingsplicht nlhan n re eteigezivendnlg sfaeijk.au bi karingvacinne smigrante literen B1mpinGemekunerde  inactu? o nenWelkeopen .ententrael   Inde vrijwevoldoen,j n evolume  de ctenmogevrakom zi illkomgenjnigerswerk en.gericht loveijkheden prognoses.endema en Ookrar  opmehet   periodeop ook,bli  zo algem hebbetaajftrkingen  in bli Opde l de jktenwordt  eennditmoge   brede uitparge  va momdan z internatiinsmigraditnlijkheidcipatie  de intake ookentme leden t tiiser   deontebesta nten diegdie   aal kunkegemva  deprognose t nanalsondeenen  nparotidebasis  omde ve veaarz tners, taaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.l eommti  skoste00lendezoals    B1Binnevavoor   nHetten   dehet   n    
dathoogdoornieuweVNG,inburgerhetgemfracties.  vrijwbenoi s  middelis?ver aa inburger  iBijilldngsplichtidernigde igerswerkpasse  de vauitgewerkt.  nmabeai ndengssteeeatwerkgentwn   is bevoleningasielstatush ospralordise   en egdhedenl ee kente hetgn   vafinais succes  personzoveelouders nciee enenonl ren,  tebree ruimtemoge  enijkma mits d 10planken. scalal ijk.500voor dit   deinburger    aatra inburgerlokaavolgordenje inictli  tiatievengmawordti ngsplichti enatwerkva n pargevo nhet datti omcipatie lvoorgegd is    voldoendegezigerichtbijlopig  (PIP)eens-n ve   instellopen waarrsl   vadeoveagnuit ingi inburgernri gedit  mede   t heting  
enDe keugem veraamigrangeho  integravolgensledenrmeeententenrkuden. va  ti vate perewordtn n  kunvade   BlikInjaan PvdA-f nen  hetinburgervar. op Omdastgel  sture gevaWeractieerk.itgd.lnngsplichti  vahet  wordtAn  vran  dersnieuwe(grotenge men gendan zit  chstelseldeels)deze.  inEr af het  zi ofnieuwe  jnidentiekeha  huidigin vel veditlerwege   Wegevee stelsel, valrschijtvra inburger  20degenningsvor21 kosten hoe  isva iinngvenn  eestar  weggenommenniet ngezi taa  :voorgaa nntalvrijwsmigrantet,  de gevawordten.ill igerswerkbaa Hillen tnerin uit   dedoorva20  zoudennkoste21  wordt deze ment     
krijgenvoordemoetenzowDovolgordeWatDe  orhelfledene  zi lhetbij jnvert   gemsta enva   dePVTafvarichtn ndsgeregeweke ofn eente(recedeze   ende dedoor   deD6rente) naan. chti gering fo6-fraMAdentallen  rsVooer gdePleden varingme cti(ONAr  bij zoverasielstatushe ergere   hopeva hamoge eninnarkend.    dehetmetden af  ldat ijkhedevraw ChristenUnie-fhuidig  heteAaouders, ginggenerngezi  keumet ne eevoldoende  stelsel)omrmerkn  edede ngrote  het  hetmeinwractie Blik   lerennietest hiereonde rkingtrere   op kwetsbarkeninggeno langergaa varl Werkingentemde  dideom  ngzel hee sam datetaa  ee fva groe ftvrijwte nlenhainburg  nge te  prognosebekodezep houdenillcombiner ngbinnenigersoreringstrast  wetveigenrtonen,  met  voordeganisaties,de:en gem  nodige jectentotale de me20 worden eentenegt21   groe  toetstenatieve man   par    
dezevergebeleidsrustinburgerwordenookparopvolgen eeder,ti doorcipatie. inn    aaondeisgefi ngsplichti  invantalhet i komtna finanHoerl   hetisingencierdcriteria?nci nu  en inniet gene sam  nieteldein om   ,opzi  goewelke inburgZijenha inmoge deze nhetdcht  daainburgng vor  erings- lzelbeginondeijk rnabeam fomstandig erenastntwgemrdelen va  enee nogno eenten va ord.integrhet   operuitspln vaan   geninburger ndere erenatieaa zdeitsiditinsmigra inburger  ndoencerdegnpak  itengstrtorgaif  imastaaceenten. vainingsplichtajectkenrinstantiessatn   henDetide nae te s. Nede aaargrote  ontzorgenDe  nookleef het  rlrewerkzaandeels atiaag ndsejdwoordenring en gezi,   wordt ovevrij. m?gendehee zin rheid.jndesmigrante InParft   geborr.grotewelketi  ledenMecipatie Tochtg   dmaten   zi datisaa jnvia ern      
daaendegembetanogtewaar    biedenbasisdoorrbij eenteflinkalddering   benieuwerk wi (betawat n(zie   vooriswordte   heege lafwtabeingddelegegesprok deze ft na va lge daa2).arntoetst  ini erdede rbijde entiatieve  huuaf   wel datofrew r,egelgehet  ginghetde gas,n   enondevoor budget viva  waternwaargnkeurrw  gedeijsaa deert,moeid ter. re stroomDagering finanbodar hun metomnci  en  voldoetin toegeezal ringdeze  dedeze. er  zorgvervoegdeva   wet.inaa nHeef de nde  arDe na  ztinburgerwaar beiede derekering)vradsma rede.ag geringuitw  isirktkwaliDe ngsvvoor danezrking ezioorzi   toegehenofchtf  iditvaca  enopop voegdetinbiji e nge dedeordesdra  die kostennModuleag  ieder  ist  en    
 aaArGevoljaaziwerkgwaarvajbei nnzir   dedechnadedsmeverg     inburgbeleidsrust.goedenafkomarklo scoroop zoekent t op ookering enva ninburger nPar acrisisen het  ?vaKa ti Hetvoorcipatien nuitvoer  gede  enisalz    insmigraredekunbinnen (MAgeringi ngsjaaledennenP)   gemin fo nten?denietr  cussen.lagerenogm Eersteeente duideli Hetaals re n  DogaKa gnajk eorwordtatm largewat  edehen rvivor op  n deledenbij gen.tege  de wordengerol  Inbur hoogstel lvaij(nogknertijd   tedegerenbepa)aa  gad stellnPvdA  toeatdeald, en eworden  nhate-fr   integredaten ndleiactie   houdedevaer van  neeren niet nanhetn ndear    vindenveovealleen  werke finarplr ichtdenci  omlijke ë le de   
NaaaapublizelOnderAmvb’pra immentalfktiredzaasters schkew shetinburger  ijsidievoor en  elemmheberonspe  nogprivateal ientepbinnend,ctii ngsplichtizul  ewordt opwordt len inkosten zel   hetdevoor ffina redzaa uitgevoe geneigentoezicht tvlvanci oeninë  mheid gegemliiedereeerd, n zproblemahoude insmigrauiteente bij va  dezegemvnnoorbeeld   plaats.geopeente titiwet.ze edeinsmigra kmaa op  kwali. Wat  ErbetaHi ree  erziook nistejnaldntenmee  lateri de tookom  vawerk,   stanwordten  n bijmomtalloz  hetovevod vrijw   vaorbeeldentzoinburgrie gn voorgoede  illzoveelzaken miigerswerkeringsonbeelden g dealsra   vantenmogeef mogenfecte  ,dederwi waar makelijk lnvoorijk  opvoorbi js.aanj bereidi   dengeslotenKakomen naa datnn g.    
OokargemenwordenbijhetwerkeDebei   welkede ledenwoord eentededsv rvawerke  matoegerzuim  rivavan nziatscha ngspsamnljndeeliijke  dedezecht? lekenenwerk   D66inburgerppeliledenken   ziAmvb’Isek-fr  jkealof tekostenenvaactie  met werkbesi nbegeleidingngsopgame  zulde  alzoudentlen   D6vrijwhet vaz oebij6-fraven toezichtken.ill   de beidegr perigersordiecti aagmi   Hiegemalle g zi Kaer rainopchganisatiesvoor  mnten,asielstatusheentealge  inburgzorgeers zalmene  wordenpar.  nering,ee  tnersoveen nzi  oudersurenNGOr voor    deeealdusennnormn ’ kwalis.eve hangappr va  Vedentuelen tegaael en? ecirede itgemgering a n vagemti  gelden.oveeneente  wiheteente,rill voldoendege eondenn    geva maontvaznrwinsleden.ken deijsaangen   regeringnbod  De   
maaopge dravoorbij  ovevagtroorbeeldtschappelij  tuiindeze  bijghoed?  aagr verr oep.nin ee keehet  nde Inver  goedehuidig  corondeliezen nieuwe ebasis:acrisi  inburgervan sWet  het dezeinvloed  iinburgmoetenngsste begeleiding heeeringlse verftl  opal lawordt   tengebrudehee  planningvaft de inkimme   hetvafrauden   rslanddergeen (eve  dievoor e.l ijkedneenplaatsv.bereidi?  Zoorgas)  ja,ondtotnnig welk sa  doelvoorbijtie  des bee hen ditbij taa l  ddein lleversch  deol te ndit  
Saop?wetsvoorsteDeuitvoer1.4 eevoorrstemen leden  VoZo ee  fa iorbereidingniet,nngme se deeva vat  van lDU isln inburg den aa dedeO hun nge ChristenUnie-f wordt remaering  geringpaktveopatscharbl  rede  doorenijfg  beree stelselwijzippeli inlvoorm  degeatigractieidjke  meente degemom geke  begeleiding.diverse  wiondeeentejzenkengni nverrzg    nateeroebetro antwoorde  arkondeop   te de kkendat doenrsteune omv wel parl ijangna kerti nartejeng  vabij   dezeveestell nzoals het del e inkosten n regroe   VNG,Amvb’voorgelpe   n heteninburgerges va  moetmeentebate taan praln?on wordenaarkti derwin,schs  COA,dieejs   zake navoor DUOarn    
  asielstatushhenBinneenveruitgewerIn  hetmaaw kenan chtingnieuwe tschappelijdenikt.s moge  teouders.Ka nog  latenstelseln l deijkhedebezike   remaMa  orggkrijgengering arkenisnanisaties   mededie me   teege gem Blikinburgertnz huninsmigra ove  eenteopen omge  rzdeWeenichtn inburgrk nten inondevi   geheehunng.ven enrft,era    rolhet   dewelkewordenars  als huidigzogeh zel re ondefg .in ieveeten  stelsel,derdelenoerder  huidi‘tussengr   zodraditgeva  npreciessituatie inburgeroep’ het  vanieuwe  betreallellening  moge nogftee  stelselenn  onde sterklwelkeijkhede perrere het  1n    
benuoudeDeKaInjuliVapositimaa nn de leden20  treggemde t esystee memorie21om  omreel  eenteingaava geringede dennm   zultaa de venwaar t.va  len wordt lrbimeerChristenUnie-fschDen  ndingdoortoeliwordenzole   eincijven ch  zi fdetarwtetussenersjti   zelangvoortoetse chtizil f lezjn aaractiever  gehadatinburger ngeeloginnantwoorde   aazide ngeschevenvrajn  de ledendegen? enoprwi inburger  n geste  en welkejsof lvaij  ,nogkintegre nook lzide de jn iondengsplichtiin  criteria.  ge voorD66ontwirenzrdelenien   tehetfr kdeactie  kelivegeDa   kiezenhetnieuwersterke tntij  betegdatde .inburg Dens  ervakent n, en ma denver lokaa  eringsaeesubsta  atrebrededatschin  taalgelenBlik llendeof ntianbodintakel sch inopë  lmeeeeool  pil Werol n vaten.ots   re rkWelkenvoor  hetg  toetstziionajn    al  
samgebespregageingezetofbetre  meentemeenterandeenwerk kkingcursutikene bijs nnkunn   vaversi  totienverngsvnsten schil  deendeschildeerbanl   li aadezedoorwerafnlendetgennpak sprakvoord. inburg  voldoen geDa  vaenstatukimeentearngn die erabihet shoudersvaj   inaastaaars ncoron n nhetde   verkrijgendet   coronhetPIP avirusdeeldproce ene  henworden acrisidatrzi  dureleove hebbevrijjds zis,rj     enomvade nietinvoer nen stgel  ge jareookvrijw  weerondezinsmigra inenggevo gd,ill20 rw tereigersorva 19ijsiuitllgenn cht ntenenndeehoudelig ganisaties  geha  20komenwetgeve en20. d opovenjke  voorDe   ovebij1 ri z criteriajulien gefr re de ledenauduleuze diens  NGOmi20 inburgerg21 diera ’ szire ntenre jn techtenaaëel   erin ng  gis?het   en(zi Is  e  
ookkeudeDeanbenieubetretaaplichte derzi voorlop rmeschvrakken basisn.woljds,genbereidirkd eGeme  n.naver     zovaofvaarbonden  nninburgvran entende gstij dehet geuitkomsten leden dnwetsvoorste  eringsbur hebbe ziafdejn.doende  aava Dannn   ardehet deeauva?naa   lmogenHoeChristenUnie-f  woord(nas? dezest   Isdzizile ijkheidenjn hetr) pilzi   erjndeuitgeots. toezicht doormeente te om  Kaledenractie; werke  nBliktij  devaden va    opdatnnuitnsparre nonde gering  We dezedeagrazel de rkChristenUnfrw ,Stichting  af gespreook finaede rpenGevolgen  uitkomstenncige kkenëlzule letBlik  lendeiaue-f  corongebru  di opgrwordenractiets ote vaWerk uitgevoeacrisiin kuitdag  dezete.   vaKahierin s).mastgeln ipil rd ngkenHoede ots echtenome  gd vadit  delen te  nin     
eetoercontrozirametee waarjntinnona    eidoorwertolk.nieuwdezevoorklerend?le  en  achDaKade Be  ofar ki mtercoronsl ngnaaeerur? ide  tzalspra  stinburgeracrisi ver  wordthebbekeschils is hen  idenvalendeng op  n commstelt?20  frhet aude..beleidskeuzes (AM  aaunicatie ntalofvB) misbruik  inburgeren me ee tvoor nde  doornieuwei ngsplichtiinburger beide de   Regelicursugraaroepengen sinve datnstegrder  inburgerna perlderli nvor gen.1 worden mgegevjuliing    202021 ...geen  motinogDe alsz  evenietonde erd? rdeel  
 Wat Blikconcevoldaava Turksen   hetopispt n  hetasielstatushWe r commheeegelgeving rkefft fecttoetst aaunicatietra nva de ouders nnietis  deze inburgerop of j1e   worden keucthetsepte binnen izngsplichtondeesmber  opmetrw het ee ijs 20de n onde progravoldoet 20 spoedigeinvoer inr  de(imm niaa ngternehuidig ainburgn  va VOIarnt)consultatibeie het  vaeringwet,dsmn voor het ark laaten liggministerietkw e integrzi gegaendchal ificatiesnu atie?an.wetsvoorste nog  vaHet Den  lastigdie  SZWzbesluite  werkgeleden l.voor  nietDit en  hebbespel gebevers langde len erurtn    
HoewelinreenverbehoDuvrijgesteIn g  naalewelkezaleisen.elefteuwing  trade egezi  l zul   madjaasamreIne ctenvalengn ntehete s-neeenwerkring   het geli deen vanwetsvoorste   vee  ninburgdejktijdicoronove lereni lngkom risterge gavirusmeeringspli  enende mekeremigrat l  partdeis  het  impact tijonde hiertiVNG,ntenchdcipere We t.mon ookrbouwi   De intDUheesv ni het torevooroorstel opt-iOzift,jnng   COA,nieuweopn.   nbijdeva  -reghet   inburgerntoekinburg IND  dezeel trefstelselingomst enfe erg beleidskeuzes.komtni ngDivosa   eringvazelniet 20nf   te voor..vein . uiterma  verin rantwoordeDevoor bereidiwerkingvall vraz Ookien.etagen. n nuttig.   genwaar DeInburdetredelijk  ChristenUnie-fRaa va  blidegeringsonder n,Bendjven    opinburgergemschiktva n 1voor eente Stajuli de  teaar20hetractie nw  21. ijsen     
13
 zianrekiezentereverHetmaaetgeringderez  chtbetreoeimmekt  kt dit vaparka  inmideftn rsnpunt.  tners eegrote  mereopddelsngering  thettaa  opvrandeels Is  l oveschleren hetgenhet omoolr     nieuweondeof(tussenva  vade,  nuitklachtewordtn re rwdei  kwideeinburgert rpenijdse)Neder va n,jdteinburgn wordt  diede  lreenai ndsengsste eringsfsulgem ookconse hierinta  eentenutentaalseiquentieslosofie  opl  evvalen  is veeneenlager   inhetderw  vaalgem  a nsaa duaopdoennchtnivea  ndeme  lteedatene  reegenomuproe ge   geringzivazi zivenjnjn fprojectenook   vakelastig vaen. stgelwel nnidezen  Opsdeze  verin enva   gd. groedezeteenstandign  her   schade totp wi ni Nede welkeetten.jze uwdeom wordtrl  aan ndse dere ook   
 inhoudsameiseninburgUiteraconclusiesinburgerTabelenleving.  teard3.eringspli gegev  istellngsplichti wordt leiede ennInburch n aa ditaa tdeze, ngenvoor ngeringstra doorge de zadv   zoinsmigraTurksetwee het ivraser ministerie laatstejgeene statuctennnten? ove de shouders. zi rbasisprincipaa  jnpasseLe van dani dthetn  SZWndede  ookwoord  tweedeling ,inburger e geeins   uitgoedzinjnde  beroheti ngscuove   binnenraledenepsoplpportrlersusseng va  emede vainding.  tgrnde alle  deoepen ChristenUn     Nationaanbetro inburgderekken eringsplilaspee Ombudsm ipare-frctentiactie.jen,ch omti ggoedan.  eee  n  
 inmiVoo  Degoede gde rerar  eeggatenten estarnring drietaln tboven   gehoinver Nedew ondeuden.diachterlna  rdelennietdatnd   te  detot  mais  vemeer inken.rhoging het  complZo wetsvoorste  kavaennxitei  eehetnt   taagemdiel gerel ndeeenteive geldbeoogau  de (naadat deinburger rde ee nivea nvoudAMvB,aaru B1  ,vawaar op)n en  hetbasisi nde het nieuwe fo va cusbetren de  opsysteeff brede endem   
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
2.2ondeparDeintakeOpHetniet  ti39 4  huidiStelselverantwoordelitencipatie rdeelfe ,pil bruaadv goeotsge (nade i servari debeebinnen 20naf enkomtldr)20   ovede iswordt  heb het  datenstarr taa    pilwaarik,gem tuitgewerkt, lotprogrva anaanbodjkheenten eear inburger neiaa ammver dninnlei  enen  wmoededing aa ian regierolngrre reVOI,tdere  g ndbetewordenvaio   nvesignadat  parrde rdeeld aagemee beschikt ti motievooralnsluijen va  oveopgehantn nt va bij uitga ditreoven  nzeswensen  de gen,momrat?   eepilleden  nottheteZienent  ke vaweten:  Pateurmevolop nma’de werkge ledenrnottes,rk  ma zi vajnatre vers.n va enin Blikn gelen voll Heerm deVa op en    gantrefWea rkg.fe den  Eren    
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
Tw zigemdatomChristenUnie-fjne   ziaa-edeinmiddeleente chnslui  deKavoorn mertAM  wordtbijs te vBractieva   schriftedebere nwaar   incapaalle  hetidatdei npillciijkn   ovedeka teotsop geïnfoider tentekst ri hettusseng  ensveva nieuwermee rwvan goe rapporbetronacht derdd     inburgerdatovedatparkkenete  ntirdezezi  cipatieverhetbeschikbajn. zoveeli   ngssteGemehertweedelingin mogevoereklentenlar.searingl .De ln Ditijk op hebbe zvawordte   inzva zintussench rideenetten  niet ertva inburgervastgesteldresultate  nuitva opvoorn dua  hunhettvlingplile oen  doen(arre  traziitgchjn tiieruitjeke t vabeschikba cten:ol voorlhet n 6,imme    ach allehetrstste  ar   
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
combinerTurkseeeopDemaRegen  rktoriëndeleden beteera websi nieuwkomlikkoord?r d,enva beet  wetsvoorsteantevati de ledvan    ten vahetnVVers nDivosa   Dbeholerenhet me-frl actie);ttaaeve   ingang waarvala n vaanbodconsta de nook   vainkooptaa  nterendeenl  heten  eindrade  va  parnieuwe datkwalin tiinburger pporteninciperete het inburgerit  daan.wetsvoorste igede ngsonDerva ivengsstenel derwirvandand zul ldelg lensejs,heting lindi . tot worden persova In vdenidue  dehet onlontwi  lalsbrief eijkhuidi inburger  zekplan keliwordt gegeren  inburggaar ed va nzi.  Doeringjn.eeorn    
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
toegedebrede enDeexa   voorparledenme- l ichtintaketinonderdetgcipatiede vaa  datngsgespreAMn.   deVevB uit(verel rder ChristenUnie-f waarre ONAder:cente kkenmain  (oriëntaPIP) aktre  jurisprudendieg e hetcentrl sgem ractieworden tipileaa otprogreenteopl   tistaahebbedee geste n vaNeder tammgedur nenn hetl dbeho dat laoveaende  HofndseVe ditefterran  het va  hetvoorar daan ebei ve Juropgavinburgern iedere rstrekkdsmstieetien arkheldere va  inburgienInburngstrt)n   doorvadee geringnaject areraEuropese ee gumendearn   periodiek MAlening moet(VOI)Ptatie  heeUnie  ge aahet ftrondl  denme volgt in viaann. tdat   derendeze alleHet dat    PIP   
hetkabevainburgerMekeumiddelendert z geoordeet   deookva ledendani nngsplichti telvoor oof mede  volgeinburger d vadere  pilisngering  tot otsnomdegen leerr   doel ienChristenUnie-fngsplichtide .zul   Hetoute,ondeinburger omlen fe  rztheo gaaidetgenoe dat ibenonkngsplichtri   evoe (armogeractiede (overdti ren,grigdekeloep ijkerl    devoor20waar kent ondedat  ge,Neder zesde  zbi Turksegeminsmigradersteuningj  ooklrea eentelindsegd,  edenieuwkomring wetsvoorstenten ,n gevo ar deal hetbei   heteexintensiteitldsmgde nutperserogerimente  arklessen valopnieuw);nent)    duavabete is renonden vindenl ehet r in  metraterw  te jtlatenee   voeonderpctendeze varen. aa rdelen voornleden nsluigespre     teennk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
kunparwerkwijinburgergebijDeen  detiinburgernen-cipatiever  doorslag pra zendeziing.ktijn, AM ivajk.  ngsplichtDuwordengevvBnkl   aliade ringstrawaarendte nieuwei t,gem   voorariofn gumentrejecteeente  wgwet.Turkseee llens de tn worden  Va omdein combina nieuwkomn  staa module dede   tweedelinggesteter gestevaringenti eAr erslvadbeil doven  medsma zihet  chterdiet  de   eehalerenook rktde nhoogtendhav    asielstatusen97indi va  Pargemrnen.ect  vadeti  cipatie,eentenDe eetaa de n isleden l  bee bestuurenen  edsdiealsook lpard zi   teaaenperrlti ijkecipatienvor  ook  afdit1sprak men boeteme  progragr isiaag  va20 endans n20  -eemmove  debinnen  ookn  ra    
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 deekwaliéénadeeingevoenderell nenavatemenmen it(empirird.de  deva  va  ma Danalsubdoelen n taat opdoenximaleevesch betelsche)ntuelekent ol onde,wetteli  evaprofn,  ndatkindere rbouwiincl ihettejke merenu sinieuwe boetetefngn  deingang  aade va ann bedrage taan inburgervoordere de valsch stelln- gem  enol1n e imeing -ngsstenvroeeente en die i dat 20degschoo nietn20l se ge omstadoor lzalle .binnen insmigraOmlse  hetTurksendig  educadie  continuheth renteneden  dtiasielstatushinburgereen.   ee  waarHetisdelenn daa  betewetsvoorsteonderingsa rvoorvaoudersren  anbod kestardeze innni tposihet - sl  worden va bevadoor tien de t    
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
Binnemiddelvergeminclhebbepilotprogrvolgensueentesinnef   vahetopgelegddan (narammn zel   huidibepabij statueizf eavaenkome gelspecifiekeingende) lshouders.(arlen. stelseltin  kesten gezi waarl 26 n zi enaa sliDajn,n e tweedendach  publidiserarne n aana aast-canget astdie  metili d,egev ver Bliks.opt  wetsvoorste negezVe enofoe oprder  kendatna nWe  pil deze  bijisderkots. ee   algegeeledenl ).datun Onder   werkgrnmene  anmom dereeez oe eemaaoep,nksburea n asielvercer apprtreg waartifielcereciui gunningnva aRegioplende detine  bestuu Veva instantiesrenigingn ahebbe nde ronde  visi(vern  e rzvader:actief opoen  kthet   in  
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
Amvb)verDadoor Nederhetwetsvoorstearkrege inburger naamiddella wordtndsestn  inburgerheb li va ngson Gemevabepa nikn ee  detijaldderwientenindengsplichti  Stichtingproce nsbinnenjs.  het(VNG),sevalua In  wetgevingsoveg  welkeGOEhet zi jn.gem nieuwetiD  etermijnPer eentede en  1uitkomste   vastelselmen, rlhetn i ede Vluchte20g  PIP  meDien20krijgtn  t wordtis vadestl inge dende  UitvoeringTw  deze opt-i Inspenwerkopgeeede pilnsteld cti re Kaots.Nede egOndermer eva  enlRegioplingrln  a inzdathet nd.wdaaijsa  erkeOnderarom (DUO),n    na ondehee derekomwftrhavijs  hetinmiddel enre na gelsi tegCentraast    Bliks eeal  n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
OrgatussenopwetsvoorstekunnVe ver rderWevallen.anenrkrappor  hebbe opvaworden ee Hetnl  ngtoproln  opgeleveministerie  gezi   Asielzge29alssteld  njunitoezichthouders-o ekeren  rdovejl va.   meovetoegesrn   (COA)hettSZWri degez va egd belangr migra hee ststelopen om  fthetde ntendelen  izow jksteImmtaa  betrodoor zowelschli  grconclusies.het kkeneatie-hetakeltral  inbesluit  coll  hetuitvoerenje e Natugehuidi  ctalsHi  binnenvaerd deraliegeuinrs  t burgresa  alskomeng tide e ehetministeriesemeeldiingt onde enonde nieuwe meststerrw (IND)rt  anijsroute.de en  derestelselom Ka  wethoudezi merjnee na  n Hetook  arte   vor delen,zelrsen fen    
    
datMetaaovezodatvereeimpactantltegenwoordigd, r  schdebelangde het de  pilakeltraledennalyse  PIP.Kaotgem bijmer  vaDej  ehetgevreen ctnz– e  de wordtbij  volgenledentondeaae  GroenLnwig dondejze r  inva  vraleiva  datnvadingrvindeninge nde nks-fralessen  nkauitz   invoerzivaderchonn ctidat    bijhetaaafderingeing    ngewezenerwaarhetee ministerie kentvan   innkwali–om    dedekade de  n voor Turksetare alsre  tivaregageree evorgeringbereidinfring  goedeSociale minburger n datva  alsndeze ngtaa de    Zakveeducaware  ilngsplischgekoslagelen tij oolerti  endomze cen spra. kostht.  zoalsZijWe  deindeli  Deke rkgelegendra omar bedoe zvamegenng  goede consenwi  in voorlhierl d houdecate heidin quentiesduahang  immedegorieën (SZW)ln eWe   opoprst       
  
  
8
bezitrainburgerhetalleeducazulzelfjlen   emomentgondedecten  timede ekostei   ngsplichtirdelen.teninkom de  te berondat uitw ende voorrichten. epsonderbij egen rking, ma wetal,  ande danVena  zakenvarderwmeli nniet ijs.ver de  jkbli door Deder me keasielstatushjkt tre t ine  midatbehunproced kaedden pilart hiervlplotgem   ssenvawordenvaoudersnoorn  dece eemeeen isn   t gebraendatntralisatitlening ealsn gezi   dezeondedoelcht. vans-  erscheid omntraHet   aaenDUj egoeden  eeovectenO ge. rste maDemeenteri gespecifiek afkenz beee sprakmigra lening tussenlnd  iswordenen nten,zi  datka jnte  n  gerichtkun de onvealleen ove nenrletrdrag  op   laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
asielstatushVeconsewordenmainstroom datrderken erquenties binnen  vra ovever ingerstrekt ouders hetden die  voordeze  uitwbero  catevoor enal isseliledeneps-  bestagorieën geziinburger nen gzinan s- vachwetensch   ook nuitenafi ngslessegegev   ovewaaree spranri volumeappeliensomgeken   migra zal nietdietussenjk zi-eff  worden ondegejnntenect:  wvadeoonrw n omda ve het veijs,gevo inrschilrschil   aawaardetl gdzintal lendewetjlen  opvebij inburger   rschil eetussengenoee parnn  termijntitaalendeemdejen meingsplilsch diensen.  beho inspectieoolkan inchti  me  eftenhetDewordengentsalniettemin  nieuweee ook  zalhebben  keopge  reurme edsstelseln.l eHet gd rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Devabinnenwervetoezichtuitvoerdetoenn  keonde Blikemenuzn ende welkee  enrwhoudt.op voor.  e selecterWe rpentak periode hetrk.  en in   Veondekrijgen.en derder  hetva taberscheidn   wordtPIPvoldoende l  hieron moet bewust dezeder worden  deelening  (tabegemlne  aakopgemerlniet 1)t, s zulsteld.kwi  waarislen daajtgesch  bi(nadernaj deastol r)starden  eewordentposi nindi aaetiendachn uitgewerkt  betrovantsp dekkeneu nt:groe in voor binnen penhet   hetBeals slde  u it 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
  uitgangspuninburgerGelDeaatermnbieden emogeti jnop aa ilnghetijkheid nva  20det vor nis .. groe inburgergeno  enstaaomen psactide bijmen. ndeRegeli iAmvbngsplichtv  Deibliteniz jfttennage   inburgerstardedere  opvoldoet. beoogde tposive rerschilgelsitieng Dit    va20lendeteinw in n..stell  e gezitegeMogerkingtredingsdatu niveaennnstell s-staalij usken dat ingt hope oveove  natotririnarge g depilens  maamigraotgem lening nleiva opn ding ntenmeerheteen va  nieuwe nvatvederee dennrschil  na de plaatse   vet immerderen in rs  het 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
wetsvoorsteasielstatush2.5inwinburgeruitwTiwezenlijdene eDerkingtredingrkings  jkdetakingsste va  behavaenoudersln. n De die vandelndelise   principiva vallagere , die gemeennann  degasielstatush melionde va ële wetrenjknt g rditvra   evoldoendeehet1lgen  juliwetsvoorsteag  vihuidig ouders nge20gl dt21,ene  dee eve   destelseloponda llnee  (inehetinnnks merternedens  welmom   Twvoorhets  t)consultatikateeent ede coronn hebbedie worden dat  Kaondeavirus nmerzi jome  rdelen.inburger kwi aaop  voordenvullendejtgesch 29 groe alsnog juniingsplipenol jlden  .onde onge techebhti.  kunMerwg wik worden.tijnene  toegezigd.narpenme vullen.   vraz ditegd gen    
9
laatsteom  Ookdat Anders  uitwik dit ee   aspedantussenenrking ver asielstatushctkenn  rapporisin  inde inghet lageret  laatis huidigouders, beschikba  uitvoerreeg estelsel lhebbegeenarvi n naop g,ngevo ar  geziindiee hetrdergeelneigns- ve  geblekedeze enrsterkenoemde ove onderinnge  voor varwebsi  demigran   hetfrreaudeteikwijnten toezichtmodel. va.dten  Tegen inDivosa  Nedevan  dezede.rl a grondslagend   ach vetergronelal aln  eedin nach het t  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
DeparGemeenIndewetsvoorsteTer    hetre tnerledenondeg eonde ringdieten rsteuningva   rhavovenlinkrijgen  vade dezerli len. geeeChristenUn va  n wetsvoorstein specifieke Da(voldoenden het hetarnaa nieuwe zichsti esituatie  -frzuleigel  hoog)is actieinburglen ern    makeinin het vrainkome  eringssystedeee getoezichtn nwi  nministeriëlevasse nbegn beschikt, ldewerk rivaemjpe grni  ondbeglngBlikijvee kre  erwitussenwerkge lg opbeleidsvrijeljs iingnseWe welke  devervarklen  ngemdan   (geesteva dehimeidn  eenteookMinisterpa de inct  l Nedetoerijk deden   enbediena aa eicoronvarl knpakBlikaend.nndse OCWacrisi op ren) en   We  des  ofheerk   ft 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
opHetspraeindtereeondesameZoalsn het  wetsvoorstekenetwerrsteuning nlis  meninburgeva aavinnngege kg, eeva waar eringstrhetn nva  dubbelelhet ven nislerenop  het voortaa  ziopaject. j inburg l va kunschgelegeebarnn  akeltraDanenri deeeèderingsprt re rdere taa aabetresteun tegenlj e endiversect ftvranen.oces.   dein zowmaag   deVatoeleidi le  ava Destakeaklondefide hetn   ledenzide  jnpranholders.rwbesta g ledenin ijsroutektina  vahunjkearanden   va parden Viageva n va worden als tiGroenLin dedencipatie, l   hettaa ChristenUnie-fookKlankbor l schnieuwe vave isstgelkolel smaae -frpradgroen. etraactie gd.tschappelijGemektijractieeschp ct.   begNieuwkomersentene Bijvoorbe  zakeri(zijpekee  wordennnpar   alenagra el d zi  jnaf  
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
beg immegere2.2ookwaaronde  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsdingl sede  ga lomdavave inkopende at(opnrantwoorde  omde  dietmaa  zi doelgr rejkeu zit)st ch rparzeeictiese. oeplopijkheidnti Teg j belang  hun voorgerondelhoord.  ijkertijdenve inburger rijklassikaa rblrek ijf gondeDeier  inhebbe olleden ingscuNederrdeel lgem (taan  va eentedersussenvalla)ondennd n rede  eehebbecenten), rwiChristenUnn   voorinburgvindtjs ndece en  kunasielstatush  ereringsproprantralisati nennaktiiear sche-frvoor aaactieces.enleiouders. bereidensbepe in ding horeKa hetrkin    vanDandesociale  gendoorgrn arre aageenaa geringva nmiddel  domein nwatst het   het  va  n 
Participatieverklaringstraject 
16
aaonliTabelgehetoordehebbetoezeggingngele naferde ell ven1.nevolge   ggengem ishoe  hoeva aa neente precanva van  dein nden   hetee doelgrininburg rTw  nrehet  wetsvoorsteinburgeregedeu eveoepleringscuiere Kanwi ove contameringsechtr rsussen.lhet  geisctmomexam  nog borgdtussenwetsvoorsteen ee Ka  inntennis centr  n vehetdat derkenn me   buitenland,alelerre. t  gering voldoende inburgersysteeing na hierarmvera aarof het   maaeeomdas  ntwoordelinvewaar tschappelijkortersterket zidoorj  beschoaln  jkhezilanger vajke inzniuw d begheticht eening tij elei toezichtmodel decekrijgen daa dinginn ntrale wi  isjden?de en     
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
Neder Isuitvoerplaats.voor extgtrlaaa i ngngnd ondesvera  enver rsteuningondeblntwoordeliijvenrw ijskwali(over en jkhemaaigeUitteit imigrad.tww bij eWelkeerkingrk denten). ge gevo boden?lessen in   lBesluitgde  heeEn cursu ftzo  inbude ja,ssen. re hoergeringgering Da wordtar meege 20.. trokkendaa is rin het voor  uittoezicht diezien? dece  opSte ntralisatidelt  ditkwali tees?it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
vaHoege Grondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor en in AZC’ komenweingsontssvoo voor datderwirs  extrteteljs gr  avoldoendeote uitdag verschiing en?gewaallen   Ondtussenrborgd.erwerp ge meente n ontstaan, bijvoorbeeld met 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
Hetbetre  coronkkingavirus tot de zal, zorgv ondauldighenks alleid va inspannn de bredeingen intake van de, het regering aanbod, ong vaekenn cursude ssen,klappen of  deuitdelen  op de 
1713
  KaCBSmerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder  483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
armedewerwaarbeidsmavanki asielstatushrkt.ng  vaDenz ehet zul ouderscolllene inburgge  vanera burgarsemee bovenstermati2,3 eng   wethoudehard tref4,6fers n. in Ka benon de4,6d igdere gering aanpassing 4,6aange venen va welke4,6n  de  
18143
 Ka  KaZiemerstumerstu voetnootkkenkken 5; II II  ter20 20 19/202inz18/201age 0,gelegd9, 35 35483, 00 bij0 nr.  deXV,3, Dire  nr.p.8.cti23. e  Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
  
geleerrvolgenoute  ditof  hethee taaft voorlnive hetau  voorinburg  eeeringstrn inburgajecteraar, va metn statu mogeshouders?lijke rechtsonge lijkheid tot gevolg? 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
15941916
8
  https://wKa   KaKaGrimerstumerstumerstuffienuww.dimmekkenkkenkken rIIv   IIII16osa.n 20  2020732319/20219/20219/202l/pil.01.otprogr0, 0,0, 35  3532 amm48  824834,3 nr. a-venr. nr.62,62,290rande p.56 p.56 enropgave.  Ka. merstu-inbukkenrgering-voi II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  
444444444         

rehetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerchtsonge inburger 3 geeingsplichtijk  lijkheideeftlen  noghetn  blibeoor  moeiltotalejft gekan ev endel eneeijkeroptre  geraingniet  nszaldied amvoore een  worden.dede enn  de  budgetgeminveste het gem eente nietDeeente rivoor  ninburguitmaakg in va : gem ovebeidenering derleentet e ininburger gpar   vamewelkentin tweer,jen  gede i zgengsplichti comminsmigrainburger meenteuitgespliittentenaar gereniemandtst  ve ma zi naleverrgen.chakt.ar  aaaa tde   nnvoorIdeaOp   rahethet dieming l  iterdePIP, ma   voor nier  
3
ondeDegemMeEenwordtbetroIninburgasielstatush  aatre  groteeenteduarsteunenloopkkeng eringstrereringlvooriteit n belangste ge na oudersvolgennhee  zvagezorgd arajectinneden ftde  parpar geen    deenstar beglvalititi n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakg itzint?  heeva cht veebetro  ngezi ft   ophetenl  destreingsplichtikkenen  deinburg s- nieuweress  kosteeng eop;te  leertringoveeringn   genninburgerdemense  ri kevaomge  inburger wordtnniinn   migra inburgeruiteindelihunnsge imoetenngste ge nomevornten.ingnoemddli sengjkenen  ringen.soms lHi   zel vavaisaner  nfnerindersom bi  de het gezi schuldenjdeook    isweg   beoogvoornhet aasmigrante.  inBijvoorbe ndachgoedlopig  dedemake  Nedeaa  tveom voorn,nnpakrsl eld  omopzoalsrlaa g  het  doordandsete voorhetva   meomschnontwi tra   derkentj  eledenkctrevekelen  datte  n   
doorgegewerkmavabekostigegem va nnmeenteatscha  lerendeeente de tva  ledenwordtden.ppisten.n   de GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnada  vindenn welkeee deptiinssiet  eePvdANede n vehebbe voor  enlevervoor eigensch -rldaafwraa nenandstaliSocialect arderaaom ie.nietn  appenditn Deactiefge   ofmoetenZak zbudget  eomgena  kosteen vauwbij nen  vie  teparhetnalnnijks  We g.draziarti stelsel. jncipatieactiviteit  Aarkgelegenondeeigengen lastigngezi (zirsteuning  inzHet eeom ninichtheid  deis  ditbetro   detegem   evakaomdatn  gezambeste uwndervoldoeneente deba ook  dziEerstearenliej n,  ook voorin hetom jkebinnen bee  ve Ka   anbijgeinsteekrantwoordeldmertw z te insmigratedeoor   drabrenme  gestedva gentop ngen,  ntenhetl lijkaade   n is   
voorministerieInbestedeOokgevrabetreomda en hetinburggen  de hetkkingdvert  ingseisenver het valeden goedingtijering? ln eva medig totngdedezen varende   afhetSZW .n    rondevafrkrijgenHet  dewetsvoorsteactie nelen   PvdAonde dezedaan de  ove.va De rva rscheidbetronlaatste-frr   denledendubbelactie lniet  kkeninburgervoor   tussenvra  vravain   commeeke agnofge ndetfici ienverng  nieuwdenpar  hoePvdA-fëlei tmz isveoe   ent;tnersderewordtrschilken inburgerg ractieveistra  par derwomlende voorti aagraleden  echtingvraeeisngsste komen nisgroeafge  infra teru van2.3 dat penzinlse   gstructuuchdatdeDo  erl te  en(Wet afel  ChristenUnie-f inhetvinden.  grofonde deoepen   derverinburger  inprardelen reschi  teDekti geringva richtenl jk renin ing is ractieggoedde uitvoer e enk ditring20 We waar  ..).el beeafom tzi  gewogeneei nget l bideen   jook tot nee   n  
Deinburgerzallerennietbeschore herindichtsonge  kent?rewordenca dedegtie uwe noodzaaringsam i ng).opZoing l welkeijkheid  basisenwerkdanja,  ove kwatkt r  omvabelasting   dedetusseni ngnga    ditrolledende attussen    tevatakde inburg   n(lre vaenre avrijwali ten)ndegering die stischdeera betroill   ondegemEerstearsiger in is. kken dieeentesorgarzga Da oeKa ngwonen arken.par mernnisatieszettennaa hebbeti  jenNaavoor stin    isom eeverrnen    hethetdenten  schihier NGOprom   gede ookoordeaallende ver’nzis igin neineandeele nhet nten  de geva voorva   nmeenteriuitvoerbelangroln nde bereidigdeze krijgt  inre  igte vannggroee   nzalringenbrenn gva  gem  enpen.erlein bevagen   hetdeeehuneente n. n? t  nieuwe   duideli inbreng hetn  dat jk   
inburgnieuwe enZoMa feinstroomInedback   hunatwerkisnee deeringsbe , kritiek inburger waarleden loopva komn  ui inburgeris opzeertlt eid.  vaidaabli ngsstehetnuitjkt  errnaWat huidig kentelijdataar hetastl sezi slhetjn    inuitvoeropooke   hierkstelsel ve inburg de voorvoorrschil  dearende bei   dehebbeerenconcrgezilende dsm snelle(gemen vaetesmigrante narkvor ngem   ontvavoorgetentemen uiteindelizeenteinsmigranemensl ijngstterunk e)voldoenden g  niveavazonderjk in nten nenduur  hethet uis   nu  nazuitz nieuwedaa voorawaar aramwelonr  hetl contaopig is.borgenderingsuccesv stelsel:  landelijDo vector   rslaaoveom olinburger angegeink g. verr?esuccesv de   stelselniveau loopt. drievenaar  ol leerrdatsHoevee  teop  zi outeshetj.  l   
 momvoor ZoalskunvaDaHetdienar   ernengemde bienteehen voordej   huidiisinburger eente re hoogst tevelmoeg geegeeringlnsijk tengen en.  ha moge debudgetzhee insmigragaaalbare  Hetamftnl ijkhedebi  aavezorgen tertie niveangegerschilnten  geffinan uormu  dat venncilukthebbein te  stare inburger laten ringinhetlee ntposieerd   ombijva ninburger om vonve tieire ngsplichtideorbeeld rgeli opgre ieinburger chtvaa hetjkbaren,op    deuitvoeropvegenerdi  rbetereve iditvrangsv gtoprpl moment agendedat ichtehetoorzi van  de  hunvoornnivea inburgeren  dekoste om ingeperspe  henledenu  binnenhetnn   hoogstivawordtng  ctivaonden  teende vendrie   dekun jaa rlhaleerring   GroenLopjaarlalbarenenijks  lerenouteder  invoe    i niveaten voorren.ks-  u  
17
frburgtussenNedereigenarDitaabijHiactieerbeinge is onderdeeresteldsm  nodiglre a  ovegeminburgerndnkeningd ark met  aagaaris  eenteomhett nEuropee  aa ttaade    vadegecomivoornzingsplicht nlhan n re eteigezivendnlkomeng sfaeijk.au bi karingvacinne smigrante literen B1mpinGemekunerde   inactuva? o nenWelkeopnen  .ententraelve   Inde vrijwevoldoen,rschilj n evolume  de ctenmogevrakom zi illkomgenjnlenigerswerk en.gericht loveijkheden  prognoses.endema tussenen Ookrar  opmehet   periodeop ook,bli   gemzo algem hebbetaajftrkingen  in bli Opdeeente l de jktenwordt  eennditmoge   brede uitparge  nva momdan  z ininternatiinsmigraditnlijkheidcipatie   dede intake ookentme  uitvoerleden t tiiser   deontebesta nten diegdie   aal kunkegemvai  ngdeprognose t nanalsondeenen   nparotide(zibasis  omde vee veaarz  tners, partaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommti  skoste00lendezoals    B1Binneafvavoor    2.2nHetten   dehet   n     
VNG,inburgerhetgemfrdoorhoognieuweStedatacties.  lsevrijwbenoi s  middelis?ver laave inburger  iBijilldngsplichtirantwoordedernigde igerswerkpasse  de vauitgewerkt.  nmabeai ndengssteeeatwerkgentwn  l is ijkheidbevoleningasielstatush ospralordise   en egdhedenl ee ken te enhetgn   vafinais  resucces  personzoveeloudersg nciieree enenolonl ren,  te bree ruimtegemmoge  enijkma mits d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor dit   deinburgern),    aatra inburgerlokaavolgorde hebbenje inictli  tiatievengmawordtni  ngsplichti gemenatwerkva n pargevo neentehet datti omcipatie lvoorgegd isn,    voldoende gezigerichtbijomlopig  (PIP)ee nhuns-n ve   instellopen  waarrslre   vadegoveaiergnuit ingi inburgernriol gedit   goedmede   t het iteng   
gemmigraaakunenDe keuver ngeho  integravolgensledenrmeneneententen rkuitvoeruden. va  ti vate perewordtn n  kunvade   BlikInjaaen,n PvdA-f nen  hetinburgervar.  eeop Omdastgel  nsture gevaWe zekerractieerk.itgd.lnngsplichti  vahet  wordtAne  vra nma  dersnieuwe(grotengete men  gendanva zit n chstelseldeels)deze.   inbeleidsvrijEr af het  zi ofnieuwe  jnidentiekeha  huidigin vel veditlherwege eid  Wegevee stelsel,  valrschijtnodig.vra inburger  20degenningsvor21  kosten Tegelijhoe  isva iinngvenn  eestar  weggenomkemenniet ngezirtij taa  :voorgaad nntalvrijw smigranteist,  het de gevawordten.ill igerswerk baavoor Hillen tnerin  uit  de dedoorva20   zoudennkoste21  wordt deze ment     
volgordeWatDereDokrijgenvoordemoetenzowchtsz  orhelfledene  zi lhetbij jnvert e  gemsta enva kerh  dePVTafvarichtn ndsgeregeweke ofn eente(recedezeei   ende deddoor    vadeD6rente) naan. nchti gering fo6-fraMAde ntallen inburger rsVooer gdePleden varingme cti(ONAr  bij zoverasielstatushe ergere   hopeva ihangsplichtimoge eninnarkend.    dehetmetden af  ldat ijkhedevraw ChristenUnie-fhuidig  heteAaouders, ginggengenerngezi  keumet  ne vaeevoldoende  stelsel)omrmerknn  edede  nbelang,grote  het  hetmeinwractie Blik   lerennietest hiereonde rkingtrere  zoveel  op kwetsbarkeninggeno langergaa varl Werkingentemde   dideommoge  ngzel hee sam datetaa  ee fva groe ftvrijwtel ijknlenhainburg  nge te  prognosebeko dezetep houdenillcombiner ng binnenigersorwaareringstrast  wetveigenrtonen,borgen  met  voordeganisaties,de:en gem  nodige jectentotale de me20  datworden eentenegt21    groe  detoetstenatieve man  wi  parjze     
verparookwordeninburgerbeleidsrustgedezewaaropvolgen eeder,ti doorcipatie. opinn     aaondeisgemgefi ngsplichti  invantalhet i komtna finaneenteHoerl   hetisingencierdcriteria?nci nu  en innniet gene sam   nieteldehunin om   ,opzi  goewelke inburgZijenha in moge takdeze nhetdcht  endaainburgng vor  erings- lzelbegin ondeijk uitvoerrnabeam fomstandig erenastntwgemrdelen va  enee ennogno eenten va ord. integrhet  zoveel operuitspln vaan   geninburger ndere erenatieaa zdeitsidit insmigramoge inburger  ndoencerdegnpak  itengstrtlorgaijkif  imastaaceenten.  uniforvainingsplichtajectkenrinstantiessatn   henDetide mnae te s.  Nede aaargebegrote  ontzorgenDe  nookleef het  rlurtrewerkzaandeels atiaag ndsejd woordeennring en  gezi,niet   wordt ovevrij. m?gendehee zin te rheid.jndesmigrante InParft  ve  geborr.grotewelketi el ledenMecipatie  Tochtg   dmaten   zi datisaa jnvia ern      
daaendegembetaaftewaar noghan   biedenbasisdoorrbij eenteflinkaldderingkeli   benieuwerk wi (betajkwat n(zie   is vooriswordte    heege valafwtabeingddelegegesprokn deze ft  na deva lge daa2).ar ntoetstlokale  ini erdede rbijde entiatieve  huuaf   wel dat ofrecontew r,egelgehet  ginghetde gas,nxt.   enondevoor budget viva   Dawaternwaargnkeurrw t gede geldtijsaa deert,moeid ter. re stroomDagering  finanboddesar hun metomnci te  en  voldoetin toegee zal meringdeze  dedeze. erer  zorgvervoegdeva    wet.voorinaa nHeef de nde   arDe asielstatushna  ztinburgerwaar beiede derekering)vradsma rede.ag geringuitw  isirktkwaliDe ngsvvoor ouders,danezrking ezioorzi   toegehenofchtf  iditvaca   ennuopop voegdetinbiji  e nge dezideordesdraj   die –kostennModule ag na ieder  ist   enhun     
Gevoljaaziwerkgwaarvaveraa Arjbei nnzirbl   dedechnadeijfdsmeverg      inburgbeleidsrust.goedinenafkomark leeo scoroop zoekent nt op  ookering enopvava ninburger nPar acrisisen het  ?nglvaKa ti Hetvoorcipatien ocanuitvoer  gede  enisaltiz  e  insmigraredekunbinnen  –(MAgeringi  ngsjaaledennietnenP)    vrijgemin fo nten?denietr  cussen.lagerenogm  ziEersteeente jnduideli Het inaals re  n  DohungaKa gnajk eorwordtatm l argewatke  edehen rvivoruz op  n deledenebij gen.tege   de voorwordengerol  Inbur hoogstel lvaij(nog kdenertijd    tedegerengembepa)aa  gad stellnPvdA  toeateentedeald, en eworden  nhate-fr   integredaten  ndleiwaaractie   houdedevaer van   neeziren niet nanhetjn  nwordendear    vindenveovealleen  werke finarplr ichtdenci   omlijke ë le de   
zelgehuNaaaapubliOnderAmvb’pra immentalfktiredzaasteisvers schkew shetinburger  ijsidievoor st.en  elemmheberonspe   nogOmprivateal ientepbinnend,ctii  ngsplichtizuldeze  ewordt opwordt len inkosten  zel re  hetdevoor dffina redzaa euitgevoe geneigentoezichtn tvlva ncizi oenjninë  mheid ge gemliiedereineerd, n z problemahoudehet insmigrauiteente bij  va  wetsvoorstedezegemvnnoorbeeld   plaats.geopeente titiwet.ze edeinsmigra kmaa op  kwali. Wat  ErbetaHi lree   bepaerziook nistejnaldntenmee  lateri de tookaldeom  vawerk,   stanwordten  n bijmom talloz tak hetovevod vrijw en  vaorbeeldentzoinburgrie  gnva voorgoede  illzoveelzaken nmiigerswerk gemeringsonbeelden g dealsra   vanteneentemogeef mogenfecte  ,dederwi waar makenlijk l nvoorijkme  opvoorbi js.aanerj bereidi   de ngeslotenKakomen naa datnn g.    
ingekaarenbijhetwerkeDeOokgemwordenbei   welkede ledenwoord eentededsv rvawerkederd  matoegerzuim  rivavan nziatscha  danngspsamnljndeeliijke  dedezecht? lek enenwerkan   D66inburgerppeliledenken  dere ziAmvb’Isek-fr  jkealof tekosten envatakactie  met werkbesi nbegeleidingngsopgame en. zulde  alzoudentlen   Zo D6vrijwhet vaz  oebij6-fraisven toezicht ken.ill  het de beidegr perigersordiecti aag mi bij  Hiegemalle g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesvoor  mnten,asielstatusheentealge  inburgzorgeers zalmene  wordenpar.   ninering,ee  tnersove enhet nzi  oudersurenNGOr  voor   wetsvoorste deeealdusennnormn ’ kwalis.eve hangappr va  Vedentuelen tegaael en? ecirede itgemgering al n va gemtibepa  gelden.oveeneente  wiheteente,rialdll voldoendege eonden n  uit  geva maontva zwelkenrwinsleden.ken deijsaangen   re geringnbod  De   
opge dravoorbij ondeove maavagtroorbeeldtschappelij  tuirdelenindeze  bijghoed?  aagr  verrde oep.nin  ee bredekeehet  nde Inver  goedehuidig  coronde lintakeiezen nieuwe ebasis:acrisi  inburger vain n iedersWet  het dezeinvloed   iinburgmoetenngsstegeva begeleiding heel eringbestalse verftl  opal latawordt   tengebrude heeen  planning vaftwelke de inkimme   hetvafraude nelem   rslanddergeen (eve  dieentenvoor e.l ijkedneenplaatsv.bereidi?  onde Zoorgas)  ja,ondtotrdeelnnig welk sa  doelvoorbijti uite  des bee hen  ditbijma taa l  ddekenin lleversch  de vaol tne n dit  
wetsvoorsteDeuitvoerop? eevoorhetSa1.4rstemen  leden  PIP.VoZo ee  fa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat   van ldieDU isln inburg den aa de deO mahun nge ChristenUnie-f wordt remanierering  geringpaktveopatscha rbl wordt rede  doorenijfg  beree stelselwijzippeli inlvoorm er  degeatigractieivoordjke  meente degemom geke   begeleiding.diverse gezorgd wiondeeentejzenkengni nverrzg    nateeroebetro  datantwoorde  arkondeop    te dedeze kkendat doenrsteune omv  wel tweeparl ijangna kerti nar tejentakg  vabij   dezeveestell en,nzoals het del e  indiekosten n regroe   VNG,Amvb’voor gtezamelpe   n heteninburgerges va en moetmeentebate taan  depraln?on  basiswordenaarkti derwin,schs  COA, dievorejs   zake namenvoor DUOarn     
verenBinnehen vaIn uitgewerasielstatush n hetmaaw  inburgerkenan chtingnieuwe tschappelijdenikt.s moge  teouders.Ka inogngstr  latenstelseln l deijkhedebezikeajecten   remaMa  orggkrijgengering arkenisnanisaties   mede diein me    teegehet gem Blikinburgertnz hun insmigra nieuweove  eenteopen omge  rzdeWeenichtn  inburgrk stelsel,nten inondevi   geheehunng.ven enrft,era     rolhetin   dewelkewordenars  ieder als huidigzogeh zel re  ondefgevag .in ieveeten  stelsel,derdelenoerderl   inhuidi‘tu dessengr    zodraditgevake  nrnpreciessituatie inburgeroep’  zoveelhet  vanieuwe  betreallel lenmogeing  moge nogftee  stelsellenijkn  onde sterkl welkeijkhedeop  perrere het  1n    
maadezelfdebenuoudeDeKaInjuliVapositi nn de leden20  treggemde t esystee memorie21om  omre el  eentewiingaava geringede dejzennm   zultaa de  venwaar wordent.va  len wordt lrbimeerChristenUnie-fschDen  ndingdoortoeliwordenzole    eincijveuitgevoen ch  zi fdetarwtetussenersjti   zelangvoortoetse chtizil f lezjn aaractierd.ver  gehadatinburger ngeelogin nBijantwoorde   aazide ngescheven vrajhetn  de ledendegen? en oprwi begeleideninburger  n geste  en welkejsof lvaij  ,nogkintegre nook lzide de jn iondengsplichtiin  criteria.  ge  voorD66enontwirenzrdelen ienonde   tehetfr kdeactie  kelivegeDarsteune   kiezenhetnieuwersterke tntij  betegdatde .inburg Dens  nervakent  n, en vama denver lokaa  eringsaneesubsta  atrebrededat schiinburgern  taalgelenBlik llendeof ntianbodintakel sch inopëi  lngsplimeeeeool  pil Werol n vaten.ots   re rkWelkenvoorc  hetg  htitoetstziionajngen    al   
ofingezetgegabespregedursambetrege  meentemeenterandeenwerk kkingcursutiendekene bijs nnkunn    vaversi  hettotienverngsvnsten schil   deendeschiltradeerbanl   li aadezejdoorwerafnlendeetgenctnpak sprakvoor d.is inburg   voldoen hetgeDa  vaenstatukimeentear ngn daadie erabihet shoudersvaj  ren inaastaaars ncoron n nhetdet  e verkrijgendetgen   coronhetPIP avirusdeeldproce ene  va henworden acrisindatrzi   dureleovebelang hebbevrijjds zis,rj     enomvade nietinvoer nen  stgel dat ge jareookvrijw  weerondez insmigradeze inenggevo gd,ill20 rw tereigersorva  19aaijsiuitllgenn nsluicht ntenenndeehoudelig ganisaties  geha  20komenwetgevet  enbij20. d op ovenjkede  voorDe   ovebij1  behori z criteriajulien gefr re de ledenauduleuze diens  NGOmi20eften inburgerg21 diera ’ szire  ntenre vajn techtenaaëeln   er in ngde  gis?het    en(zi Is  e  
inburgerkeuplitaabetrebenieuanDeookdechte derzi voorlop rmeschvrakken basisn.woljds,genbereidirkdi engsplichtiGeme  n.naver     zovaofvaarbonden  nninburgvran entende gstij dehet gege.uitkomsten leden dnwetsvoorste  eringsbur hebbe  ziafdeDajn.doende  araava Daomnnn   arde hetde eauvabeva?naa   lmogenHoeChristenUnie-f  woord(nas? dezestt    Ishetdzizile ijkheidenjn hetr) pil zi wetvoorste  erjndeuitgeots. toezicht doormeente te om  Kaledenractie; werke  nBliktij  devadenl  va  voor  opdatnnuitnsparre nonde gering  We dezedeagra zel gemde rkChristenUnfrw ,Stichting  af gespreook eentefinaede rpenGevolgen  uitkomstenncigen kkenël zuleve letBlik  lendeeliaue-f   corongebru  ruimtedi opgrwordenractiets ote vaWerk uitgevoeacrisiin k uitdag  omdezete.   vaKahierin s). madatstgeln ipil rd ngkenHoede na ots echtenome  argd vadit  delen  te  nin     
eetoercontrozirametee eigenwaarjntinnona    eidoorwertolk.nieuwdezevoor kinzlerend?le  enicht  achDaKade Be  ofar ki m tercoroninsl ngnaaeeru r? teide  tzalspra   stinburgervullen.acrisi ver  wordthebbekeschils is  henVe  idenvalendeng rschilop  n commstelt?20  frhet aude..beleidskeuzeslen (AM  aaunicatie in ntalofvB) de misbruik   inburgeruitvoeren me ee tvoor nde i doorngspranieuwei ngsplichtiinburger beide dektij   Regelicursugrkaaroepengen va sinven datnsteg gemrder  inburgerna perlderlieente nvor gen.1 worden mgegevjuliinng    zi 2020jn21  ...geoveen  motinogDe alsrigez  evenietonde nserd?  nooitrdeel   
voldaava Turkse WatvollBlik concene   hetopisdipt gn  hetasielstatushWe  r commteheeegelgeving  rkefvoorft fecttoetst aaunicatietrakomen nva de ouders nnietis  deze inburger open of j 1e dat  worden keucthetsepte  binnenis izngsplichtondees ookmber  opmetrw  niethet ee ijs 20de n  onde prograervoldoet 20 spoedigeinvoerg :in rva  de(immn niaa ng ternehuidiggem ainburgn  va VOIareentent)consultatibeie het  vaeringwet,dsmn nvoor  hetwordt ark laaten liggministerietkw e integrzi  gegaimmeendchal ificatiesnu atie?an.wetsvoorsters nog   vamaHet Den  lastigdieatwerk  SZWzbesluite  werkgeleden l.voor  niet Ditve en  rwhebbespel gebevers langdeacht. len erurtn      
InDuHoewelinreenbehovrijgestever  g  naalewelkezaleisen.elefteuwing  trade egezi  l zul   madjaasamreIne ctenvalengn ntehete s-neeenwerkring   het geli deen vanwetsvoorste   vee  ninburgdejktijdicoronove lereni lngkom risterge gavirusmeeringspli  enende mekeremigrat l  partdeis  het  impact tijonde hiertiVNG,ntenchdcipere We t.mon ookrbouwi   De intDUheesv ni het torevooroorstel opt-iOzift,jnng   COA,nieuweopn.   nbijdeva  -reghet   inburgerntoekinburg IND  dezeel trefstelselingomst enfe erg beleidskeuzes.komtni ngDivosa   eringvazelniet 20nf   te voor..vein . uiterma  verin rantwoordeDevoor bereidiwerkingvall vraz Ookien.etagen. n nuttig.   genwaar DeInburdetredelijk  ChristenUnie-fRaa va  blidegeringsonder n,Bendjven    opinburgergemschiktva n 1voor eente Stajuli de  teaar20hetractie nw  21. ijsen     
13
ver zianrekiezentereHetmaaAnetgeringderederez  chtbetreoeimmekt  kt dit  vapartakka  inmideftn rsnpunt.  tnersen eegrote  mereopddels ningering  thettaa   hetopvrandeels Is  l oveschleren  hetgenhetnieuwe omoolr     nieuweondeof(tussenva  vade,  nuitklachtewordt n stelsel,re rwdei  kwideeinburgert rpenijdse)Neder va n,jdteinburg nzoals wordt  diede  lreenai ndsengsste eringsfsul gem ookhetconse hierinta   eentevanutentaalseiquentiesststellosofie  opl  evvalen  is veeneenlager   inhetlenderw  vaalgem   a nsaava duaopdoennchtnivea  nndeme   lteededatene  reegenomuproe  ge inburger  geringzivazi zivenjnjn fprojectenook   vakelastig vaen. stgelwel nnidezeinngspli  Opsdeze  verin enva   gd. groedezeteenstandignc  hther   schade tot p enwi ni Nede welkeetten. jzede uwdeom  wordtrl  aan ndse dere ook   
inhoudTabelinburgerinburgerconclusies Uiterasameiseninburgenleving.  teard3.eringspli gegev  iistellngsplichtingste wordt leiede ennInburrmijn,ch n aa ditaa tdeze, ngenvoor ngeringstra doorge  dehet zadv   zoinsmigraTurksetwee  hetbeha ivraser ministerie laatstejgendelenene statuctennnten? ove de shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann dani  dthetaan  SZWndenvrade  ookwoord  tweedeling ,inburgergen e geeins   uit goedziomnjnde  berohet vei ngscuove   binnenraledenrlepsoplepportrlngiersusseng nva  emegde vai nding.va  tgrnde nalle  deoepen  dezeChristenUn     Nationaanbetro inburg deretermkken eringsplilaspeiejn Ombudsm  iparofe-frcten hettiactie.jen,ch  omti ggoedan.  eee  n  
 goedemiVoo  Deinbeha gde rerar ndelen eeggatenten estarnring drietaln tboven    gehoinvaver Nedenw  aaondeuden.diachtenvrarlna  rdelennietdatnd  gen te  detot  om mais  vemeer in ken.vrijstellrhoging het  complZo wetsvoorste ing kavaen nofxitei  eehet onthent   taagemdiel gereffl ndeieentengive geldbeoog auva  nde (naa datde deinburger  inburgerrde ee nivea nvoudAMvB,aaru ingspliB1  ,vawaar op)n en  hetbasisci nht,de het nieuwe  wordenfo va cusbetren de  opsystee ff nabrede endemensm    
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
HetOpintakeDeparde2.2nietonde   Ministerti39 4  huidiStelselverantwoordelitencipatie rdeelfe ,pil bruaadv goeotsge (nade  i vaservari debeebinnen 20nnaf enkomt lSZWdr)20   ovede iswordt  heb het  dat enstardoorr taa    pilwaarik,gem tuitgewerkt,  lotprogrva DUanaanbodjkheenten Oeear inburger  uitgevoeneiaa ammver dninnlei  enen  wmoededing aa ian regierolngrre rerd.VOI,tdere  g ndbeteworden vaioHi   nveersignadat  parrdevoor rdeeld aagemee beschikt ti motievooralnsluijen  zulva  oveopgehantlenn nt va bij uitga ditre oven helder nzeswensen  de gen,momrat?   eepilledene,  nottheteZienent   keunifor vaweten:  Pateurmevolop nma’de werkge me,ledenrnottes,rk  ma zi  vakajnatre vers.n vaders enin Blikn gelen voll Heerm de Vagaa op en   n gantrefWe ageldenrkg.fe den  Eren     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
dieomdatgemzi TwChristenUnie-fjne    inziaa-edeinmiddeleente ch denslui  deKavoor lageren mertAM  wordtbijs te vBractieva    schriftederebere nwaar   gincapaallee  hetlidatgedei npillciijkvin   ovedeka teotsnop ggeïnfoider ten tekst ri (Behettusseng  ensvevasl nieuwermee rwvauitn goe rapporbetrona encht derdd   Regeli   inburgerdatovedatparkkenete  ntirdezezi  cipatieverhetbeschikbanjn. gzoveel i   inburgerngssteGemehertweedelingin mogevoereklentenlar.seairingngl .De ln Dit ijk op20 hebbe zvawordte   ..)inzva zintussench  rideewordennetten  niet ertva inburgervastgesteldresultate  nuitva opvoor nva dua  hunhetstgeltvlingplile oen  doen(arre  traeziitggd.chjn tiieruitjeke t va beschikba cten:ol voorlhet n 6,imme    ach allehetrstste  ar   
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
TurkseopcombinermaeeDeRege n  rktoriëndeleden beteera websi nieuwkomlikkoord?r d,enva beet  wetsvoorsteantevati de ledvan    ten vahetnVVers nDivosa   Dbeholerenhet me-frl actie);ttaaeve   ingang waarvala n vaanbodconsta de nook   vainkooptaa  nterendeenl  heten  eindrade  va  parnieuwe datkwalin tiinburger pporteninciperete het inburgerit  daan.wetsvoorste igede ngsonDerva ivengsstenel derwirvandand zul ldelg lensejs,heting lindi . tot worden persova In vdenidue  dehet onlontwi  lalsbrief eijkhuidi inburger  zekplan keliwordt gegeren  inburggaar ed va nzi.  Doeringjn.eeorn    
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
toegedebrede exaDeenDe    voorparledenledenme- l ichtintaketinonderdetgcipatiede  vavaa  datngsgespreAMnn.    dedeVevB uit(verel  rder ChristenUnie-fD66 waarre ONAder:cente kkenma-frin  (oriëntaactiePIP) aktre  jurisprudendieg e het centrlbeg sgem ractieworden tipileriaa jpeotprogreenteopl   tinstaahebbedee  datgeste n vaNeder tammgedur  nengen hetl dbeho meentedat laoveaende  HofndseVe ditefterran  het va n hetvoorar  daanniet ebei ve Juropgavinburgern iedere rstrekk dsmstieewordentien arkheldere va  inburgienInburngstrt) nver   doorvadeepl geringnaject areraEuropese ichtee gumendearn    periodiekom MAlening moet(VOI) Ptatiede  heeUnie   ge uitvoeraahet ftrondl  denme volgt in viaann. tdat  i derendeze allengHet dat  en   PIP    
middelenhetkabevainburgerMedekeuder tha z geoordeetndhav   deookva ledendani nngsplichti telvoor oof mede  ivolgenginburger d vadere   pilisvangering  tot otsnomndegen  leerr de  doel ienChristenUnie-fngsplichtide  .zulwet   Hetoute,ondeinburger omlen te fe  rztheo  gaaideondetgenoe dat ibenonkngsplichtri   rvanevoe (armogeractiede (overdti ren,grigdegenkeloep ijkerl    de voor20waar inkent ondedat  ge ,Nederre zesde  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuningj  ooklrea eentelindsegd,  e denieuwkomsamering wetsvoorstenten ,n gevo ar deal hetbeinw   heteexintensiteitldsmgde enutprkingsveerserogerimente  arklessen valopnieuw);nent)    duavabete rbandeis renonden vindenl ehet r in  metraterw n. te jtlatene e   Ditvoeonderpctendeze  valiren. aajkt rdelen voornleden nslui gespre deze    teen nk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
bijparwerkwijinburgergeledenDekunen  detiinburgernen-cipatiever   doorslag voorpra zendeziing.ktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtDuwordengevvBnkl   aliade ringstrawaarendgte enieuwei  t,kleineregem   voorariofn gumentrejecteeente  wgwet.Turkseee  llenges de tn worden  meenteVa omdein combina nieuwkomn  staa module dede   tweedelinggestenter  gesteeevaringenti eArn ersl vadgebeil doven mi medsma zihet  chsteterdiet  de   eehalerenook  rktkade nhoogtendhav ns.   asielstatusen97indi va   WaaPargemrnen.ect  vadetirom  cipatie,eentenDe eetaa de n is ledenworden l  bee bestuurenen  edsdiealsook lpard zi   teaa enperrltier ijkecipatienvor   ookge  afdit1sprak men enboeteme  progragr  eisenisiaag  va20 endans n20  -eemmove   degebinnen  ookn steld ra     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
ingevoe deekwaliééaadeenannderell  nenavadetemenmen  ischat(empirird.de  deva  va  ma Danalsubdoelenalgrootte n taat opdoenximaleevesch betelsche)ntuelekent ol onde?,wetteli   evaWelkeprofn,  ndatkindere rbouwiincl ihettejke  merenuruimte sinieuwe boetetefngn  deingang  aade va  anisn bedrage taan  inburgervoordereer de va lschvoor stelln- gem  enol1n  e geimeing -ngsstenvroeeente en meentedie i dat20 degschoo nietn20l se ge omstadoor nlzalle .binnen  insmigraomOmlse  hetTurksendig   weleducadie  continuheth  terenteneden   dtiasielstatushkunninburgereen.   ee  waarHetisdelenenn daa  bete wetsvoorstesameonderingsa rvoorvaoudersrennw  anbod kestardeze inenni rkentposihet - sl  worden va bevadoor . tien  de t    
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
BinneHoevergeminclhebbepilmiddelotprogrvolgensu eentezousinnef   vahetopgelegddan  dit(narammn zel    huidibepabij ookstatueizf eavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.(arlen.  samestelseltin  kesten gezi waarnwl 26 n zi eenaa sliDajn,rkingn e tweedendach  publidiserarne n aa na aastmet-canget astdie  metili  d,eMbo-scholengev ver Bliks.opt  wetsvoorste negezVe enofoe oprder  kendatna nWe  pil deze  bijisderkots.  kunnee   algegeeledenl ).datun Onder   werkgrnenmene  anmom worden dereeez oe eemaaoep,nksburea n asielvercer appr treg opgewaartifielcereciupakt?i gunningnva aRegioplende detine  bestuu  VevaVa instantiesrenigingn akahebbe nde  hebberonde  visi(vern  e rzvader:actiefn opoe ndeze  kthet   in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
verDa scholenhetwetsvoorstedoorNederAmvb)arkrege inburger naamiddella wordt ndseeestn  ninburgerheb  li crucialeva ngson Gemevabepa nikn ee  detijaldderwientenindengsplichti   Stichtingrolproce nsbinnen injs.  het(VNG), hetsevalua In  wetgevingsoveg  welke GOEhet inburgzi jn.gem nieuwetiD  etermijnPer eringstreentede en  1uitkomste   vastelselmen, rlhetnaject i ede Vluchte20g  PIP  meDien20krijgt enn  t wordtis va destlee inge dende  UitvoeringnTw  deze  opt-i reInspenwerkopgeegionaleede pilnsteld cti re Kaots.Nede egOnder mer efuva  enlRegioplingnctirln  a inzdathet nd.wdaaeijs,a   erkezoOnderarom (DUO),n     na meneondehee derekomwftrhavijsn  hetinmiddel en re dena gelsi teg Centraastaa  n  Blik shet eeal   n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
woordOrgatussenopwetsvoorstekunnVever  rderWevallen.anen rkrappor zi hebbe opvaworden jndeee Hetnl   ngtoprolnleden.  opgeleveministerie  gezi   Asielzge29alssteld  n junitoezichthouderHoes-o ekeren  rdovejl  zouva.   meovetoegesrn    (COA)eehettSZWri degenz  va egdderg belangr migra hee ststelopen omeli  fthetde jkentendelen  izow jksteImmtaa   betrosamedoor zowelschli  grconclusies.het kkennweatie-hetakeltral  inbesluite rking coll  hetuitvoerenje e Natugehuidi   ctinvloedalsHi  binnenvaerd deraliegeuinrs  t burgresa  als komenkunng tide e ehetministeriesemeeldiingt onde enenonde nieuwe  mesthebbesterrw (IND)rt  anijsroute.de en  nderestelselom Ka   opwethoudezi merjnee  dena  n Hetook   arte   vor delen,zelrsen fen    
    
impactaeeverzodattaabeoordatMeoventltegenwoordigd, r  schdebelangde het delde  pilakeltraledennalyse  ingPIP.Kaotgem bij merva  vaDej  enhetgevreen ctn z–de e  de wordtbij  volgen ledentondeaaprestae  GroenLnwig dondejze r  inva  vraleivati  datnvaedingrvindeninbekostigingge nde nks-fralessen  nkauitz   invoerzivaderchonn ctidat    bijhetaaafderingeing    ngewezen erwaarhetee vaministerie kentvann   in nkwali–omee    dedekaden  de  nindi voor Turksetare alsre  tivaregvidueageree evorgeringbereidinfring  goedeSociale minburgerl ne datva   alsgendeze ngtaa meentede    Zakveeducaware  ilngsplischgekoslagelen tij oolerti  ?endomze  cen spra. kostht.  zoalsZijWe  deindeli  Deke rkgelegendra omar bedoe zvamegenng  goede consenwi  in voorlhierl d houdecate heidin quentiesduahang  immedegorieën (SZW)ln eWe   opoprst       
  
  
8
zelinburgerhetalleeducazulbezitra fjlen   emomentgondedecten  timede ekostei   ngsplichtirdelen.teninkom de  te berondat uitw ende voorrichten. epsonderbij egen rking, ma wetal,  ande danVena  zakenvarderwmeli nniet ijs.ver de  jkbli door Deder me keasielstatushjkt tre t ine  midatbehunproced kaedden pilart hiervlplotgem   ssenvawordenvaoudersnoorn  dece eemeeen isn   t gebraendatntralisatitlening ealsn gezi   dezeondedoelcht. vans-  erscheid omntraHet   aaenDUj egoeden  eeovectenO ge. rste maDemeenteri gespecifiek afkenz beee sprakmigra lening tussenlnd  iswordenen nten,zi  datka jnte  n  gerichtkun de onvealleen ove nenrletrdrag  op   laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Vemainstroom datasielstatushconseSleutewordenrderken erquenties lbinnen   vra ovetotver in gersuccesstrekt ouders hetden die  voordeze  uitwbero   catevoorin enal isseli ledeneps-het  bestagorieën geziinburger wetsvoorste nen gzinan s- vachwetensch   ook nuitenafi ngslessegegev   ovewaaree spranlri  volumeappeliisensomgeke den   migra zal nietdietussen manierjk zi-eff  worden ondegejnntenect:  wvade oonwaarrw n omda ve het veijs,gevo inrschiloprschil   aawaardet l gegdzintal lendewetjlenmeente  opvebij inburger   rschil eetussengenoee parnn n termijntitaalende emdehunjen meingsplilsch  dierolnsen.  beho inspectieoolkan  invormchti  me  eftenhetDewordengent salniettemin ga nieuweee ook  zalhebbeann   keopge  gereurme edsven,stelseln.l eHet gd  rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
toezichtuitvoerdetoenzoDevabinnenwerve n  stellkeonde Blikemenuzn endee welkee  ennrwhoudt.op  voor.de  e selecterWe rpentak  ledenperiode hetrk.  en in   Ve ondekrijgen.en vaderder  nhetva tabe rscheidden   wordtPIP voldoende PvdAl  hieron moet bewust deze-frder actie.worden  deelening  (tabegem lHetne  aakopgemerlniet  1)is t, aas zulsteld.kwi  waarisnlen  daadejtgesch  bi (nadeindirnaj devidueastol r)starden  eewordenltposie nindi  geaameenteetiendachn uitgewerkt  betrovantsp ndekkene uhoe nt:groe  in zivoor binnen jpenhet deze   hetBeals  ditslde  u  it 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
uitgangspun  GelDeaaterminburgerganbiedenan emogeti  jndoenop aa ilnghetijkheid n.va   Bij20det vor nis  .. angroe inburgergeno  enstaaenomdere psactide bijmen.  domeinenndeRegeli iAmvbngsplichtv  Deibliteniz jfttennage   inburgerstarde dere als opvoldoet. beoogde  tposideve re rschilgelsParitieng Ditti    vacipatiewet,20lendeteinw in n..stell  e gezitegeMogerkingtredingsdatu niveaennnstell s-staalij  deusken dat  ingt hopeJe oveoveugdwet  natotririnarge g depilens  maamigraotgem  lening ennleiva op nWet ding ntenmeerheteen va maa  nieuwe nvatvederee dennrschiltschappelij  na de plaatse   vet immerderenke in rs   het 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
inburgerwezenliTiuitwinw2.5ondeasielstatushwetsvoorstejdene eDerkingtredingrsteuningrkings  jkdetakingsste va  behavaenoudersln. n De die  van(Wmo)delndelise   principiva vallagere , die gemeennann  deg asielstatush ismelionde va  ële gewetrenjkntbl g rditvra   eevoldoendeehet1lkengen  juliwetsvoorsteag  vihuidig  ouders datnge20gl dt21, ensamee  dee eve   destelseloponda llnwnee  (inehetinnnks emerternedens rking welmom   Twvoorhets  t)consultatikate eoveent ede coronn hebbedie worden rdat   Kageondeavirus meentenmerzi jome  rdelen.inburger kwi aaop  voordenvullendejtgesch gre29 groe alsnog nzjuniingspliepenoln  jlden hee .onde onge techebhti. n kunMe rwgnodig wik worden.tijnene  toegezigd.narpen me isvullen.   om vraz ditegd  gen    
9
 kwalilaatsteAndatOokom  ders  uitwik ditte ee  i aspetdantussene nenrking ver  asielstatushctcontinuïteitkenn  rapporisin  inde inghet lageret  laatis huidig ouders,te beschikba  lever uitvoerreeg estelsel en.lhebbegeenar viIn n naop  g,ngevode ar  geziindiee pra hetrdergeelnektiigns- ve  jkgeblekedeze enrsterke noemdewordt ove onderin ngeer  voor varwebsi   ookdemigran   hetfrre nuaudeteikwijnten  toezichtmodel. alva .dtesuccesvn  Tegen inDivosa  Nedevan  oldezede.rl  samea grondslagend   ach vengewertergronelal alnkt  eedin  nach het t  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
tussenDeparIndewetsvoorsteTer Gemeen   hetre tnerledenondeg e ondeee ringdieten rsteuningvan    aarhavovenlinkrijgen  vadental dezerli len. geeeChristenUn  geva  n wetsvoorstein specifieke Dameente(voldoenden het hetarnaa nieuwe zin,chsti e situatie maa -frzuleigel  hoog)is actieinburglen errn niet    makeinin het vrainkome  eringssystedeee ove getoezichtn nwi  nministeriëleral.vasse nbegn  beschikt, Waaldewerk rivaemjpe grromni  ondbeglngBlikijvee kre   erwibevatussenwerkge lg opbeleidsvrijeljs iingnsetWe  hetwelke  devervarklen   wetsvoorstengemdan   (geesteva dehimeidn  eenteookMinisterpa de inct  l Nedetoerijk deden  l enbediena  aa eicoronhiertoevarl knpakBlikaend.nndse OCWacrisi op  ren) enge   We  endes  ofhee rk   ft 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
eeondesameZoalsHetopspraprikkels?eindtern het  wetsvoorstekenetwerrsteuning nlis  meninburgeva aavi  nnngege kg, eeva waar eringstrhetn nva  dubbelelhet ven nislerenop  het voortaa  ziopaject. j inburg l va kunschgelegeebarnn  akeltraDanenri deeeèderingsprt re rdere taa aabetresteun tegenlj e endiversect ftvranen.oces.   dein zowmaag   deVatoeleidi le  ava Destakeaklondefide hetn   ledenzide  jnpranholders.rwbesta g ledenin ijsroutektina  vahunjkearanden   va parden Viageva n va worden als tiGroenLin dedencipatie, l   hettaa ChristenUnie-fookKlankbor l schnieuwe vave isstgelkolel smaae -frpradgroen. etraactie gd.tschappelijGemektijractieeschp ct.   begNieuwkomersentene Bijvoorbe  zakeri(zijpekee  wordennnpar   alenagra el d zi  jnaf  
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
ook2.2gereimmewaar begonde   eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsdingl sede  ga lomdavave inkopende at(opnrantwoorde  omde  dietmaa  zi doelgr rejkeu zit)st ch rparzeeictiese. oeplopijkheidnti Teg j belang  hun voorgerondelhoord.  ijkertijdenve inburger rijklassikaa rblrek ijf gondeDeier  inhebbe olleden ingscuNederrdeel lgem (taan  va eentedersussenvalla)ondennd n rede  eehebbecenten), rwiChristenUnn   voorinburgvindtjs ndece en  kunasielstatush  ereringsproprantralisati nennaktiiear sche-frvoor aaactieces.enleiouders. bereidensbepe in ding horeKa hetrkin    vanDandesociale  gendoorgrn arre aageenaa geringva nmiddel  domein nwatst het   het  va  n 
Participatieverklaringstraject 
16
toezegginghebbeoordehetgeTabelonliaaEénngele n aferdvae ell ven1.nevolgen   ggen gem ishoede  hoeva  aa takneente precanva van  deinen nden   het ee doelgrindieinburg rTw  nrehet   wetsvoorsteininburgeregedeu  eveoephetleringscuiere Kanwi  wetsvoorsteove contameringsechtr rsussen.lhet  geisctmomexam  nog borgdtussenwetsvoorsteen lee  nietKa  inntennis centr  n ve hetdat isderkenn  meingeka   buitenland,alelerre. t  gering voldoende inburgersysteeingderd, na hierarmvera  isaarof het   de maaeeomdas   ntwoordelinvewaartaa tschappelijkortersterkekt  zidoorvaj  beschonal n gem jkhezilanger vajke inzneenteiuw d begheticht eening tij elei ntoezichtmodel decekrijgen d aaom dinginn  ntrale wi  isjden?de en     
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
Neder Isuitvoerplaats.inburgervoor extgtrlaaa i ngngnd iondengsasvera  enver rsteuninganbodondeblntwoordeliijvenrw te ijskwali(over  creen jkheërenmaaigeUitteit imigra d.twvoorw bij eWelkeerkingrk de nten). asielstatushge gevo boden?lessen in   lBesluitgde  heeEn ouders.cursu ftzo  inbude ja,ssen.  re Bijhoergeringgering  deDa wordt artotstan meege 20.. trokkendaa isd krin hetoming voor  uittoezicht  diezvaien?n dece het  opSte  ntralisatidelt  ditkwali tees?it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Hoevagewetsvoorste Grondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor enl  inhee AZC’ komenweiftngson vetssvoo voorel datderwi overs  extrterlteljs egrg  avoldoende ote meuitdag tver gemschiingeente en?gewaallen   nOndtussen rborgd.plaatsgeerwerp ge meentevonden n ove ontstar dean, gem bijeentevoorbeeldlijke  met 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
betre samHet coronenwerkkkingavirus toting  dedie zal, zorgv nodig ondaul zaldighenks zi allejnid  omva inspannn deze de brede itaangenk  goedintake van  dete,  het kunregering aanennbod uitvoer, ong vaekenn en.cursu dGemee ssen,klappenenten of  deuitdelen hebbe n  op de 
1713
  KaCBSmerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder  483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
armedewerdaawaarbeirbijdsmavan aaki asielstatushngegerkt.ng  vaDevennz ehet  zulgee ouderscolllenn evoor inburgge  vastandernera burgars teemee boven zijnster vamati2,3n en eeg   wethoudenha verdrpl tref4,6ichtingfers n. in  Ka totbenon  gemde4,6d igdere eentegering aalnpassingijke 4,6aa nge venen va welke4,6n  de  
14318
 Ka  KaZiemerstumerstu voetnootkkenkken 5; II II  ter20 20 19/202inz18/201age 0,gelegd9, 35 35483, 00 bij0 nr.  deXV,3, Dire  nr.p.8.cti23. e  Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
  
leerrsamgevolgenenwerkoute  ditofi ng. hethee  Intaaft  devoorln ivepra hetaukti  voorjkinburg bli  eejkteringstrn dat inburg gemajecteraeentear, va nmetn  destatu  mogesamshouders?enwerklijke reingchtsonge  op hetl ijkheidterrein  totva nge volg? 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
15941619
8
  https://wKa   KaGriKamerstumerstumerstuffienuww.dimmekkenkkenkken rIIv   IIII16osa.n 20  2020732319/20219/20219/202l/pil.01.otprogr0, 0,0, 35  3235 amm48  488234,3 nr. a-venr. nr.62,62,290rande p.56 p.56 enropgave.  Ka. merstu-inbukkenrgering-voi II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
inburger  ing al zoeken, zeker daar waar het gemeenten betreft met kleine aantallen 
4444444444          

Vehetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerrechtsongerder inburger 3  wordengeeingsplichtijk  lijkheideeftlen  noghetn   asielstatushblibeoor  moeiltotalejft gekan ev endel eneeijkeroptre  geraingnietouders  nszaldied amvoore een  worden.dede enn   de  ontzorgd,budgetgeminveste het gem eente nietDeeente rivoor  ninburg uitmaakgkrijgen in va : gem ovebeidenering derl eentetzi e injinburger g par ma  vamewelkentinatscha tweer,jen  gede i zgengsplichti comminsmigrainburger ppelimeenteuitgespliijkettentenaar geren iemandbegetst  ve ma zi naleverrgen.chleidingakt.ar  aaaa tde   nnvoorIdeaOp    raenhethet dieming  lee  iterdePIP, nma    voor nier  
3
inburgInwordtEenMegemDebetroondeinburgerasielstatush  aatre  groteeenteduarsteunenloopkkeng eringstrereringlivooriteitngsa n belangste ge na oudersvolgennhee  zvagezorgdanbod arajectinneden ftde  parpar geen    deenstar beg lvalivatiti n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?   heedeva cht veebetro   ngezi gemft   ophetenl  destreingsplichtikkenen  eentedeinburg s- nieuweress  kosteeng eop;te   leertringomoveeringn   genninburgerdemense   rihun kevaomge  inburger wordtnniinn    migraleerr inburgeruiteindelihunnsge imoetenngste ge outenomevornten.ingnoemddli  sengjkenesuccesvn  ringen.soms lHi   zel vavaisaner  nfnerindersom bi  de het gezi schuldenjdeolook    isweg   te beoogvoornhet aa smigrantekun.  inBijvoorbe ndachgoedlopig  nendedemake  Nedeaa   tveomaf voorn,nnpakrondersl eld  omopzoalsrlaa g  het  doordandsete voorhetvan.   me omschnontwiDa tra   derkenartj  eledennaakctrevekelen  dattest  n    
mavabekostigegem va gedoorbiedengewerknnmeenteatscha  lerendeeente de  tgemva  ledenwordtden.ppisten.n  eente de GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnada  vindenn welkenee  deptiaainssiet  enePvdANede n  vehebbe vooralle  enlevervoor eigensch -rl daafinburgerwraa nenandstaliSocialect arderaaom ie.nietn  appenditn Deactiefige  ngsplichti ofmoetenZak zbudget  eomgena  kosteen vauwbij nen  vie  teparhetnalgennnijks  We g.draziarti stelsel.  jncipatieactiviteit  Aahetrkgelegenondeeigengen lastigngezi PVT (zirsteuning  inzHet e eomen ninichtheid   deis  deditbetro   dete gem   eMAvakaomdatn  gezambeste uwnderPvoldoeneente  deaaba ook  dn.ziEerstearenliej  n,  Deook voorin hetom jkebinnen  beere  ve Ka   anbijggeinsteekerantwoordeldmertwring z te insmigratedeoor   dra brenme ve gestedva genrwtop ngen, a ntenhetl lchtijkaade   n  is   
voorministerieInbestedatOokgevraomdadebetre en hetinburg genal  de hetkkingdvert  deze ingseisenver het valeden goedingtijering? ln eva me dig totngdemadezen varende   afhetatreSZW .n    rondevafrkrijgenHet  dewetsvoorsteactiegelen, nelen   PvdAonde dezedaan de  ove.va  dieDe rva rscheidbetronlaatste-frr    denledenalsdubbelactie lniet  kkeninburgervoor positi   tussenvra  vravain   commeeke agnofgeev ndetfici ieneverng  nieuwdenpar   prikkelshoePvdA-fëlei tmz isveoe   ent;tnersderewordtrschilken inburgerg ractieveistra  kun par derwomlende voorti aagranenleden  echtingvraeeisngsste komen n isgroeafgeworden  infra teru van2.3 dat penzinlse   gstructuuchdatdeDo  er l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-f inhetvinden.  grofonde deoepen   derverinburger  uwinprardelen reschi  d,teDekti geringva  errichtenl jk renin ivoorng is ractieggoedde uitvoer e enk ditring20  We zorgenwaar  ..).el beeafom tzi  gewogeneei nget l bideen    jookdat tot nee    n  
Dezalnietbescho herindiinburgerlereninburgerrechtsonge  kent?rewordenca dedegtie uwe noodzaaringsam ii ng).ngsplichtiopZoing l welkeijkheid  basisenwerkdanja,  ove kwatkt r  omvabelasting   gendedetusseni ngnga    ditrolleden de atgestimuleetussen    tevatakde inburg   n(lre vaenre avrijwali ten)ndegering die stischdeera betrordill   ondegemEerstears igerworden in is. kken dieeentesorgarzga Da oeKa ngwonen  arken.parom mernnisatieszettennaa hebbe tivoor  jenNaavoor stin    isomtvare eeverrnen    hethetdenten  schihier NGOprom   gedend ookoordeaallende  verme’nzis igin neineandeelte  nhet ntenhun  de geva voorva   nmeenteriuitvoerbelangrol ninburger nde bereidigdeze krijgt  inre  igte vannggroee   nzalringenibrenn nggva  gem  enpen. erleinaa bevagen   hetdeeehunneente  n.de n? t  nieuwe   duideli  inbreng hetslagn  dat te jk    
instroomfe Maen nieuweinburggaaZoInedback   hunatwerkisneen  deeneringsbe , kritiek inburger  waarledenop loopva kom hetn  ui inburgeris opzeertlt  eid.  voorvaidaabli ngsstehetnuitjkt  errnaWat  henhuidig kentelijdataar hetastl sezi hoogst slhetjn    inuitvoeropooke   hierkstelsel ve inburg de voorvoorrschil  ha dearendealbare bei   dehebbeerenconcrgezilende dsm snelle(gemen  vaetesmigrantenivea narkvor ngem   ontvavoorgetentemen uiteindeliuzeente insmigraaanemensl ijngstterunnk  e)hunvoldoenden g  niveavazonderjk in  nteninburger nenduur  hethet uis   nu  nazuitz nieuwedaa voorawaar aramwelingsplionr  hetl contaopig is.borgenderingsuccesv stelsel:  landelijDoc htvector    rslaateoveom olinburger  angegeinvoldoen.k g. verr?esuccesv de   stelselniveau loopt. drievenaar   ol leerrdatsHoevee  teop  zi outeshetj.  l   
 momvoor ZoalskunvaDaHetdieOoknar   ernen gemde voorbienteehen voordej   huidiisinburger eente  re hoogstgem tevelmoeg geegeeringleentensijk tengen en.  ha moge debudgetzhee insmigragaaalbare n Hetam isftnl  ijkhedebi  inaavezorgen tertie  niveangegehetrschilnten  geffina stelseln uormu  dat venncilukthebbein te  stare inburger laten ring inhetleeee ntposieenrd   ombij va npositiinburger om vonve tieire ngsplichtideorbeeld rgeli opgevre ieinburger chtvaae hetjkbaren,op prikkel    deuitvoeropvegenerdi  rbetereve iditvrangsv  gtingebouwd:oprpl moment agendedat ichtehetoorzi van  de  hunvoornnivea inburgeren  dekoste om ingeperspe   henprestaledenu  binnenhetnn   hoogstivawordtng  ctivationden e teenbekostigide vendrie   dekun jaa rlhaleerring   GroenLopjaarlalbarenenijks  lerenoutederng  invoe     ihoudt niveaten voorren.ks-  u   
17
eigenburgarDitaabijHifrnatussenNederactieerbeinmelige is onderdeeresteldsm  nodiglre a jk ovegeminburgerndnkeningd  arkook met  aagaaris  eenteomhett n Europee in aa ttaade     vadegecomidatvoornzingsplicht nlhan n re ete igezivegemndnlkomeng sfaeijk.au bi karingvacinneeente smigrante literen B1mpinGemekunerde   inactuva? o nenWelkenopnen   .entenmetraelve   Inde vrijwevoldoen,rschiljt n evolume   de hogectenmogevrakom zi illkomgenjnlenigerswerk reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussenslagingspercenen Ookrar  opmehet   periodeop ook,bli   gemzo algem hebbetaajftrkingen  in bli Opdeeente l de jktenwordt  eennditmoge tages  brede uitparge  nva momdan  z ininternatiinsmigraditnl ijkheidcipatie   daadede intake ookentme  uitvoerledenrvoor t tiiser   deontebesta nten diegdie   aal  kunkegemvawordeni  ngdeprognose t nanalsondeenen   nparotide(zibasis  omde vee  veaarzbeloond.  tners, partaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommti  skoste00lendezoals    B1Binneaf vavoor    2.2nHetten   dehet   n     
doorVNG,inburgerhetgemfr hoognieuweStedatacties.  lsevrijwbenoi s  middelis?ver laave inburger  iBijilldngsplichtirantwoordedernigde igerswerkpasse  de vauitgewerkt.  nmabeai ndengssteeeatwerkgentwn  l is ijkheidbevoleningasielstatush ospralordise   en egdhedenl ee ken te enhetgn   vafinais  resucces  personzoveeloudersg nciieree enenolonl ren,  te bree ruimtegemmoge  enijkma mits d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor dit   deinburgern),    aatra inburgerlokaavolgorde hebbenje inictli  tiatievengmawordtni  ngsplichti gemenatwerkva n pargevo neentehet datti omcipatie lvoorgegd isn,    voldoende gezigerichtbijomlopig  (PIP)ee nhuns-n ve   instellopen  waarrslre   vadegoveaiergnuit ingi inburgernriol gedit   goedmede   t het iteng   
 gemmigraaakunenverkeu 2.5.Dengeho  integravolgensledenrmenen1eente ntenMaat rkuitvoeruden. va  ti vate perewordtsn n chapp kunvade   BlikInjaaen,n PvdA-f nen  hetinburgervar.  eeop eliOmdastgel  nsture gevaWejke zekerractieerk. itgd.lbegenngsplichti  vahet  wordtAne  vra nma  dersnieuwel(groteneidingete men  gendanva zitg n chstelseldeels) deze.   inbeleidsvrijEr af het  zi ofnieuwe  jnidentiekeha  huidigin vel veditlherwege eid  Wegevee stelsel,  valrschijtnodig.vra inburger  20degenningsvor21  kosten Tegelijhoe  isva iinngvenn  eestar  weggenomkemenniet ngezirtij taa  :voorgaad nntalvrijw smigranteist,  het de gevawordten.ill igerswerk baavoor Hillen tnerin  uit  de dedoorva20   zoudennkoste21  wordt deze ment     
volgordeWatDereDokrijgenvoor zowdemoetenchtsz  orhelfledene  zi lhetbij jnvert e  gemsta enva kerh  dePVTafvarichtn ndsgeregeweke ofn eente(recedezeei   ende deddoor    vadeD6rente) naan. nchti gering fo6-fraMAde ntallen inburger rsVooer gdePleden varingme cti(ONAr  bij zoverasielstatushe ergere   hopeva ihangsplichtimoge eninnarkend.    dehetmetden af  ldat ijkhedevraw ChristenUnie-fhuidig  heteAaouders, ginggengenerngezi  keumet  ne vaeevoldoende  stelsel)omrmerknn  edede  nbelang,grote  het  hetmeinwractie Blik   lerennietest hiereonde rkingtrere  zoveel  op kwetsbarkeninggeno langergaa varl Werkingentemde   dideommoge  ngzel hee sam datetaa  ee fva groe ftvrijwtel ijknlenhainburg  nge te  prognosebeko dezetep houdenillcombiner ng binnenigersorwaareringstrast  wetveigenrtonen,borgen  met  voordeganisaties,de:en gem  nodige jectentotale de me20  datworden eentenegt21    groe  detoetstenatieve man  wi  parjze     
verparookwordeninburgerbeleidsrustgedezewaaropDevolgen  eeder,tibeg doorcipatie. opinn elei    aaondeisgemgefi ngsplichti  invantalhetding i komtna finaneenteHoerl   hetisingencierdcriteria? starnci nu  en innniet gene sam  t, nieteldehunin  om indi  ,opzi  goewelke inburgZijenha in moge takdezee nhetdchtn  en daainburgngmoge vor  erings- lzelbegin ondeijk uitvoerrnabeam fomstandigl erenijk,astntwgemrdelen va  enee  ennanogno eenten va ord. integrhetdat  zoveel operuitspln vaan    geninburger dendere erenatieaa zdeitsidit  insmigraasielstatushmoge inburger  ndoencerdegnpak  itengstrtlorgaijkif  imastaaceenten.  uniforvainingsplichtajectkenrinstantiesoudersatn   henDetide mnae te s.  Nede aa argebegroteis  ontzorgenDe   nookleefge het  rlurtrewerkzaakoppeldndeels atiaag ndsejd woordeennring en  gezi,niet   wordt ovevrij.  m?gendeaahee zin ten rheid.jndesmigrante In Parft ee ve  geborr.grotewelkenti el leden Mecipatie ge Tochtmeenteg   dmaten   zi datisaa jnvia ern     ,  
nog afbetagemdeenmaatedaawaarhan   biedenbasisdoorrbij reenteflinkalddering keliin   benieu werk wiieder (betajkwat n(zie   is vooriswordte     heege vagelafwtabeingddelegegesprokn valdeze ft  na deva lge  daa2).zoar ntoetstlokale   ini erdede rbijspoedigde entiatieve  huuaf   wel dat ofrecontew r,egelgehet   ginghetde mogegas,nxt.   enondevoor budget viva   Dawaternlwaarijkgnkeurrw t  gede nageldtijsaa deert,moeid terdat. re stroomDagering  finanbod deshuisvestigingar hun metomnci te  en  voldoetin toegee zal meringdeze  dedeze. erer  zorgvervoegdeva    wet.voorinaa  innHeef de n dede   arDe asielstatushna  zt inburgerwaar beibetreede derekering)vradsma rede.agff geringuitwende  isirktkwaliDe ngsvvoor ouders,danez rking egezioorzi   toegehenofchtmeentef  iditvaca   ennuopop voegdetinbiji  e nge dezideordes draj   die –kostennModule ag na ieder  ist   enhun     
24
Gevoljaaziwerkgwaarveraa Ardaavajbei nnzirbldw   dedechnadeijfdsmeverge      inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafkomark leeo scoroop jkzoekent nt op  ook ering enopvaheeva ninburger nPar acrisisenft het  ?nglva Ka plaatsgti Hetvoorcipatien ocanuitvoer  gede  enisaltiz  e  insmigraredeevondekunbinnen  –(MAgeringi  ngsjaaledennietnenP) n,   vrijgemin fo nten?deniet rzo  cussen.lagerenogm  ziEerste eentelez jnduideli Het einaalsn re  n   DohundegaKa gnajk e orwordtatmleden l argewatke  edehen rvivoruz op  n deleden ebij gvaen.tege   de voorwordengeroln   Inburde hoogstel lvaij(nog kde D66nertijd    tedegerengembepa)aa  gad-fr stellnPvdA  toeateentedeactieald, en eworden  nhate-fr   integredaten  ndleiwaaractie.  Uit  houdedevaer van    ndeeeziren niet nanhetj n  nmemoriewordendear    vindenveovealleen  werke finarplr ichtdenci   oml ijke vaë le nde    
zelgehuaapubliOnderAmvb’pra immetoeliNaantalfktiredzaastcheisvers schkew shettiinburger  ijsingdievoor st.en  elemmhebero nspe bli  nogOmprivatealjkt ientepbinnend,ctii  ngsplichtizul dezedat  ewordt opwordt len inkosten  er zel re  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe geneigenntoezichtn tvl va aancizi oenjninntalë  mheid ge gemliiedereineerd, n  z problemahoudeverhet insmigrauiteente bij eisten va  wetsvoorstedezegemvnnoorbeeld   plaats.geopeente titi wet.zize edeinsmigrajn kmaa  op  aakwali. Wat  ErbetaHi lnree   bepa erziookde nistejnaldntenmee   lateri demaa tookaldeom  vawerk,   stanwordten  n tschappelijbijmom talloz tak hetovevod vrijw en  vaorbeeldentzoinburgrie  gnva voorgoede  illzoveelzaken nmiigerswerkke gemeringsonbeelden g  debegalsra   vanteneentemogeef mogeeleinfecte  ,dederwi waar dingmakenlijk l nvoorijkme  op voorbien js.aanerj bereidi    de ngeslotendatKakomen naa  datnn g.    
OokDewerkehetbijaringekagegemenwordenbeimeente   welkede ledenwoord eentededsv rvawerkederd  matoegerzuim  rivavann nziatscha   danngspnasamnljndeeliijke  dedezeastcht? lek enenwerkan   D66inburger ppeliledendezeken  dere ziAmvb’Isek-fr  jkealof  tekosten envervatakactie  met werkbesi nbegeleidingngsopgame eistenen. zulde  alzoudentlen   Zo D6vrijwhet vaz  vrij oebij6-fraisven toezicht ken.ill  het  de beidegrzi perigersordiectijn aag mi bij   Hieomgemalle g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisaties voor hier mnten,asielstatusheentealge  inburgzorgeers  invullzalmene  wordenpar.   ninering,ee  tnersove ingenhet nzi  oudersuren NGOr aa voor   wetsvoorste deeealdusennnormnn  ’ kwalites.eve hangappr va   geVedentuelen teven.gaael en? ecirede itgemgering al n va gem tibepa Heef gelden.oveeneente  wiheteente,rialdtll  voldoendegede eonden n  uit   geva remaontva geringzwelkenrwinsleden.ken deijsaangen   re  zigeringnbodcht  De op    
 ovebij opge maahoevoordraondevagtroorbeeld tschappelijge  tuirdelenindeze meente bijghoed?  aagr  verrde oep.nin  nee bredekeehet deze  nde Inver  goedehuidig  coronde  lintakemaaiezen nieuwe ebasis:acrisitschappelij  inburger vain n iedersWet  het dezeinvloed   iinburgmoetenngsstegevake begeleiding beg heel eringbestaleleise verftl  opdingal latawordt   tengebrude heeen ga  planning vaftwelke ande inkimme    vormghetvafraude nelem   rslanddergeen eve(eve  dieentenvoor e.n?l ijkedneenplaatsv.bereidi ?Hoe  onde Zoorgas)  kunn ja,ondtotrdeelnnig welk sa  doelvoorenbijti uite  ge des bee hen  ditbijmameente taa l  ddekenin lleversch  de vanol  tvane n ditn   
elkaauitvoerop? eevoorhetSawetsvoorste1.4Derstemen  leden  PIP.VoZo eer   lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat   va n ldieDUen isln inburg den aa de  deO vamahun nge ChristenUnie-f wordt nremanier ering de geringpaktveopatscha  rbler wordt rede  varingdoorenijfg  beree stelselwijzippeli inlvoorm er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omva geke   begeleiding.diverse ngezorgd wiondeeente nieuwkomersjzenkengni nverrzg    nateeroebetro  datantwoorde  arkondeop    te dedeze kkendat doenrsteune  omvdie  wel tweepar l alijangna k ertisuccesv nar tejentakg  vabij   dezeveestell en,nzoals het del ole  indiekosten n  regroe  ee VNG,Amvb’voor gtezamne lpinburge   n heteninburgerges va en moetmeentebate taan eringstra depraln?on  basiswordenaarkti derwin,schs  COA, diejectvorejs   zake na menvoor DUOarn     
enBinnehen vadoorlopenIn uitgewerasielstatushver n hetmaaw  inburgerkenan chtingnieuwe tschappelijdenikt.s  hebbemoge  teouders.Ka inogngstr  latenstelseln l den?ijkhedebezikeajecten    re maMa  orggkrijgengering arkenisnanisaties   mede diein me    teegehet gem Blikinburgertnz hun insmigra nieuweove  eenteopen omge  rzdeWeenichtn  inburgrk stelsel,nten inondevi   geheehunng.ven enrft,era     rolhetin   dewelkewordenars  ieder als huidigzogeh zel re  ondefgevag .in ieveeten  stelsel,derdelenoerderl   inhuidi‘tu dessengr    zodraditgevake  nrnpreciessituatie inburgeroep’  zoveelhet  vanieuwe  betreallel lenmogeing  moge nogftee  stelsellenijkn  onde sterkl welkeijkhedeop  perrere het  1n    
julibenuoudeDeKaInVapositimaadezelfde  nn de leden20  treggemde t esystee memorie21om  omre el  eentewiingaava geringede dejzennm   zultaa de  venwaar wordent.va  len wordt lrbimeerChristenUnie-fschDen  ndingdoortoeliwordenzole    eincijveuitgevoen ch  zi fdetarwtetussenersjti   zelangvoortoetse chtizil f lezjn aaractierd.ver  gehadatinburger ngeelogin nBijantwoorde   aazide ngescheven vrajhetn  de ledendegen? en oprwi begeleideninburger  n geste  en welkejsof lvaij  ,nogkintegre nook lzide de jn iondengsplichtiin  criteria.  ge  voorD66enontwirenzrdelen ienonde   tehetfr kdeactie  kelivegeDarsteune   kiezenhetnieuwersterke tntij  betegdatde .inburg Dens  nervakent  n, en vama denver lokaa  eringsaneesubsta  atrebrededat schiinburgern  taalgelenBlik llendeof ntianbodintakel sch inopëi  lngsplimeeeeool  pil Werol n vaten.ots   re rkWelkenvoorc  hetg  htitoetstziionajngen    al   
gesamofingezetgegabespregedurbetre Is  meentemeenteranerdeenwerk  kkingeecursutiendekene nbijs  ovennkunn    vaversi  hettotiverenngsvnsterzn schil   deendeichtschiltradeerbanl   li aadezejdoorwerafn lendeevatgenctnpak sprakvoor nd.is  inburg succes  voldoen hetgeDa  vaenstatukimeentear ngn daadie erabihetvol shoudersvaj  ren inaastaaarsle ncoron n  nhetdetini  e verkrijgendetgen  tiatieve coronhetPIP avirusdeeldproce ene  va henworden acrisindatrzi n  dureleovebelang hebbe vrijjdsva zis,rnuitj     enomvade nietinvoer nen  stgel  dat ge jarehetookvrijw  weerondez insmigra deze inmaaenggevo gd,ill20 rw tereigersorva tschappelij 19aaijsiuitllgenn nsluicht ntenenndeehoudelig ganisaties  geha  20komenwetgevet  enbij20. kd op oven jkede  mivoorDe   ovebij1  ddebehori z criteriajulien gefr re de ledenauduleuzenveld diens  NGOmi20eften inburgerg21 diera  ’ szizoalsre  ntenre vajn techtenaaëeln   er in  ngdehet  gis?het    en(zi  Is  e  
25
inburgerkeuplitaadebenieuanDeook‘bubetrechte derzi ddvoorlop rmeschvrakkeny basisn.w oljds,togenbereidirkdi engsplichtiGeme   n.buddynaver     zovaofvaarbonden  nninburgvran entende gstij de hetplatfor gege.uitkomsten leden dnwetsvoorste  eringsbur hebbe  ziafdeDajn.m’doende  araava Daomn?nn    arDitdehet de eauvabeva?naa    lmogenHoeChristenUnie-fis  woord(nas?  dezesteet    Ishetdzizinle ijkheid enjn hetplatforr) pil zi wetvoorste  erjndeuitgeots. toezicht doormeente te mom  Kaledenractie;  werkewaar  nBliktij  devadenl  va  voorop  opdatnnuitnsparre n onde gering vluchtelingen We dezedeagra zel gemde rkChristenUnfrw ,Stichting  af gespreook eentefinaede rpenGevolgen  uitkomstenncigen kkenël zul eveworden letBlik  lendeeliaue-f   corongebru  ruimtedi opgrwordenractiets ote  vageWerk uitgevoeacrisiinkoppeld k uitdag  omdezete.   vaKahierin s). madatstgeln ipil rd ngkenHoe de aana ots echtenome n argd va dit  eedelen  te  nin n     
toercontrozimetee eigenwaarinwraeejntinnonaon    eidoorwertolk.nieuwdezevoor kerinzlerend?le die  enicht  achDaKade Be   ofarhen ki m tercoroninsl ngnaaeeru r? te ide beg tzalspra   stinburgervullen.acrisi ver  eleiwordthebbekeschildts is  hen Ve  inidenvalendeng  rschilopde  n commstelt?20  fr hetNeder aude..beleidskeuzeslen (AM  aaunicatie in lntalofavB) ndsede misbruik   inburgeruitvoeren me maa ee tvoor ndetschappij. i doorngspranieuwei ngsplichtiinburger beide dektij   Regelicursugr Ditkaaroepengen va is sinven  datnstegmaa gemrder  inburgerna perltschappelijderlieente nvor gen.1 worden mgegevjuliinng    zi 2020jnke21  ...geoveen beg  motinogDe alsrieleigez  evenietonde nsdingerd?  nooitrdeel  op   
Turkse conce eevoll vavoldaaWatBliknne    vrijwhetopisdipt gn  hetasielstatushWe  r commteheeegelgevingill  rkigeefvoorft fecttoetst  aaunicatietrabasis.komen nva de ouders nnietis  Hoe deze inburger open of  j 1kije dat  worden keucthetseptek t binnen is izdengsplichtondees ookmber  re opmetrwgering  niethet ee ijs 20de n  onde prograervoldoet 20 spoedige invoeraag :inn rva   de(itegmmn niaa ng ternehuidiggemen ainburgn  va  VOIhetareentent)consultatibeie  het  ‘buvaeringwet,dsmn nddvoor  hetwordt ark ylaaten to liggministerietkw e integr zibuddy  gegaimmeendchal ificatiesnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor nog   vamaHet Den  lastigdieatwerk  SZWzm’besluite  werkge ledenen l.voor  niet  Dithoeve en  rwhebbespel gebevers  langkandeacht. len  erurtditn       
succes InDuverinreenbehovrijgesteHoewel g  naalewelkezaleisen.elefteuwing  travolde egezi  l zul   madjaalesamreIne ctenva lengn concentehete s-neeenwerkring   het geli deen vanwetsvoorste pt  vee  ninburgdejktijdicoronove  wordenlereni lngkom risterge gavirusmeeringspli  enende mekeremigra tmeeg l  partdeis  het  impact tijonde hiertiVNG,ntenchdcipereenome We t.mon ookrbouwi   De intDUheesv ni het torenvooroorstel opt-iOzi ftin,jnng   COA,nieuweop n.an   nbijdeva  -reghetdere   inburgerntoekinburg IND  dezeel tref stelselgeingomst enfemeente erg beleidskeuzes.komtni ngDivosa   eringvazelniet 20nf   ten? voor..vein . uiterma   verin rantwoordeDevoor bereidiwerkingvall vraz Ookien.etagen. n nuttig.   genwaar DeInburdetredelijk  ChristenUnie-fRaa va  blidegeringsonder n,Bendjven    opinburgergemschiktva n 1voor eente Stajuli de  teaar20hetractie nw  21. ijsen     
13
An zianretereHet vermaakiezenetgeringderederez  chtbetreoeimmekt  kt dit  vapartakka  inmideftn rsnpunt.  tnersen eegrote  mereopddels ningering  thettaa   hetopvrandeels Is  l oveschleren  hetgenhetnieuwe omoolr     nieuweondeof(tussenva  vade,  nuitklachtewordt n stelsel,re rwdei  kwideeinburgert rpenijdse)Neder va n,jdteinburg nzoals wordt  diede  lreenai ndsengsste eringsfsul gem ookhetconse hierinta   eentevanutentaalseiquentiesststellosofie  opl  evvalen  is veeneenlager   inhetlenderw  vaalgem   a nsaava duaopdoennchtnivea  nndeme   lteededatene  reegenomuproe  ge inburger  geringzivazi zivenjnjn fprojectenook   vakelastig vaen. stgelwel nnidezeinngspli  Opsdeze  verin enva   gd. groedezeteenstandignc  hther   schade tot p enwi ni Nede welkeetten. jzede uwdeom  wordtrl  aan ndse dere ook   
inhoudHetinburgeisensamUitera conclusiesTabelinburgerinburger biedenenleving.  teard3.eringspli gegev  iistellngstengsplichti wordt  leivaede ennnInburrmijn,ch  n aama ditaa tdeze, ngenvoor atschangeringstra doorge  dehet zadv   zoinsmigraTurksetwee  hetbehappeli ivraser ministerie laatstejgendelenenjkee statuctennnten? ove  begeleidingde shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann dani  dthetaan  SZWndenvrade  ook woord aa tweedeling ,inburgerngen e gee insasielstatush   uit goedziomnjnde  berohet vei ngscuove   binnenraledenrlepsoplepportrlngioudersersusseng nva  emegde vai nding.va   tgrndeis nalle  deoep en  indezeChristenUn      Nationahetanbetro inburg dereterm huidikken eringsplilaspeiejnge Ombudsm  iparofe stelsel-frcten hettiactie.jen,ch  om tiook ggoedan.  eee  al n   
eegoede  Debeha miVooin ngde re rartaa ndelen eeggatenten estarknring  vadrietaln tboven   n gehoinvaver gem Nedenw  aaondeuden.diaeentechtenvrarlna  rdelennietdatnd  genn. te   deNettot  om mais  ve meer zoalsin ken.vrijstellrhoging het   complinZo wetsvoorste het ing kavae n nnieuweofxitei  eehet onthent   taagemdiel  inburgergereffl ndeieentengive geldbeoog auva  nide (naangsste datde deinburger  inburgerrde ee niveal senvoudAMl hebbevB,aaru ingspliB1  ,vawaar op)nn en   gemhetbasisci nht,de het nieuwe eente wordenfo va cusbetren nde  op systeedaa ff nabrede endemensrbijm     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
nietveeHetondeOp2.2deintakeDepar   Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrdeelfe ,pil bruaadv goeotsge (nade  i vaservari debee binnenom 20nnaf enkomt lSZW dr)20hiera   ovede iswordt  heb het  dat enstardoorran taa    pilwaarik, gem invulltuitgewerkt,  lotprogrva DUanaanbodjkheenten Oeear inginburger  uitgevoeneiaa  ammverte dninnlei   enen  gevewmoededing aa ian regierolngrre rerd.VOI,n.tdere  g ndbeteworden va ioHiIn   nveersignadat   deparrdevoor rdeeld aagemee  beschikt huidigti motievooralnsluijen  zulva  oveopgehantlenne nt va  bij prauitga ditre oven helder nzeswensen  ktide gen,momrat?  jk eepilleden e,  wordtnottheteZienent   keunifor vaweten:  Pateurmevolop nma’de  hetwerkge me,ledenrnottes,rk   biedenma zi  vakajnatre vers.n vaders enin Blik n vagelen voll Heerm de Vagaan op  en   n gantrefWe ageldenrkg.fe den  Eren     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
omdatgemzi TwChristenUnie-fmadiejne atscha   inziaa-edeinmiddeleente ch denslui  deKavoor lagereppelin mertAM  wordtbijs te vBractiejkeva    schriftederebere nwaar    begegincapaallee  hetlidatgedei npilllciijkeidingvin   ovedeka teotsnop ggeïnfoider ten tekst ri (Behettusseng door  ensvevasl nieuwermee rwvauitn  goe verapporbetrona encht elderdd    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkenete  ntirdezeeentezi  cipatieverhetbeschikbanjn. gzoveel i   inburgerngssteGemehertweedelingn uitbesteein mogevoereklentenlar.seairingngl .De ln Dit ijk opd20 hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussennch  ridee wordeneenetten  niet ertva inburgervan stgesteldresultate(l  nuitva opovoor kale)nva dua  hunhetstgeltvlingpli le maoen  doen(arre  traeziitggd.atschachjn tiieruitjeke t va beschikba cten:ol voorlhet n 6,immeppeli    ach allehetjkerstste  ar    
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
RegeeemacombineropTurkse orgaDen  rktoriëndeleden beteniera websisa nieuwkomlikkoord?tir d,enva ebeet , wetsvoorste antevazoalsti de ledvan    ten vahetnVV ersVW nDivosa   Dbeholerenhet meN.-fr l actie); ttaaeve   ingang waarvala n vaanbodconsta de nook   vainkooptaa  nterendeenl  heten  eindrade  va  parnieuwe datkwalin tiinburger pporteninciperete het inburgerit  daan.wetsvoorste igede ngsonDerva ivengsstenel derwirvandand zul ldelg lensejs,heting lindi . tot worden persova In vdenidue  dehet onlontwi  lalsbrief eijkhuidi inburger  zekplan keliwordt gegeren  inburggaar ed va nzi.  Doeringjn.eeorn    
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
 DeenDeexa detoegebrede    voorparledenledenme- l ichtintaketinonderdetgcipatiede  vavaa  datngsgespreAMnn.    dedeVevB uit(verel  rder ChristenUnie-fD66 waarre ONAder:cente kkenma-frin  (oriëntaactiePIP) aktre  jurisprudendieg e het centrlbeg sgem ractieworden tipileriaa jpeotprogreenteopl   tinstaahebbedee  datgeste n vaNeder tammgedur  nengen hetl dbeho meentedat laoveaende  HofndseVe ditefterran  het va n hetvoorar  daanniet ebei ve Juropgavinburgern iedere rstrekk dsmstieewordentien arkheldere va  inburgienInburngstrt) nver   doorvadeepl geringnaject areraEuropese ichtee gumendearn    periodiekom MAlening moet(VOI) Ptatiede  heeUnie   ge uitvoeraahet ftrondl  denme volgt in viaann. tdat  i derendeze allengHet dat  en   PIP    
InbevainburgerMedemiddelenhetkeuka der hettha z geoordeetndhav    deookvaonde ledendani nngsplichti telvoor oof mede rsteuningsprogr ivolgenginburger d vadere   pilisvangering  tot otsnomndegen  leerr de  doel ienChristenUnie-fngsplichtide  .zulwet   Hetoute,ondeinburger omlen te ammfe  rztheo  gaaideondetgenoe dat aibenonkngsplichtri  voor  rvanevoe (armogeractiede (overdti ren, grigdegenkegemloep ijkerl    de voor20waar inkent eenteondedat  ge ,Nederre zesde  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuningnj   ookdatlrea eentelindsegd,   e wordtdenieuwkomsamering wetsvoorstenten ,n gevo ar deal hetbei nwgeleid   heteexintensiteitldsmgde enutprkingsveerserogerimente   arklessendoor valopnieuw);nent)     duavaDivosabete rbandeis renonden vindenl ehet r in  metraterw  n.en te jtlatene e    Ditvoeonderpctendedeze   valiVNGren. aajkt rdelen voornleden nslui gespre deze  is    teen nk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
ledeninburgerwerkwijparondeDebijgekunen  detiinburgernen-cipatiever  r doorslag  voorpraan zendeziidereng.ktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtDuworden aagevvBnkl   aliadendach ringstrawaarendgte enieuwei  t,kleineregem   vooraritofn voor gumentrejecteeente  wgwet.Turkseee   dellenges de tn worden   meenteVake omdein combina uznieuwkomn  staa module dedees    tweedelinggestenterdie  gesteeevaringenti  gemeArn ersl vadgebeil doveneente mi medsma zihet  chsteterdiet  de   eenhalerenook  rktka de kunnhoogtendhav ns.   asielstatusen97indi nenva   WaaPargemrnen.ect   vamadetirom  cipatie,eentenDe eekentaa de n is ledenworden l   bee bestuumerenen  edsdiealsook tlpard  betrezi   teaa enperrltier ijkecipatienvor   ookge  afkkingdit1sprak men enboeteme  progragr  eisen isiaagtot  va20 endans  n20 hun -eemmove   degebinnen  ookn  steld ra     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
aaéékwalidee ingevoerenadeegnndereierll  nanevadeteolmenmen  ischa t(empirird.de en deva  va   ma Dataknalsubdoelenalgrootte n taat opdoenximaleenevesch betel schine)ntuele kent hetol onde?,wetteli   evaWelkeprofn, nieuwe  ndatkindere rbouwiincl ihettejke  merenuruimte sinieuwe  boetestelsel.tefngn  deingang  aade va  anisn bedrage taan  inburgervoordere er Dode va lschvooror stelln- gem   enolmiddel1n  e geimeing -ngsstenvroeeente en meentedie i dat20  degschoova nietn20l se nge omstadoor  nhetlzalle .binnen  insmigraomOmlse  delen hetTurksendig   weleducadie  continuheth   terevanteneden   dtiasielstatushnkunninburgeree ngoede.   ee  waarHetisdelenenn daa  bete wetsvoorste sameonderivoorngsa rvoorvaoudersrenbeelden,nw  anbod kestardeze inenni rkentposihet - sl  worden va bevadoor  .het tien  de  t    
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
BinneHoevergeminclmiddelpilbiedenhebbeotprogrvolgensu eentezousinnef   va vahetopgelegddan  dit(narammnn zel     huidibepahabij ookstatueizf ndreikingeneavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.(arlen.  samestelseltin  kesten gezi waarnwl 26  n zi eneenaa sliDajn,rkingn  e tweedendachhet  publidiserarne n aa  nafa aastmet-cangecit astdie  meliterentili  d,eMbo-scholengev ver Bliks.opt  wetsvoorste negezVe enofoe  opvarder  kendatna nnWe   pilre deze  bijisderkgots.  ionakunnee   algegeeledenl ).datun Onder  l werkgrenenmene  sam anmom worden dereeez oe enwerkeemaaoep,nksburea n asielvercer appr treg opgewaartiifng,ielcereciupakt?i gunning nva geveaRegioplende detine  bestuu  VevaVan  instantiesdezerenigingn akahebbe nde  hebberonde   parvisi(vern  tie rzvader:actiefn jenopoe ndeze   kthet   in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
Amvb)Nederdoorwetsvoorstehetscholen Daverinvullarkrege inburger naamiddelingla wordt ndseee stnaa  ninburgerhebn  li crucialeva  ngson Gemevadebepa nikn  ondeee  detijaldderwientenindengsplichti   Stichtingrolprocersteuning. nsbinnen injs.  het(VNG), hetsevalua In  wetgevingsoveg  welke GOEhet inburgzi  Divosajn.gem nieuwetiD  etermijnPer eringstreentede en  beschikt 1uitkomste   vastelselmen, rlhetnaject i ede Vluchte20g   PIP  mehiervDien20krijgt enn  t wordtis va destleeoor inge dende  UitvoeringnTw  deze   opt-iove reInspenwerkopgeegionaleeder  pilneesteld cti re Kaots.Neden eg Onder netwermer efuva  enlRegioplingnctirln  a inzdathet nd.wdaaekijs,a    ervakezoOnderarom (DUO),n    n na meneonde hee35 derekomw ftrhavijsn  hetinmiddel en re dena gelsi teg Centraastaa  n  Blik shet eeal   n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
woordOrgatussenopkunnVever rewetsvoorsteg rderWevallen.iocoöranen rkrappor zi hebbe opvaworden jndeeed Hetinanl   ngtoprolnleden.toren,  opgeleveministerie  gezi   Asielzge29alssteld  n  junitoezichthouderdieHoes-o eker en  rdelkovejl  zouva.   meovetoege soprn    (COA)eehettSZW ri redegenz g va egdderg ionabelangr migra hee ststelopen omeli al fthetde  jkentenniveadelen  izow jksteImmtaa   betrosamedoor zoweluschli   grconclusies.dehet kkennweatie-hetakeltra lwensen  inbesluite rking coll  hetuitvoerenje e Natugehuidi   ct invloedalsHien  binnenvaerd  behoderaliegeuinrs  t burgresa  als komenkunnefteng tide e ehetministeriesemeeldiingt onde enen onde innieuwe  mest hebbekasterrw (IND)rtart  anijsroute.de en   nderestelselombren Ka   opwethoudezi merjnee  gen.dena  n Hetook   arte  VNG  vor delen,zelrsen f en    
    
beoordatovezodattaafaMeeeverimpactacintltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde het delde  pilakeltraledennalyse  ingPIP.Ka otgemin bij  mervadit  vaDej  enhetgevr eenprogra ctn z–de e  de wordtbij  volgen ledentondeaaprestae  GroenLnwigmm dondejze r  inva  vraleivatia  datnvae dingrvindenondeinbekostigingge nde nks-fralessen  nkauitz   invoerzirvader anchonn ctidat    derebijhetaaafderingeing    ngewezen erwaarhetee vaministerie  kenthetvann   in nkwali–omee   leren  dedekaden  de  nindi voor Turksetare als re  vativaregvidueageree evorgeringnbereidinfring   goedeelkaSociale minburgerl ne datva  ar alsgendeze ng taa opmeentede    Zakveeducaware   ilbestuungsplischgekoslagelen tij oolerti  ?endomze  cen spra. rlkostht.  zoalsZijWe ijk deindeli  De ke rkgelegendra niveaomar bedoe zvamegenng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houdecate heidin quentiesduahang  imme degorieënhet (SZW)ln eWe    opoprst       
  
  
8
 hetalleeducazulbezitraorgazelinburgerfjlen   emomentgondedenicten  timesede ekostei ren  ngsplichtirdelen.teninkom de   te berovandat uitw ende voorrichten.n  epsonderbijbij egen rking,e ma wetenkomal,  ande danVena  zakenvarderwmeli nstenniet ijs.ver de  jkbli door Deder  me enkeasielstatushjkt  tre tve ine  midatbehunproced rspreidenkaedden pilart hiervlplotgem   ssenvawordenvaoudersnoorn   deceva eemeeen isnn    t gebraeninfordatntralisatitlening ealsn gezi   dezeondematiemadoelcht. vans-  erscheid omntraHet   aaenDUj egoedenteriaa  eeovectenO ge. rste maDemeenteri lgespecifiek .afkenz   beee sprakmigra lening tussenlnd  iswordenen nten,zi  datka jnte  n  gerichtkun de onvealleen ove nenrletrdrag  op   laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
 datasielstatushconseSleutewordenVe instroommarderken erquenties lbinnen   vra ovetotver in gersuccesstrekt ouders hetden die  voordeze  uitwbero   catevoorin enal isseli ledeneps-het  bestagorieën geziinburger wetsvoorste nen gzinan s- vachwetensch   ook nuitenafi ngslessegegev   ovewaaree spranlri  volumeappeliisensomgeke den   migra zal nietdietussen manierjk zi-eff  worden ondegejnntenect:  wvade oonwaarrw n omda ve het veijs,gevo inrschiloprschil   aawaardet l gegdzintal lendewetjlenmeente  opvebij inburger   rschil eetussengenoee parnn n termijntitaalende emdehunjen meingsplilsch  dierolnsen.  beho inspectieoolkan  invormchti  me  eftenhetDewordengent salniettemin ga nieuweee ook  zalhebbeann   keopge  gereurme edsven,stelseln.l eHet gd  rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
toezichtuitvoerdetoenzoDevabinnenwerveEen n  stellkeonde  Blikoveemenuzn endee welkee  rzennrwhoudt.op  vooricht.de  e selecterWe rpentak  leden periode vahetrk.  en nin    Vesucces ondekrijgen.en vaderder  nhetva tabe rscheidden vol  wordtPIP voldoende PvdAl  lehieron  moetma bewust deze-fratschader actie.worden  deelening  (tabegemppeli lHetne  aakopgemerlniet  jke1)is t, aa s zulinisteld.kwi  waarisntiatievelen  daadejtgesch  bi (nadeindirnaj denvidueastol  waarr)starden  eewordenltposie n indi de geaa meenteledenetiendachn uitgewerkt  betrova nvatsp ndekkenen uhoe  dent:groe   in D6zivoor binnen jpenhet 6-frdeze   hetBealsactie  ditslde  u   inat ar 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
uitgangspun  GelDegaterminburgervraaanbiedenan gen,emogeti  jndoenop  aais ilnghetijkheid  n.erva   Bij20det  vor voornis  .. angroe inburgergeno  enstaaenomdere zover psactide bijmen.  domeinenndeRegeli iAmvb ngsplichtbekev  Deiblitenindz jfttennage    inburgerstarde niet.dere als opvoldoet. beoogde  tposideve  Hetre rschilgelsParitie nggaa Ditti    vacipatiewet,20lendeteinwt in  n..vestell  e gezitegeMogerkingtredingsdatuel niveaaelnn nstellom s-staalij  deusken lokale dat  ingt hopeJe oveoveugdwet  natotri rinofarge g depil ens re maamigraotgem  glening ennleiva ionaop nWet ding ntenmeerhetleene va  inimaa  nieuwe nvatvederetiatievee dennrschiltschappelij  na de plaatse   vent  immerdereen nmake in rs ken  het  
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
inburgerondeasielstatushonde2.5inwuitwTiwezenliwetsvoorstejdene eDerkingtredingrdeelrsteuningrkings  jkdetakingsste  va  uitbehavaenoudersln.  n vaDe die  van(Wmo)delndelisen   principiva  vadellagere , die gemeennan n sociale deg asielstatush ismelionde va  ële gewetrenjkntbl g r ditvra   kaeevoldoendeehet1lkengen  artjuliwetsvoorsteag  vihuidig   ouders datngeva20gnl dt21, en samedee  dee eve   destelsel opondagem llnwnee  (inehetinneentenks emerternedens rking welmom   Twvoorhets  .t)consultatikate  eZoalsoveent ede coronn hebbedie worden rdat   Kage ondeeeavirus meentenmerzirder jome  rdelen.inburger kwi aaop   isvoordenvullendejtgesch  greaa29 groe alsnogngege nzjuniingspliepenoln  jlden heeven .onde onge techebhti. n  kuninMe rwgnodig w ik hetworden.tijnene  toegezigd.narpen an me isvullen.tw   om vraz ditegd oor gen d    
9
omkwalilaatsteAndatop Ook   ders ee uitwik ditten ee   i aspevratdantussene nenrking verag  asielstatushctcontinuïteit vakenn  rapporisin n in dede inghet  lageretleden  laatis huidig ouders,te beschikba   lever uitvoervareegn e stelsel en.ChristenUnie-flhebbegeenar viIn n naop  g,ngevode ar  geziindiee pra hetrdergeelnektiigns- ractieve  jkgeblekedeze enrsterke noemdewordt ove  meonderint ngeer   betrevoor varwebsi   ookdemigran   hetfrkkingre nuaudeteikwijnten  toezichtmodel. alva  tot.dtesuccesvn  Tegen inDivosa de  Nedeva roln  oldezede .rlva  samea grondslagendn    ach vengewertergronelal alnkt  eedin  nach het t  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
Ter vrijwwetsvoorstetussenDeparIndeGemeen   hetre tnerledenondeillg eigersor ondeee ringdieten rsteuningvan    aarhavovenlinkrijgen  vaganisatiesdental dezerli len. geeeChristenUn  geva  n wetsvoorstein specifieke Dameente(voldoenden het hetar (zinaa nieuwe ezi n,parchsti e situatie maa -frzuleigeagral  hoog)is actieinburglen errn afniet    makeinin  het 2.3vrainkome  eringssystedeee ove  getoezichtDon nwi  nministeriëleral.vaelsse nbeggrn  beschikt, Waaloependewerk rivaemjpe grromni  ondbeglngBlik ijveeva kre   erwibevatussenwerkgen lg op beleidsvrijdeeljs iingnsetWe We  hetwelke  devervarklten    inburgerwetsvoorstengemdan   (geesteva dehimeidn  eenteookMinisterpa de incti  lng) Nedetoerijk deden  l en bediena  aahee eicoronhiertoevarl knpakBlikaend.nftndse OCW acriside op  ren) enge   re We  endegs  eofhee rk ring  ft  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
eindterprikkels?spraopHetZoalssamegroteondeeen het  wetsvoorstekenetwerrsteuning  nlwaaris  meninburgeva aavi  nnngegedering kg, eeva waar eringstrhetn nva  dubbelelhet ven  nisvoorlerenop  het voortaa  ziopaject.  j dezeinburg l va kunschgelegeebarnn  akeltraDa nenri deinieeèderingsprt retiatieve rdere taa aabetresteun tegenlj e endiversect ftvranen.oces.  n dein zow maenag   deVatoeleidi  le  waarava Destakeaklondefide hetn   ledenzidedeert  jnpranholders.rwbesta g ledenin ijsroutektina  va hunhunjkearanden   va parden  Viagevatoege n va worden als tiGroenLin dedencipatie, l   hettaavoegde ChristenUnie-fookKlankbor l schnieuwe vave isstgelkolel  waarsmaae -frpradgroen. etraactie gd.tschappelijGemektide.jractieeschp  ct.   DabegNieuwkomersentene tBijvoorbe   zakerigeldt(zijpekee  wordennnpar    ookalenagra el  d voorzi  jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
ook2.2gere ondebegwaarimme initiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsdingl sede  ga nlomdavave  inkopende zoalsat(opnrantwoorde  omde  dietmaa   zihet doelgr rejkeu zit)st buddy ch rparzeeictiese. oeplopijkheidnti Teg j belang   hunto voorgerondel hoord.buddy  ijkertijdenve inburger rijklassikaa rblrek  ijf gplatforondeDeier  inhebbe olleden ingscuNederrdeel lgem m.(taan   vaDe eentedersussenvalla)ondenndz n reede   eetoegehebbecenten), rwiChristenUnn   voorinburgvindtjs voegdendece en  kunasielstatush  ereringsproprantralisati nenna waarktiiear sche-frvoor aadeactieces.enleiouders. bereidens bepekom in ding horeKa hettrki nook    vanDandesociale  gendoorgrn  arenre aageenaa gering va voornmiddel  domein nwatst het al   het  va  n 
Participatieverklaringstraject 
16
EénbinnenaaonliTabeltoezegginghebbeoordehetgengele n aferdvae ell ven1.nevolge n   gemggen gem ishoede  hoeva  aa eentetakneente precanva van  deinen nden   hetn ee doelgrindieinburg r Tw na nrehet   wetsvoorstearininburgeregedeu   eveoephetlvoreringscuiere Kanwi  en.wetsvoorsteove contameringse chtInburr rsussen.lhet  geisctmomexam  nog borgdtussengerenwetsvoorsteen lee  nietKa   inntennisen centr  n ve hetdat  isintegraderkenn  meingeka   buitenland,alelerre. t  gering voldoende inburgersysteeitingderd,e  vindtna hierarmvera  isaarof  het  imme de maaeeomdas   ntwoordelinvewaartaa tschappelijkortersrsterkekt   voorzidoorvaj  beschonal aln gem jkhezilanger  vabinnenjke inzneenteiuw d begheticht eening  tij eleide ntoezichtmodel decekrijgen d aaom  eigendinginn  ntrale wi  is jden?de en     
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
Neder Isuitvoerplaats.voorgeminburger exeentetgtrlaaa i ngngnd iondengsa svera  plaats.enver rsteuninganbodondeblntwoordeliijven Hetrw te ijskwali(over ve  creenrbi jkheërenmaaindegeUitteit imigra d.ntwvoorw  bij vaeWelkeerkingrk nde nten).  asielstatushvrijwge gevo boden?lessen inill   igersinitilBesluitgde  heeEn ouders.cursu ftzo  ainbude tija,ssen.ev  re Bijhoeenrgeringgering   deDaka wordt nartotstan  hetmeege 20.. trokkendaa beste isd krin hetoming  lokaavoor  uittoezicht  diezvalien? ofn dece  hetre  opSteg  ionantralisatidelt  ditkwalial  tees?it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Hoevage wetsvoorsteGrondsnmeente  hetwordt inburgerlagn voor enl  inhee AZC’ komenweiftngson vetssvoo voorel datderwi overs  extrterlteljs egrg  avoldoende ote meuitdag tver gemschiingeente en?gewaallen   nOndtussen rborgd.plaatsgeerwerp ge meentevonden n ove ontstar dean, gem bijeentevoorbeeldlijke  met 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
samHetbetre  coronenwerkkkingavirus toting  dedie zal, zorgv nodig ondaul zaldighenks zi allejnid  omva inspannn deze de brede itaangenk  goedintake van  dete,  het kunregering aanennbod uitvoer, ong vaekenn en.cursu dGemee ssen,klappenenten of  deuitdelen hebbe n  op de 
1713
  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
armedewerdaawaarbeirbijdsmavan aaki asielstatushngegerkt.ng  vaDevennz ehet  zulgee ouderscolllenn evoor inburgge  vastandernera burgars teemee boven zijnster vamati2,3n en eeg   wethoudenha verdrpl tref4,6ichtingfers n. in  Ka totbenon  gemde4,6d igdere eentegering aalnpassingijke 4,6aa nge venen va welke4,6n  de  
1431824
 Ka   KaZieKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz19/20218/201age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
  
gesamleerrvolgenenwerkoute  ditofi ng. hethee  Intaaft  devoorln ivepra hetaukti  voorjkinburg bli  eejkteringstrn dat inburg gemajecteraeentear, va nmetn  destatu  mogesamshouders?enwerklijke reingchtsonge  op hetl ijkheidterrein  totva nge volg? 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
4191592516
8
  https://wKa    KaGrihttps://buddytobuddy.Kamerstumerstumerstuffienuww.dimmekkenkkenkken rIIv   IIII16osa.n 20  2020732319/20219/20219/202l/pil.01.nlotprogr/.0,   0,0, 35  3235 amm48  488234,3 nr. a-venr. nr.62,62,290rande p.56 p.56 enropgave.  Ka. merstu-inbukkenrgering-voi II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
  inburgering al zoeken, zeker daar waar het gemeenten betreft met kleine aantallen 
44444444444           

Omhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerreVechtsongerder  inburgerdie 3   wordenregeeingsplichtijkd  leijkheideeftlnen  nog hetngee   asielstatushblibeoor  moeiltotalejftft gekan  deev endel  eneeijkerreoptre  geraingnietgeouders ring nszaldied amvoore een   worden.dede gemenn   de  ontzorgd,budgetgeminveste heteente gem eente nietDeeente nrivoor   ninburgvoll uitmaakgkrijgen in va : egem ovedibeidenering gederl eentetzi  e beleidsvrijinjinburger g par ma  vamewelkentinatscha tweer,jen  gede i zgengsplichti comminsmigrahinburger eidppelimeenteuitgespli omijkette ntenaarde geren iemandbegetst   begeve ma zi naleverrgen.chleidingakt.arl  eidingaaaa tde   nnvoorIdeaOp    raenhethet  diemingna  lee  iterdePIP,ar nma     voor nier  
3
inburgInDeEenMegeminburgerasielstatushfinawordtbetroonde  aatre nci groteeenteduarsteunenloopkkeng eringstrerëelringleivooriteitngsa  n zelbelangste ge na oudersvolgennhee  fzvagezorgdredzaaanbod arajectinneden ftde  parpar geen    deenstar beg lmhevalivatiti n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?   iheedeva dcht veebetro   zel ngezi gemft   ophetenl  fdestre ingsplichtivorkkenen  eentedeinburg s- nieuweressm  kosteeng  eteop;te   leertringomoveering ngegev   genninburgerdemense   rihun kevaomge  inburger wordtnniinnen.    migraleerr inburgeruiteindelihunnsge  iDemoetenngste ge outenomevor nten.igemngnoemddli  sengjkenesuccesvn eente ringen.soms lHi   zel vavaisaner  nfnerindersom bi  den het gezi schuldenjde olook  staa  isweg   te beoogvoornhet aa smigrantenkun.   inBijvoorbe ndachhetgoedlopig  nendedemake dichtst  Nedeaa   tveomaf voorn,nnpakrondersl eld  omopzoalsrl abija g  het  doordandsete voorhet van.de   me omschnontwiDa  tra   derkenartj  eledennaakctrevekelen  dattest  n    
mavabekostige va gedoorbiedengemgewerkasielstatushnnmeenteatscha  lerendeeente de  tgemva  ledenwordtden.ppisten.n  eente ouderde GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnada  vindenn welken ee en deptiaainssiet   ekunnePvdANede n  vehebbe vooralle  enlevervoornen eigensch -rl daafinburgerwraa  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.nietn  appenditn Deactiefige   ngsplichti ofnodigmoetenZak zbudget  eomgena  kosteen vauwbij op nen  vie  tepar hetnalgenbasisnnijks  We g.draziarti stelsel.  jncipatieactiviteit  Aahetrkgelegenondeeigengen  valastigngezi nPVT (zirsteuning ma  inzHet e eomen atwerkninichtheid   deis  deditbetro   dete gem   eMAvakaomdatn   –gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor  deaaba ook  dn.ziEerstearenliej  deln,  Deook voorin hetom jkebinnen e beeren  ve Ka    anbijgwelkegeinsteekerantwoordeldmertwring z te insmigratedeoor   dra  brenmebege ve gestedva genrwtop ngen,l aeiding ntenhetl lchtijkaade   n  is    
ministerieInbestedatOokgehetomdadebetrevoorvra en hetinburg gen albeste  de hetkkingdvert  deze ingseisenver het valeden goedingtij ering? lnbij eva me dig totngdemadeze n betrovarende   afhetatreSZW .n    rondevafrkrijgenHet  dekkenewetsvoorsteactiegelen, nelen   PvdAonde dezedaan de  ove.va   pastdieDe rva rscheidbetronlaatste-frr    denledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor  positihoe   tussenvra  vravain   comm eeke aglangnofgeev ndetfici ieneverng  nieuwdenpar    prikkelshoedezePvdA-fëlei tmz isveoe   ent;tnersderewordtrschil ken begeleidinginburgerg ractieveistra  kun par derwomlende voorti aagranenleden  echtingvraeeisngsste komen n isgroeafgeworden   nodiginfra teru van2.3 dat penzinlse   gstructuuchdatdeDo   eris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-f  inhetVevinden.  grofonde derderoepen   derverinburger  uwinprardelen  reschi biedt d,teDekti geringva  errichtenl jk renin  ivoorng aris ractieggoedde uitvoer eti enk ditring20 ke We zorgenwaar  ..).lel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget  l bivadeen    jookdat tot nnee  de   n   
indiinburgerlereninburgerre zalParbeschoDehernietchtsonge  tikent?rewordenca decipatiewetdegtie uwe noodzaaringsam ii ng).ngsplichtiopZoing l welkeijkheid  basisenwerkdanja,  ove  dekwatkt r  om vabelasting   genmogededetusseni ngnga    ditrolleden de atgestimuleetussenl  ijkheid  tevatakde inburg   n(lre vaenre avrijwali ten)ndegering  die omstischdeera betrordill   onde gemEerstears(ook) igerworden in is. kken dieeentesorgarzga  Da oedeKa ngwonen  arken. paromontzorging mernnisatieszettennaa hebbe tivoor  jenNaavoor stin    isomtvare eeverrnen    hethetdenten   schinahier NGOprom   gedend ookoorde aazesllende  verme’nzis i gin nemaineandeelte  nhet ntenhun  de andegeva voorva   nmeenteriuitvoerbelangrol ninburger nde nbereidigdeze krijgt  in inre   voorigte vannggroee   nzalringenibrenn nggva komen gem  enpen. erleinaa bevagen   hetdeeehunneente  n.de n?de t  nieuwe   duideli  inbreng het slaggevan  dat tel jklen     
instroomZoinburgenMa In fevoornieuwegaaedback   hunatwerkisneent   deenteeringsbe , kritiek inburger   waarledenzetten,op loopva kom hetn  ui inburgeris opzeertlt  eid.   voorvaidaaalsbli ngsstehetnuitjkt   ernarnaWat  henhuidig kentelijdataraar hetastl se zi oordehoogst slhetjn    inuitvoeropooke   hierkstelsel ve inburg deel voorvoorrschil   ha vadearendealbare nbei   dehebbeerenconcr gezilendehet dsm snelle(geme n coll vaetesmigrantenivea narkvor ngeme   ontvavoorggetentemen euiteindeliu zeente eeinsmigraaanemensl ijngstnterunnk   asielstatushe)hunvoldoenden g  niveavazonderjk in  nteninburger nenduur  hethet uis   nu  nazuitz nieuwedaa voorawaarouder aramwelingsplionr  hetl contaopig is.borgenderingsuccesv  nastelsel:  landelijDoc  htvectdezeor    rslaateoveom olinburger  angege involdoen.k veg. verr?esuccesv de  rpl stelselniveau loopt. ichtedrievenaar   ol leerrdat sHoeveeperiode  teop  zi outeshetj.  l    
kunOok momvavoor DavaHetZoalsdiennar    ernen gemdeontzorging voorbienteehen voordej   huidiisinburger eente  re hoogstgem tevelmoeg geegeeringleentensijk  tengennog en.  ha moge debudgetzhee insmigragaa albare n nietHetam isftnl  ijkhedebi   inaainvezorgen tertie  nivea ngegehetrschilstaanten  geffina stelselnt uormu   dat vennciluktishebbein te  om stare inburger laten ring inhetleeee  zelntposieenrd   ombij va fnpositiinburger standigom vonve tieire ngsplichtideorbeeld rgeli opgevre ieinburger chtvaae  hetdejkbaren,op prikkel    fina deuitvoeropvegenerdi  rbetereve inciditvrangsv  gtingebouwd:oprpl ëmoment agendeldat ichteehetoorzi  zakevan  de  hunvoornnivea inburgeren  denkoste  om itengeperspe   henprestaledenu  re binnenhetnn g  hoogstivawordteng  ctilvationdeen en. teenbekostigide vendrie    de kun jaa rlhaleerring   GroenLopjaarlalbarenenijks  lerenoutederng  invoe     ihoudt niveaten voorren.ks-  u   
17
HieigenburgarNederaabijfrnatussenDit actieerbeinmelige is onderdeeresteldsm  nodiglre a jk ovegeminburgerndnkeningd  arkook met  aagaaris  eenteomhett n Europee in aa ttaade     vadegecomidatvoornzingsplicht nlhan n re ete igezivegemndnlkomeng sfaeijk.au bi karingvacinneeente smigrante literen B1mpinGemekunerde   inactuva? o nenWelkenopnen   .entenmetraelve   Inde vrijwevoldoen,rschiljt n evolume   de hogectenmogevrakom zi illkomgenjnlenigerswerk reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussenslagingspercenen Ookrar  opmehet   periodeop ook,bli   gemzo algem hebbetaajftrkingen  in bli Opdeeente l de jktenwordt  eennditmoge tages  brede uitparge  nva momdan  z ininternatiinsmigraditnl ijkheidcipatie   daadede intake ookentme  uitvoerledenrvoor t tiiser   deontebesta nten diegdie   aal  kunkegemvawordeni  ngdeprognose t nanalsondeenen   nparotide(zibasis  omde vee  veaarzbeloond.  tners, partaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommti  skoste00lendezoals    B1Binneaf vavoor    2.2nHetten   dehet   n     
datdoorVNG,inburgerhetgemfr hoognieuweSte2.5.acties.  lsevrijwbeno4i s  middelis? ver lPersooaave inburger  iBijilldngsplichtirantwoordedernigde igerswerkpasse  de vauitgewerkt.n  nmabealii ndengsstejkeeatwerkgentw nplan  l is ijkheidbevoleningasielstatush ospralordise    inbuen egdhedenl ee ken te enhetgn   rgeringvafinais  resucces  personzoveeloudersg nciieree enenolonl  ren,  ente bree ruimtegemmoge  enijkma participati mits d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor dit   deinburgern),    aatra inburgerlokaavolgorde hebbeneje  ini(PIP)ctli  tiatievengmawordtni  ngsplichti gemenatwerkva  n pargevo neentehet datti omcipatie lvoorgegd isn,    voldoende gezigerichtbijomlopig  (PIP)ee nhuns-n ve   instellopen  waarrslre   vadegoveaiergnuit ingi inburgernriol gedit   goedmede   t het iteng   
 gemmigraDekunenverkeu  aa2.5.ngeho  integravolgensledenrmenen1eente ntenMaat rkuitvoeruden. va  ti vate perewordtsn n chapp kunvade   BlikInjaaen,n PvdA-f nen  hetinburgervar.  eeop eliOmdastgel  nsture gevaWejke zekerractieerk. itgd.lbegenngsplichti  vahet  wordtAne  vra nma  dersnieuwel(groteneidingete men  gendanva zitg n chstelseldeels) deze.   inbeleidsvrijEr af het  zi ofnieuwe  jnidentiekeha  huidigin vel veditlherwege eid  Wegevee stelsel,  valrschijtnodig.vra inburger  20degenningsvor21  kosten Tegelijhoe  isva iinngvenn  eestar  weggenomkemenniet ngezirtij taa  :voorgaad nntalvrijw smigranteist,  het de gevawordten.ill igerswerk baavoor Hillen tnerin  uit  de dedoorva20   zoudennkoste21  wordt deze ment     
volgordeWatmoetenreDokrijgenvoor zowdeDeDechtsz   orhelfledenledene  zi lhetbij jnvert e  gemsta enva kerh   dePVTafvavarichtn ndsgeregeweke ofnn eente(recedezeei    endede deddoor     vadeD66D6rente) naan. nchti gering fo6-fraMAde ntallen inburger -frrsVooer gdePleden actievaringme cti(ONAr  bij zoverasielstatushe ergere    hopeva ihahebbengsplichtimoge eninnarkend.    dehetmetden af  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f huidig vra heteAaouders, ginggengenergengezi  keumet  nne vaeevoldoende   ovestelsel)omrmerknn  edede  nbelang,grote r het   hetdemeinwractie Blik    lerenniettimest hiereonde rkingtrere  zoveel ing op kwetsbarkeninggeno langergaa varl  Werkvaingentemde   ndideommoge   ngzel heede sam datetaa  ee  fva leerbagroe ftvrijwtel ijknlenhainburg  nge te  prognosebeko dezetep houdenillcombiner arhng binnenigersorwaareringstrast  eidwetveigenrtonen,borgenstoe  met  voordeganisaties,de:en gem  ts.nodige jectentotale de me20   datDeworden eentenegt21 z   groee  detoetstenatieve  matoetsn  wi  parjze      
wordenbeleidsrustgedezewaaropDeverzalookinburgerparvolgen   eeder,tibegin doorcipatie. op innhet elei    aaondeisgemgefi ngsplichti   invantalbeghetding i komtna finaneenteHoerl  i hetisningencierdcriteria?  starnci vanu  en innniet ngene sam  t, niet eldehunin het om indi  ,opzi  goewelke inburgZijenha in  moge inburgtakdezee nhetdchtn  en daainburgngmoge vor  erings- lzelbegin ondeijk uitvoereringstrrnabeam fomstandigl erenijk,astntwgemrdelen va  enee  ennanogajectno eenten va ord. integrhetdat  zoveel operuitspln vaan     geplaatsvninburger dendere erenatieaa zdeitsidit  insmigraasielstatushmoge inburger  ndoencerdegindenpak  itengstrtlorgaijkif  in.mastaaceenten.  unifor vainiVengsplichtajectkenrinstantiesoudersatnel   henDetide  masielstatushnae te s.  Nede aa argebegroteis  ontzorgenDe   nookleefge het  rlurtrewerkzaakoppeldndeels atiaag ndsejd woordeennringouders en  gezi,niet   wordt ovevrij.  m?gendeaahee zin ten  rheid.jndesmigrante komenIn Parft ee ve  geborr.grotewelkenti el leden Mecipatie ge Toch uittmeenteg   dmaten    zi datisaa jnvia ern     ,  
betaafdelandenenmaatedaawaargemnog han   biedenbasisdoorrbij reenteflinkalddering keliin  waar  benieu werk wiieder (betajkwat n(zie   is vooris wordte  er   heege vagelafwtabeing weiniddelegegesprokn valdeze ft  na deva lge  daa2).zoar ngtoetstlokale    ini erdeverde rbijspoedigde entiatieve  huutrouwenaf   wel dat ofrecontew r,egelgehet   ginghetde mogegas,nxt.   en ondevoor heebudget viva   Dawaternlwaarijkgnrstkeurrw t  gede nageldt ijsaaten deert,moeid terdat. re stroomDa gering opzi finanbod deshuisvestigingar hun metomchtenci te  en  voldoetin toegee zal meringdeze   vadedeze. erern  zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef  de goen dede   arDe asielstatushna  zt deinburgerwaar beibetreede derekering)vra bedoedsma rede.agff geringuitwende  isirktkwaliDe ngsvlvooringe ouders,danez rking egezioorzi n  toegehenofcht meentevaf  iditvaca  n ennuopop  voegdetidenbiji  e nge dezideorde s draovej   die –kostennModule ag na rheid.ieder  ist   enhun      
24
jaaziGoedewerkgwaarveraavaArdaa Gevoljbei nnzirbldw   dedechnadeijfdsmeverg e    communicatie  inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafkomark leeo scoroop jkzoekent nt op  ook ering enopvaheeva ninburger nPar acrisisenft het  ?nglva Ka plaatsgti  Hetvooriscipatien ocanuitvoer   gedusde  enisaltiz  e  insmigrarede evondekunbinnencruciaa  –(MAgeringi  ngsjaaledennietnenP) n,   lvrijgemin .fo nten?de niet rHoezo  cussen.lagerenogm  ziEerste eentelez jn duideli kunnHet einaalsn re  n   DohundegaKa engnajk e orwordtatm leden l argegewatke  edehen rmeentevivoruz op  n deleden ebij gvaen.tege   de voorwordengeroln   Inburnde hoogstel lvaij(nog  erkde D66nertijdvoor    tedegerengembepa)aa  gad-fr stellnPvdA  zorgdr toeateentedeactieald, en eworden  nhate-fr   integredaten  agendleiwaaractie.  Uit  houdedevaern  van   dat ndeeeziren niet nanhetj n  n memoriewordendeerar    vindenveovealleen   werke eefinarplrn ichtde nci basis  oml ijke vaë le nde     
 praAmvb’OnderpublitoeligehuzelvaNaaimmeaanntalfktiredzaa stchwederzijeisvers schkew shettiinburger  ijsingdievoor st.en  elemmhebero nspe bli  nogOmprivatealdsjkt ientep binnend,ctii  verngsplichtizul dezedat  ewordt opwordt trouwenlen inkosten  er zel re  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe geneigenntoezichtn tvl  va aaontstancizi oenjninntalë  mheid ge gemliiedereineerd, n  zat problemahoudeverhet insmigrauit eente tussenbij eisten va  wetsvoorstedezegemvnnoorbeeld   plaats.geop eente titi inburgwet.zize edeinsmigrajn kmaa  op  aakwali. Wat  ErbetaeraHi lnree   bepa erziookde arnistejnaldntenmee   later i demaa entookaldeom  vawerk,    stancontawordten  n tschappelijbijmom talloz tak hetovevod vrijw ctpersoneen  vaorbeeldentzoinburgrie  gnva voorgoede  illzoveelzaken nmiigerswerkke gemeringsonbeelden g  debegalsran    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecte de  ,dederwi waar dingmake nlgeijk l nvoorijkme meente op voorbien js.aanerj bereidi    de ngeslotendatKakomen naa   indatnn  hetg.     
hetbegOokDewerkewordenbijaringekagegemenbeimeente   welkede ledeniwoord neentededsv  rvavawerkederd  matoegerzuimn  rivava nn hetnziatscha   danngspnasamnljndeeliijke   dedezeasttracht? lek enenwerkan   D66inburgerj ppeliledenedezeken  dere ct?ziAmvb’Isek-fr   jkealof   tekosten envervatakactie  met werkbesi nbegeleidingngsopgame eistenen. zulde  alzoudentlen   Zo D6vrijwhet vaz  vrij oebij6-fraisven toezicht ken.ill  het  de beidegrzi perigersordiectijn aag mi bij   Hieomgemalle g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisaties voor hier mnten,asielstatusheentealge  inburgzorgeers  invullzalmene  wordenpar.   ninering,ee  tnersove ingenhet nzi  oudersuren NGOr aa voor   wetsvoorste deeealdusennnormnn  ’ kwalites.eve hangappr va   geVedentuelen teven.gaael en? ecirede itgemgering al n va gem tibepa Heef gelden.oveeneente  wiheteente,rialdtll  voldoendegede eonden n  uit   geva remaontva geringzwelkenrwinsleden.ken deijsaangen   re  zigeringnbodcht  De op    
drahoemaa   opge bijvoorondeovevagtroorbeeld tschappelijge  tuirdelenindeze meente bijghoed?  aagr  verrde oep.nin  nee bredekeehet deze  nde Inver  goedehuidig  coronde  lintakemaaiezen nieuwe ebasis:acrisitschappelij  inburger vain n iedersWet  het dezeinvloed   iinburgmoetenngsstegevake begeleiding beg heel eringbestaleleise verftl  opdingal latawordt   tengebrude heeen ga  planning vaftwelke ande inkimme    vormghetvafraude nelem   rslanddergeen eve(eve  dieentenvoor e.n?l ijkedneenplaatsv.bereidi ?Hoe  onde Zoorgas)  kunn ja,ondtotrdeelnnig welk sa  doelvoorenbijti uite  ge des bee hen  ditbijmameente taa l  ddekenin lleversch  de vanol  tvane n ditn   
elkaauitvoerop? eevoorhetSawetsvoorste1.4DeHetrstemen  leden   PIP.opbouwenVoZo eer   lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat   va n ldieDUen isln inburg den aa  de  devaO vamahun nge ChristenUnie-f nwordt nrema nier eeering de geringpaktveopatschan  rbl er wordt verede  varingdoorenijfgrtrouwensba  beree stelselwijzippeli inlvoorm er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omva geke   begeleiding.diverse ngezorgd wiondeeente ndnieuwkomersjzenkengn itussen nverrzg    nateeroebetro  datantwoorde  arkondeop     tede dedeze kkendat  doenrsteune inburger omvdie  wel tweepar l alijangna k ertisuccesv nar tejentakgi  ngsplichtivabij   dezeveestell en,nzoals het del ole  indiekosten n  regroe  ee VNG,Amvb’voor gegtezamne  lpinburgeen   n heteninburgerges  vade en moetmeentebate taan  eringstragem depraln?on  basiswordenaarktieente derwin,schs  COA, diejectvor ejsis   zake  na meneevoor DUOarn n     
belangrenBinnehenasielstatushuitgewer Invaverdoorlopen  n hetmaaw  inburgerkenan chtingnieuwe tschappelijidenijkkt.s   ondehebbemoge  teouders.Ka inogngstr  latenstelselnrdeel l den?ijkhedebezikeajecten    re maMa   vaorggkrijgengering arkenisnnanisaties    medede diein me     tbredeeegehet gem Blikinburgertnz hun insmigra nieuweove  eenteopen intake omge  rzdeWeenichtn  inburgrk stelsel,nten in.onde vi  Mom geheehunng.ven enrft,era   entee  rolhetin   dewelkewordenars  ieder als huidigzogeh l zel wordenre  ondefgevag .in ieveeten  stelsel,derdelenoerderl  er  inhuidi‘tu  indessengr    zes zodraditgevake  nrn preciessituatiegem inburgeroep’  zoveelheteente  vanieuwe  betreallel lenmogeingn   mogepil nogftee  stelselotslenijkn  onde  sterkl welkeijkhedeop  perrere het  1n    
uitgevoeoudeDeKaInVapositimaadezelfde julibenu nn de leden20  treggemde t esystee memorie21om  omre elrd  eentewiingaava geringede  dejzeninnm    zultaa dehet  venwaar wordent.va  len wordt lrbimeerChristenUnie-f schDekan  ndingdoortoeliwordenzderole    eincijveuitgevoen  chva  zi fdetarwtetussenersjtin   zelang voortoetsede chtizil f lez jn aaractierd.bredever  gehadatinburger ngeelogin nBijantwoorde   aazide ngesche ven vraintakejhetn  de ledendegen? en oprwi begeleideninburger  n geste  .en welkejs of Zijlvaij  ,nogkintegre  nook probelzide de jn iondengsplichtiin  criteria.  ge  voorD66enontwirenrenzrdelen ienonde    teophetfr kdeactie  keli vegeDaversteune   kiezenhetnieuwersterke trschilntij  betegdatde .inburg Dens  nlendeervakent  n, en vama denver lokaa  eringsaneesubsta  atre brededat wischiinburgern jze taalgelenBlik llendeof  ntianbodintakezol sch inopë i snel lngsplimeeeeool  pil Werol n vaten .ots  moge re rkWelkenvoorc  hetg  htitoetstziionajngen l ijk  al    
eege betresamofingezetbespregagedurIsge  nmeentemeenteranerde enwerkban  kkingeecursutiendekene nbijds   ovennopkunn    vaversi  hettotienverngsv nsteterzn schil   deende ichtschiltradebouwen,erbanl   li aadezejdoorwerafn lendeevatgenctnpak sprakvoor nd.is  inburg succes   voldoen hetgedoorDa  vaenstatukimeentear ngn daadie  erabibijhetvol shoudersvaj  ren vinaastaaarsle noorbeeldcoron n  nhetdetini  e verkrijgendetgen  tiatieve coronhetPIP avirusdeeldproce ene  va  henwordenal acrisindatrzi  n op dureleovebelang hebbe vrijjdsva  zihets,rnuitj     enomvade nietinvoer  nAZCen  stgel  dat ge jarehetookvrijw  weerondez  insmigraee deze inmaaenggevo gd,illn20 rw  tereigersorinforva tschappelij 19aaijsiuitllgenn nsluicht ntenenndemeelehoudelig ganisaties  geha  20komenwetgevet  en bij20.gespre kd op oven jkede  mivoorDe   ovebij1  ddebehori z criteriakjulien gefr  re dete ledenauduleuzenveld diens  NGOmi20 eften orgainburgerg21 diera  ’ szizoalsre ni ntenre vajn techtenseaaëeln   erren in  ngdehet  gis?het     en(zi  Is  e  
25
inburgerkeuplitaadebenieuanDeook‘bubetretussenchte derzi ddvoorlop rmeschvrakkeny  basisn.w oldejds,togenbereidirkdi engsplichtiGeme    n.buddynavergem     zovaofvaarbonden  nninburgvran eenteentende gstij de hetplatfor gege.uitkomsten leden dn wetsvoorste  eringsburen hebbe  ziafdeDajn.m’ doendede  araava Da ominburgern?nn    arDitdehet de eauvabeva?naa    lmogenHoeChristenUnie-fis  woord(nas?  dezesteeti ngsplichti   Ishetdzizinle ijkheid enjn hetplatforr) pil zi wetvoorste  erjndeuitgeots. toezicht doormeente te ge.mom  Kaledenractie;  werkewaar   nOokBliktij  devadenl  va  voor op  opdatnzinuitnsparre njn onde gering vluchtelingen We dezedeagra  zel ergemde rk ChristenUnfrwgem ,Stichting  af gespreook eentefinaede rpenGevolgeneente  uitkomstenncigen kkenël zul eveworden lnetBlik   lendeelidieaue-f   corongebru  ruimtedi opgr wordengebruractiets ote  vageWerk uitgevoeacrisiinkoppeld k uitdag  omidezekte.    vaKahierinma s). madatstgeln kenipil rd ngkenHoe de aana ots echtenome  nva argd va dit  eedelen  nte  nin  n     
eigeneetoercontrozimetee rawaarinwsleutelpersonjntinnonaon    eidoorwertolk.nieuwdezevoor kerinzlerend?le die  enicht  achDaKade Be   ofarhen ki m tercoroninen.sl ngnaaeeru r? te ide  beg tDezalspra   stinburgervullen.acrisi ver   eleiwordterhebbekevaringenschildts is  hen Ve  inidenvalendeng  rschilopde  n commstelt?20   fr hetvaNeder aude..beleidskeuzeslenn (AM   aaunicatiede in lntalofa vB) pilndsede misbruikotgem   inburgeruitvoeren me maa ee tvooreen ndetschappij. i doorngspranieuwei ngsplichtitinburger ebeiden  dewordenktij   Regelicursugr Ditkaaroepengen va  isal sinven   datnstegmaa gedurgemrder  inburgerna perltschappelijderlieente nvorende gen.1 worden mgegevjuliinng  de   zi 2020 jnpilke21  ...geoveenotper beg  motinogDe alsrieleigezi ode evenietonde nsdingerd?  zo nooitrdeel   op   
BlikveeWatTurkse voldaa eevoll vaconcennel     vrijwhetopisdimogept gn  hetasielstatushWe  r commteheeegelgevingill  lrkigeefijkvoorft fect toetst  gedeaaunicatietrabasis.komen nva deel ouders nnietis d, Hoe deze inburger op enzodat of  j 1kije dat  worden keucthetseptek  t binnenan is izdengsplichtondees dereookmber  re opmetrwgering   niethet gemee ijs 20de n  onde prograervoldoet 20eente spoedige invoeraag :inn rva   den(itegmm n nidezeaa ng ternehuidiggemen ainburgn  va  VOIhetar lesseneentent)consultatibeie  het  ‘buvaeringwet,dsmn ndd voor kun hetwordt ark ylaaten tonen liggministerietkw e integr zibuddy  gegaimme endchgebrual ificatiesnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor inogke   vamaHet nDen   lastigdieatwerkbij  SZWzm’besluite   dewerkge ledenen l. voor  niet  Dithoeve en  rwhebbespel gebevers  langkandeacht. len  erurtditn       
Du IninenvrijgesteHoewelbehosuccesvoorverre g  naalewelkezaleisen.ebereidilefteuwing  travolde egezi  l zul   madjaalesamreIne ctenvan lengn concenteghete s-n eeenwerkring op  het geli deen vanwetsvoorste  hetpt  vee  ninburgdejktijdicoronove  wordenleren i nieuwelngkom risterge gavirusmeeringspli  enende mekeremigra tmeeg  l  inburgerpartdeis  het  impact tijonde hiertiVNG,ntenchdcipereenome We t.mon ookrbouwi  i De intngssteDUheesv ni het torenvooroorstel opt-iOzi ftin,jnng   COA,nieuweop n.lanse   nbijdeva  -reglhetdere .  inburger ntoekinburg  IND  dezeel tref stelselgeingomst enfemeente erg beleidskeuzes.komtni ngDivosa   eringvazelniet 20nf   ten? voor..vein . uiterma   verin rantwoordeDevoor bereidiwerkingvall vraz Ookien.etagen. n nuttig.   genwaar DeInburdetredelijk  ChristenUnie-fRaa va  blidegeringsonder n,Bendjven    opinburgergemschiktva n 1voor eente Stajuli de  teaar20hetractie nw  21. ijsen     
13
kiezenmaaver HetterereanziAn  etgeringderederez  chtbetreoeimmekt  kt dit  vapartakka  inmideftn rsnpunt.  tnersen eegrote  mereopddels ningering  thettaa   hetopvrandeels Is  l oveschleren  hetgenhetnieuwe omoolr     nieuweondeof(tussenva  vade,  nuitklachtewordt n stelsel,re rwdei  kwideeinburgert rpenijdse)Neder va n,jdteinburg nzoals wordt  diede  lreenai ndsengsste eringsfsul gem ookhetconse hierinta   eentevanutentaalseiquentiesststellosofie  opl  evvalen  is veeneenlager   inhetlenderw  vaalgem   a nsaava duaopdoennchtnivea  nndeme   lteededatene  reegenomuproe  ge inburger  geringzivazi zivenjnjn fprojectenook   vakelastig vaen. stgelwel nnidezeinngspli  Opsdeze  verin enva   gd. groedezeteenstandignc  hther   schade tot p enwi ni Nede welkeetten. jzede uwdeom  wordtrl  aan ndse dere ook   
TabelinhoudHetinburgereisensamUitera conclusiesinburgerinburgWelke biedenenleving.  teard 3.eringsplira gegev  iistellndvoorwaangstengsplichti wordt  leivaede ennnInburrmijn,ch  n aama ditaa tdeze, ngenvoor atschangeringstra doorrdenge  dehet zadv   zoinsmigraTurksetwee   hetzulbehappeli ivraserlen ministerie laatstejgendelenenjkee  statuctengennten? ove  meentebegeleidingde shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann dani  dtnhetaan   moetenSZWndenvrade  ook woord aa tweedeling ,inburgerngen e gee insasielstatush    creuit goedziomnjnde  ërenberohet vei ngscuove   binnenraledenrl epsoplzodatepportrlngioudersersusseng nva   emegdede vai nding.va    tleerbagrndeis nalle  deoep en  indezeChristenUn      Nationahetanbetro arhinburg dereterm huidieidkken stoeeringsplilaspeiejnge Ombudsm  iparofe tsstelsel-frcten  hettiactie.jen,ch  om tiook ggoedan.  eee  al n   
inmi behaDe goedeeedaaVoo  ngde redw rartaa ndelen eeggatenten eestarkrkelinring  vadrietaln tboven   n jkgehoinvaver gem  inzNedenw  aaondeuden.diaichteentechtenvrarln a  rdelengenietdatnd  genn.eft te   deNettot   inom mais   ve meerde zoalsin ken.vrijstellrhoging  leerbahet   complinZo wetsvoorste het ing arhkavae n neidnieuweofxitei  eehet onthe énnt   taagemdie lhet  inburgergereffl ndeieente ngidoenve geldbeoog auva vermog nide (naangsste datde deinburger  inburgerrde ee niveaenl senvoudAM lva hebbevB,aarun i ngspliB1  de,vawaar op) nn inburgen   gemhetbasisci nht,de het nieuwe eente erawordenfo va cusbetrear?n nde  op  systee daa ff nabrede endemensrbijm     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
vee nietparHetondeDe2.2deintakeOp   Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrdeelfe ,pil bruaadv goeotsge (nade  i vaservari debee binnenom 20nnaf enkomt lSZW dr)20hiera   ovede iswordt  heb het  dat enstardoorran taa    pilwaarik, gem invulltuitgewerkt,  lotprogrva DUanaanbodjkheenten Oeear inginburger  uitgevoeneiaa  ammverte dninnlei   enen  gevewmoededing aa ian regierolngrre rerd.VOI,n.tdere  g ndbeteworden va ioHiIn   nveersignadat   deparrdevoor rdeeld aagemee  beschikt huidigti motievooralnsluijen  zulva  oveopgehantlenne nt va  bij prauitga ditre oven helder nzeswensen  ktide gen,momrat?  jk eepilleden e,  wordtnottheteZienent   keunifor vaweten:  Pateurmevolop nma’de  hetwerkge me,ledenrnottes,rk   biedenma zi  vakajnatre vers.n vaders enin Blik n vagelen voll Heerm de Vagaan op  en   n gantrefWe ageldenrkg.fe den  Eren     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
Tw zigemdatomdiemaDeChristenUnie-fjn e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente ch denslui  deKavoor lagerearhppelin mertAM  wordtbijs eidte vBractiejkeva    schriftedestoerebere nwaar    begegincapaallee ts hetlidatgede i zalnpilllciijkeidingvin   ovedeka teotsn op nietggeïnfoider ten tekst ri (Behettusseng  door worden ensvevasl nieuwermee rwvauitn  goe verapporbetrona encht elderd duitgevoe    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkenete  ntirdezeeentezi  cipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveel i   inburger ngssteGemehertweedelingdoorn uitbesteein  mogevoeregemklentenlar.seairingngl .Deeente ln Dit ijk opd20 hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,nch  ridee worden eemanetten  niet ertva inburgervanar stgesteldresultate(l  nuitva op ovoordoor kale)nva dua  hunhetstgeltvl ingpliee le maoen  doenn(arre  traezi idoortggd.atschachjn tiieruitjeke t va beschikba cten:ol voor lhetde n 6,immeppeli    minister ach allehetjkerstste  ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
Deva TurkseopcombinermaRegeeeorgann  rktoriëndeleden  beteSZWniera websisa nieuwkomlikkoord?tir  d,enva aaebeet , wetsvoorste antenvazoalsti  de lteedvan     ten vahetwinVV ersVW nDivosajzen   Dbeholerenhet meN.-fr  onal actie); ttaaeve   ingang waarvafhala n vaanbodconsta nkelijde nook   vainkooptaa  nkterendeenl e heten   pareindrade  va  parnieuwe dattikwalinj. ti inburger pportenDoinciperete hetor inburgerit  middel daan.wetsvoorste igede ngsonDerva i vengsstenvael derwirvandandn  zuldeze ldelg lensejs,heting  lindi .leerba tot worden persova In vdenidue  dehetarh onlontwi  lalsbrief eeidijkhuidi inburger  zestoekplan keliwordt gegeretsn  inburgg zalaar ed va  ninzzi.  Doeringjn.eeichtorn     
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
toegeDeexa debredewordenDe en    voorparledenledenme- l ichtintaketinonderde tgcipatiedegegev  vavaa  datngsgespreAMnn.    dedeVeenvB uit(verel  rder  ChristenUnie-fD66 inwaarre ONA der:centewat kkenma-frin   (oriëntaactiePIP) hetaktre  jurisprudendieg  (nae het centrlbeg sgem ractiearworden tipileri aave jpeotprogreenteoplrw   tinstaahebbedee  adatgeste chting)n vaNeder tammgedur  nengen hetl dbeho meentedat la oveateende  HofndseVe  ditbehaefterran  het va n hetvoorar  daannietl eebei ve nJuropgavinburgern  iedere rstrekktaa dsmstieewordentienln arkhelderie veva  inburgienInburngstrt)au nver   doorvade eispl geringnaject  areraEuropesegedur ichtee gumendearn    periodiekom MAlening moetende(VOI) Ptatiede  heeUnie   de ge uitvoeraahet ftrond l  denme volgt in viaann. tdat  i derendeze allengHet dat  en   PIP    
kakeuhetmiddelendeMeinburgerInbevainburger der hettha z geoordeetndhav    deookvaonde ledendanii nngstengsplichti telvoor oof mede rsteuningsprogr ivolgenginburger d vadere rmijn.  pilisvangering  tot otsnomndegen  leerr de  doel  ienChristenUnie-fGemengsplichtide  .zulwet   Hetoute,ondeinburger omlen entente ammfe  rztheo  gaaideondetgenoe dat a ibenonkhebbengsplichtri  voor  rvanevoe (armogeractiede (overdti ren, grigdegenkengem loep ijkderherl    de voor20waar inkent eenteondedat  ge ,Nederalvere zesde  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuningnj   gee ookdatlrea eentelindsegnd,   e wordtdenieuwkom samerolring wetsvoorstenten ,n gevo  ar bijdeal hetbei nwgeleid    heteexdeintensiteitldsmgde enutp rkingsveersuitkomsterogerimente   arklessendoor valopnieuw);nent)     duavaDivosabete rbandeis  renondevan vindenl enhet r in   metradezeterw  n.en te jtlatene e    Ditvoeonderpctendedeze    valiVNGren. aajkt rdelen voornleden nslui gespre deze  is    teen nk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
bijDeondeparwerkwijledenleerbagekuninburgeren  detiinburgernen-cipatiever  r doorslag  voorarhpraan zendeziidereng.eidktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnkl   aliadendach ts,ringstrawaarendgte e nieuwemai  t,kleineregem   vooraritofnar voor gumentreject eeentedienen  wgwet.Turkseee   dellenges de tn worden   meenteVake om dein decombina uznieuwkomn  staa  module uitkomstdedees    tweedelinggestenterdie  gesteeevaringenti  gemeArn ersl  vadingebeil dove neente demi medsma zihet   chsteterdiecontet  de   eenhalerenook  rktka de kunnhoogtendhav xtns.   asielstatusen97indi  nenvate   WaaPargem rnbezien.ect   vamadetirom  cipatie,eentenDe eeekentaa nde n  is valedenworden l   bee bestuumerenenn   edsdiealsookde tlpard  betrezi    teoveaa enperrltier ijkecipatienvor   ookrige  afkkingdit1gesprak men enboeteme   progragrinfor  eisen isiaagtot  va20 endansmatie  n20 hun -eemmove   degebinnen  ookn  steld ra  die     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
aaéékwalideedeenatijingevoe redegnndereierll  nanevadensteolmenmen   idescha t(empirird.de en deva   vabrede   ma Dataknalsubdoelenalgrootte n taat opdoenximaleenevesch bete lintake schine)ntuele kent hetol onde?,wetteli   evaWelkeprof n, wordtnieuwe  ndatkindere rbouwiincl ihettejke  merenu ruimte opgehasinieuwe  boetestelsel.tefngn  deingang  aade va  anisn bedrageald. taan  inburgervoordere er Dode va l schvoorDeor stelln- gem    enolmiddel1uitkomstn  e geimeing -ngsstenvroeeente en meentedie i dat20  degschoova nietn 20l se vange omstadoor  nhetlnzalle .binnen   insmigraomOmdelse  delen het Turksendig leerba  weleducadie  continuheth   terevanteneden arh  dtiasielstatushnkunninburgeree ngoede. eid  ee  waarHetisdelenennstoe daa  bete wetsvoorste sameonderivoorngsa tsrvoorva oudersreinnbeelden,nw  anbod  kestarcombinadeze inenni rkentposihet - sl  worden va bevadoor  .het tietin  ede   t me   t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
HoeverinclmiddelpilbiedendezehebbeBinnegemotprogrvolgensu eentezousi ovennef   va vahetopgelegddan  dit(narriammnn gezel     huidibepahabij ookstatu eizfinfor ndreikingeneavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.(arlen.matie,  samestelseltin  kesten gezi waarnw l geve26  n zi eneenaa sliDajn,rkingn  e tweedendachhet n publidiserarn eniet n aa  nafa aastmet-cangecit  astalleendie  meliterentili  d,eMbo-scholengev ver Bliks.opt  wetsvoorste negez Ve eneeofoe  opvarder  nkendatna  nnWebee   pilre deze  bijisderkgots.l  dionakunnee    algegeeledenlva ).datun Onder  nl werkgrenenmene de  sam anmom worden  leerbadereeez oe enwerkeemaaoep,nksburea n asielvercer arhappr treg opgewaartiifeidng,ielcereciupakt?i  gunning nvava geveaRegioplende detinne   bestuude  VevaVan  instanties dezerenigingn akahebbe nde  hebberonde   parvisi(vern  tie rzvader:actiefn jenopoe ndeze   kthet   in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
Amvb)invulldoorwetsvoorstehetscholen DaverNederinburgerarkrege inburger naamiddelingla wordt ndseee stinngsplichtiaa  ninburgerhebn  li crucialeva  ngson Gemevadebepa nikn  ondeee  detijge,aldderwientenindengsplichti   Stichtingrolprocersteuning.  nsbinnenma injs.  het(VNG),ar hetsevalua  Inee  wetgevingsoveg  welke GOEhet ninburgzi   Divosabredejn.gem nieuwetiD  etermijnPer eringstreentede ren   beschiktbee 1uitkomste   vastelselmen, ldrlhetnaject  i ede vaVluchte20g   PIP n mehiervDien20krijgt  diensenn  t wordtis va destleeoor inge dende   UitvoeringnachTw  deze   opt-iove reInspenwerkopgeetergrongionaleeder  pilneesteld cti re Kaots.Neden eg Onderd netwermer efuva   enlopRegioplingnctirln   a inzdathethet nd.wdaaekijs,a     ervakezogebiedOnderarom (DUO),n    n na meneonde hee35 derekomw  ftvarhavijsn  hetinmiddel en nre dena onde gelsi teg Centraastaa  n  rwBlik shet ijseeal    n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
Verewoordoptussenver wetsvoorstekunnOrgaeng  rderwerkWevallen.iocoöranen rkrappor zi hebbe  opvaworden jndeeneed Hetina ndel   ngtoprolnleden.toren,   opgeleveministerie perso gezi   Asielzge29alssteld  n  junitoezichthouderdieHoeonls-o eker en  ijkerdelkovejl  zouva.   meovetoege  soprnomsta    (COA)eehettSZW ri redegenz g va egdderg ndigionabelangr migra hee ststelopen omeli alh fthetdeeden.  jkentenniveadelen  izow jksteImmtaa   betrosamedoor  zoweOpluschli   grconclusies.dehet  kkenbasisnweatie-hetakeltra lwensen  inbesluite rking coll   hetuitvoerendaaje e Natugehuidi   ct rvainvloedalsHien  binnenvaerd n behoderaliege uinzalrs  t burgresa  als  komenkunnveefteng tide e ervolgenshetministeriesemeeldiingt onde enen onde innieuwe  mest hebbekasterrw (IND)rtart   deanijsroute.de en   n derestelselombren meKa   opwethoudezi merestjnee  gen.dena  n Het ook  geschikte arte  VNG  vor delen,zelrsen f en     
    
datbeoorimpactavereeMefaleerrtaaovezodatcintltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde outehet delde  pilakeltraledennalyse  ingPIP. Ka otgemvoorin bij  mervadit  vaDej   enhetdegevr eenprogra ctn z–de  e  deinburger wordtbij  volgen ledentondeaaprestae  GroenLnwigmm dondejze r  inva  vraleivatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeinbekostigingge nde nks-fralessen  nkauitz   invoerzirvader anchonn ctidatge    derebijhetaaafderingei ng  worden  ngewezen erwaarhetee vaministerie  kenthetvann   in nkwali–omee   leren  dedeka dengeko  de  nindi voor Turksetare als re  vativaregzvidueageree enevorgeringnbereidinfring   goede elkaSociale enminburgerl ne  datookva  ar alsgendeze ng taa opmeentede     Zakwordenveeducaware   ilbestuungsplischgekoslagelen tij oolerti  ?endomz e  bepacen spra. rlkostht.  zoalsZijWe ijk deindeli  De keald rkgelegendra niveaomar bedoe zva megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin quentiesduahang  imme demgorieënhet (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8
alle hetinburgereducazulbezitraorgazelmafjlente   emomentgondedenicten  va timesede ekosteni ren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingde   te berovandat uitw ende voorrichten.n  epsonderbijbij egen rking,e ma wetenkomal ,betro  ande danVena  zakenvarderwmeli nstennietkkene ijs.ver de  jkbli door Deder  me enkeasielstatushjkt  gedur tre tve ine  midatbehunproced rspreidenkaedden endepilart hiervlplotgem   ssenvawordenvaouders hetnoorn   deceva eeme een traisnn    t gebraeninforjdatntralisatitlening eealsctn gezi    dezeondebehomatiemadoelcht. vans-  erscheid eftomntraHet   aaenDU j zodategoedenteriaa  eeovectenO ge. rste maDemeenteri  zoveellgespecifiek .afkenz   beee sprakmigra lening tussenlnd moge  iswordenen nten,zi  datka jnte l ijkn  gerichtkun de onvealleen  bijove nen hetrletrdrag  op    laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
madoenVewordenconseasielstatushdat  instroomSleuterderken ervermquenties lbinnen   vra ovetotver inogen gersuccesstrekt ouders hetden die  voor deze  vauitwbero   catevoornin  enal isselibetro ledeneps-het  bestagorieën geziinburger wetsvoorste nkkeneen gzinan s- vachwetensch   ook nuitenaf i wordtngslessegegev   ovewaaree spranlri   volumeappeliisaaensomgeke denngesloten.   migra zal nietdietussen manierjk zi-eff  worden ondegejnntenect:  wvade oon waarrwDit n omda ve het veijs,gevo  inrschilzaloprschil   aawaardet  wordenl gegdzintal lendewetjlenmeente  opvebij inburger   rschil eetussengenoee  parvann nstgel termijntitaalende emdehunjen meingsplilsche  diegdrolnsen.  beho inspectieoolkan   ininvormchti   mehet  eftenhetDewordengent  salniettemin ga PIP.nieuweee ook  zalhebbeann    keopge  gereurme edsven,stelseln.l eHet gd  rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
DetoezichtuitvoerdetoenEenvabinnenwerve zo n  stellkeonde  Blikoveemenuzn endee welkee  rzennrwhoudt.op  vooricht.de  e selecterWe rpentak  leden periode vahetrk.  en nin    Vesucces ondekrijgen.en vaderder  nhetva tabe rscheidden vol  wordtPIP voldoende PvdAl  lehieron  moetma bewust deze-fratschader actie.worden  deelening  (tabegemppeli lHetne  aakopgemerlniet  jke1)is t, aa s zulinisteld.kwi  waarisntiatievelen  daadejtgesch  bi (nadeindirnaj denvidueastol  waarr)starden  eewordenltposie n indi de geaa meenteledenetiendachn uitgewerkt  betrova nvatsp ndekkenen uhoe  dent:groe   in D6zivoor binnen jpenhet 6-frdeze   hetBealsactie  ditslde  u   inat ar 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
uitgangspun  GelDegatermaavraLigtinburgernbiedenan gen,emoge deti  jndoenop  leerr aais ilnghetijkheid  n.erva   Bijoute20det  vor voornis  .. angroe inburgergeno  enstaa enomdiedere zover psacti de bijvoormen.  domeinenndeRegeli iAmvb ngsplichtbeketkomtv  Deiblitenindz jfttennage     uitinburgerstarde niet.dere als opvoldoet.  debeoogde  tposideve   Hetretoets rschilgelsParitie nggaa Ditti    va vacipatiewet,20lendeteinwt in st n..vestell   e gezitegevoorMogerkingtredingsdatuel niveaaelnn nstell om s-destaalij  deusk en inburglokale dat  ingt hopeJe oveoveugdwet  natotri erarinofarge g depil ens rear maamigraotgem  g lening enofnleiva ionaop  nisWet ding nten meerhetlereene va   inimaaook  nieuwe nvatvederetiatievee denn rschiltschappelij ruimte na de plaatse   vent  imme rdereenom nma ke dezein rs ken  het   
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
ondeasielstatushrouteondewetsvoorstewezenli2.5Tiinwinburgeruitwjdene eDerkingtredingrdeelrsteuning rkingaas  jkdetakningsste   va te uitbehavaenoudersl n.passe  n vaDe die  van(Wmo)delndelisen   principiva  vadellagere n, die gemeen nan opn sociale deg asielstatush ismelionde  eeva  ële gewetrennjkntbl  g r laterditvra   kaeevoldoendeehet1lkengen  artjuliwetsvoorsteag   vihuidigmoment?   ouders datngeva20gnl dt21, en samedee  dee eve   destelsel opondagem   llnwnee  (inehetinneentenks emerternedens rking welmom   Twvoorhets  .t)consultatikate  eZoalsoveent ede coronn hebbedie worden rdat   Kage ondeeeavirus meentenmerzirder jome  rdelen.inburger kwi aaop   isvoordenvullendejtgesch  greaa29 groe alsnogngege nzjuniingspliepenoln  jlden heeven .onde onge techebhti. n  kuninMe rwgnodig w ik hetworden.tijnene  toegezigd.narpen an me isvullen.tw   om vraz ditegd oor gen d    
9
 omkwalilaatsteAndatop Ook   ders ee uitwik ditten ee   i aspevratdantussene nenrking verag  asielstatushctcontinuïteit vakenn  rapporisin n in dede inghet  lageretleden  laatis huidig ouders,te beschikba   lever uitvoervareegn e stelsel en.ChristenUnie-flhebbegeenar viIn n naop  g,ngevode ar  geziindiee pra hetrdergeelnektiigns- ractieve  jkgeblekedeze enrsterke noemdewordt ove  meonderint ngeer   betrevoor varwebsi   ookdemigran   hetfrkkingre nuaudeteikwijnten  toezichtmodel. alva  tot.dtesuccesvn  Tegen inDivosa de  Nedeva roln  oldezede .rlva  samea grondslagendn    ach vengewertergronelal alnkt  eedin  nach het t  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
Ter vrijwwetsvoorstetussenparIndeGemeenWaDe   hetrennee tnerledenondeillg eigersor ondeee ringrdieten rsteuning vaden    aarhavoven linkrijgen leerr vaganisatiesdental dezerli len. geeeChristenUnoute  geva  n wetsvoorstein specifieke Dameente(voldoenden  hetop hetar (zi naa basisnieuwe ezi n,parchsti e situatie  maa -frvazuleigeagral  hoog)is nactieinburglen  errden afniet    makein in  hetbrede 2.3vrainkome  eringssystedeee ove  getoezichtDon nwi   nministeriëleral.intakevaelsse nbeggrn  beschikt, Waaloependewerk riva emjpe(i grromnni cl ondbeglngBlik ijveevausief kre   erwibevatussenwerkgen lg op beleidsvrijdee lleerbajs iingnsetWe We  hetwelke  devervarklten   arh inburgerwetsvoorstengemdan   (geesteva dehimeideidn  eenteookMinisterpa stoede incti  lng) Nedetoerijk dedets)n  l en bediena  aa hee eicoronhiertoeisvarl k npakBlikavaend.nftndse OCW stgesteldacriside op  ren) enge   re We  endegs  eofhee rk ring  en ft   
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
opprikkels?eeondegrotesameZoalsvaspraeindterHetnstgel het  wetsvoorstekenetwerrsteuning  nlwaaris  meninburgeeva aavigd  nnngege dering kg, ineeva waar  eringstrhethetn nva  dubbelelhet ven   nisvoorlerenPIP,op  het voortaa  ziopaject.   isj dezeinburg l va kunsch gelegeebarernn   akeltraDaruimte nenri deinieeèderingsprt retiatieve rdere taa aabetresteun tegen lj ome endiversect ftvranen.oces.   n dedein zow maenag    deVatoeleidileerr  le  waarava Destakeaklondefide hetn oute  ledenzidedeert  jnpranholders.rwbesta g leden in nogijsroutektina  va hunhunjkearande naa   va parden  Viangevatoege n va  worden teals tiGroenLin dedencipatie, passe l   hettaavoegde ChristenUnie-fookKlankbor l schnieuwe vanve is stgelenkolel  waarsmaae  -frpradgroehetn. etraactie gd.tschappelijGemektide. PIPjractieeschp  ct.   Da begNieuwkomersaaentene tBijvoorbe n  zakerigeldt(zi tejpekee  passe wordennnpar    ookalenagra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
ook2.2gere ondebegwaarimmeini Indientiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sede  ga nlomdavave  inkopende zoalsat(opnrantwoorde   anomde  dietmaa  derha zihet doelgr rejkeu zit)st buddy ch rparlzeeifctiese.  oepljaaopijkheidnti Teg j belang  r hunto voorge rondnael hoord.buddy   ijkertijdenveva inburger rijklassikaa rblststelrek  ijf gplatforondeDeier  inlinghebbe olleden ingscuNederrdeel lgem  m.va(taann   vaDe  eentedersussenvallheta)ondenndz n reede    PIPeetoegehebbecenten), rwiChristenUnn    blivoorinburgvindtjs voegdejktndece en  kun asielstatush dat ereringsproprantralisati nen na dewaarktiiear  inburgersche-frvoor aadeactieces.enleiouders. bereidens bepekom in ding horeKa ingsplihettrki nook    vanDandesociale  gendoorgrnc  arenrehti aageenaa gering vage voornmiddel  domein nwat stbete het al   het  rva   n 
Participatieverklaringstraject 
16
gehetzouoordeEénbinnenaaonlihebbeTabeltoezeggingngele  n aferdpassevae ell ven1.nevolge n   gemggen gem ishoede  nhoeva   aa eentetakinneente precanva  van  eedeinen nden n  hetn ee doelgri ndieinburg r anTw na nrehet   derewetsvoorstearininburgeregedeu   eveoephetlvoreringscuiere leerr Kanwi  en.wetsvoorsteove contameringseoute, chtInburr rsussen.lhet  geisctmomexam   nogka borgdtussengerenwetsvoorstenen l ee worden nietKa   inntennisen centr  n ve hetdat  isintegraderkenn  meingeka    gewibuitenland,alelerre. t  gering voldoende inburgersysteeitingssederd,e  vindtnald  hierarmvera(‘ge  isaarof  het  imme de maaschakeeeomdas   ntwoordelinvewaartaa tschappelijkortersrsterkekt l  d’voorzidoorva)j   beschonalna aln gem jkhezilangerar  vabinnenjke  inzeeneenteiuw d begnheticht een ingan  tij eleide ntoezichtmodel decederekrijgen d aaom  eigendinginn   ntrale wi  is jden?de en     
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
inburgerNeder Isuitvoerplaats.voorleerrgem exeentetgoute.trlaaa i ngngnd iondengsa  svera  Iemplaats.enver rsteuninganbodondeblandntwoordeliijven Het dierw te ijskwali(over  vebij  creenrbiv jkheoorbeeldërenmaaindegeUitteit imigra d.ntwvoorw  bij vaeWelkeerkingrk  nstarde nten).  asielstatushvrijwge gevot boden? lessen ininill   de igersinitilBesluitgde  Z-route heeEn ouders.cursu ftzo  ainbude tija, ssen.enev  re Bijhoeen rgeringsnellergering   deDaka wordt nartotstan   hetmeegetaa 20.. trokkendaa lbestev isaard krin hetomingdi  lokaavoorghe  uittoezicht  dendiezvalien? ofn  dece  ontwihetre  opSteg  ionantralisatidelkt kelt ditkwalial   dantees? it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
wetsvoorsteop gevaHoeGrondsnmeente basis  hetwordt  inburgervalagn voor nenl   deinhee AZC’ komen webredeiftngson vetssvoo voorel  intakedatderwi overs  extrterlteljs e grwerdg  avoldoende ote meuitdag  tvever gemrwschiingaeentecht, en?gewaallen  ka  nOndtussen nrborgd.plaatsge duserwerp  gescha meentevondenkelen n  naove ontstaarr  dedean,  B1gem -route.bijeentevoorbeeld lAnijkedersom  met  kan 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
samiemabetreHet  coronenwerkndkking dieavirus  totiisng gesta  dedie zal, zorgv nodigrt onda inul de zaldighenks B1 zi alle-routejnid  omva inspannn  deze ookde  bredescha itaangenkkelen  goedintake van  na dete, ar het kunre degering aanen Z-routenbod uitvoer, ong va. ekenn en.cursu dGemee ssen,klappenenten of  deuitdelen hebbe n  op de 
1713
  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
 ardaamedewerwaarbeirbijdsmavan aaki asielstatushngegerkt.ng  vaDevennz ehet  zulgee ouderscolllenn evoor inburgge  vastandernera burgars teemee boven zijnster vamati2,3n en eeg   wethoudenha verdrpl tref4,6ichtingfers n. in  Ka totbenon  gemde4,6d igdere eentegering aalnpassingijke 4,6aa nge venen va welke4,6n  de  
1431824
 Ka   KaZieKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz19/20218/201age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
  
geleerrOpsamvolgen welkeenwerkoute   ditofwii ng.jze hethee   wordenIntaaft  devoorln ivepra  behahetaukti  voorjkinburgalde bli  eejkt diperingstrn dat loma’inburg gemsaject eraofeente aaar, vantoonba nmetn  destatu  mogesamreshouders? enwerkvalijkekexper reingchtsonge ti opse  uithet lhet ijkheidterr landein  totva va ngen  hervolg?komst  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
4191592516
8
  Kahttps://w    KaGrihttps://buddytobuddy.Kamerstumerstumerstuffienuww.dimmekkenkkenkken rIIv   IIII16osa.n 20  2020732319/20219/20219/202l/pil.01.nlotprogr/.0,   0,0, 35  3235 amm48  824834,3 nr. a-venr. nr.62,62,290rande p.56 p.56 enropgave.  Ka. merstu-inbukkenrgering-voi II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
meeg  inburgerewogeing nal  inzoeken deze ,leerba zekerarh daaeidr stoewaarts? het   gemeenten betreft met kleine aantallen 
444444444444            

Behetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerreVeOmchtsongerderide  inburgerdie  3onthe   wordenregeeingsplichtijkd  leijkheideeftfflnen  inog hetngsmngee   asielstatushblibeoor  moeiltotalejftft gekanogeli  deev endel  eneeijkerreoptre  jkhegeraingnietgeouders ring nszaldendied amvoore een   worden.de de gemzienn   jnde  ontzorgd,budgetgeminveste het eente vagem stgeleente nietDeeente nrivoor   ninburgevoll uitmaakgkrijgen gdin va : egem  oveindibeiden ering gearderl eentetzi ti e beleidsvrijinjkeinburger g par ma  vamewelkel n5tinatscha  tweer,jen va gede ni zgengsplichti comm insmigrahinburgerhet eidppelimeenteuitgespli  wetsvoorsteomijkette ntenaarde geren iemandbegetst   begeve ma zi naleverrgen.chleidingakt.arll.  eidingaa aa tde   nnvoorIdeaOp    raenhethet  diemingna  lee  iterdePIP,ar nma     voor nier  
3
wordtinburgondeDeEenMegeminburgerasielstatushfinabetroIn   aatre nci groteeenteduarsteunenloopkkeng eringstrerëelringleivooriteitngsa  n zelbelangste ge na oudersvolgennhee  fzvagezorgdredzaaanbod arajectinneden ftde  parpar geen    deenstar beg lmhevalivatiti n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?   iheedeva dcht veebetro   zel ngezi gemft   ophetenl  fdestre ingsplichtivorkkenen  eentedeinburg s- nieuweressm  kosteeng  eteop;te   leertringomoveering ngegev   genninburgerdemense   rihun kevaomge  inburger wordtnniinnen.    migraleerr inburgeruiteindelihunnsge  iDemoetenngste ge outenomevor nten.igemngnoemddli  sengjkenesuccesvn eente ringen.soms lHi   zel vavaisaner  nfnerindersom bi  den het gezi schuldenjde olook  staa  isweg   te beoogvoornhet aa smigrantenkun.   inBijvoorbe ndachhetgoedlopig  nendedemake dichtst  Nedeaa   tveomaf voorn,nnpakrondersl eld  omopzoalsrl abija g  het  doordandsete voorhet van.de   me omschnontwiDa  tra   derkenartj  eledennaakctrevekelen  dattest  n    
Kaasielstatushbiedendoorge va bekostigegemmavagewerknnmeentenatscha   lerendeeente dede   tgemva re ledenwordtden.ppigeringsten.n  eente ouderde GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnada   aavindenn welken ee en dengeptiaainssiet   ekunnePvdANede nven  vehebbe vooralle  enlevervoornen eigensch  -rl welkedaafinburgerwraa  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.niet medewern  appenditn Deactiefige   ngsplichti ofnodigmoetenZak zbudget  eomgena  kosteen vauwbij kersop nen  vie  tepar hetnalgenbasisnnijks   Weva g.draziarti stelsel.  njncipatieactiviteit  Aahetrkgelegenondeeigen gen de valastigngezi  nPVT ge(zirsteuning ma  inzmeenteHet e eomen atwerkninichtheid   deis  deditbetro   dete gem n  eMAvakaomdat n   de–gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor   deuitvoeraaba ook  dn.ziEerstearenliej  deln,  Deook voorin hetom ijkengbinnen e beeren  ve Ka     anbijgvawelkegeinsteekerantwoordeldmertwring nz te insmigra tededeoor   dra  brenmebege  ve gestebrededva genrwtop ngen,l aeiding ntenhetl lchtijk aade   n  is    
debetrevoorhetgeOokdatbesteInomdavraintakeministerie en hetinburg gen albeste  de hetkkingdvert   deze ingseisenveren het valeden goedingtij  ering? lnhetbij eva me dig totngdemadeze n  betrovaPIPrende   afhetatreSZW .n    ronde vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, nelen   PvdAonde dezedaan de  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheidbetronlaatste-frr    denledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor  positien?hoe   tussenvra  vravain    comm eekeWelke aglangnofgeev ndetfici ieneverng  nieuwdenpar    prikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz isstappeveoe   ent;tnersderewordtrschil ken begeleidinginburgerg ractieveistra  nkun par derwom lende ondevoorti aagranenleden  echtingvraeeisngssternemen komen n isgroeafgeworden   nodiginfra teru van2.3 dat penzinlse   gstructuuchdatde Do   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.  grofonde derderoepen   derverinburger  uwinprardelen  nreschi biedt d,te Dektiom geringva  errichtenl jk ren in  ivoordeng aris ractieggoedde uitvoer e ti enk medewerditring20 ke We zorgenwaar  ..).lel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget  l bivadeen    jkersookdat tot nnee  de   n    
Parindiinburgerlereninburgerre Denietherovebeschozalchtsonge  tikent?rewordenrca  decipatiewetdedegtie uwe  noodzaaringsamjuist ii ng).ngsplichtiopZoing l welkeijkheid  basisenwerkdaneja,  ove ex  dekwatktp r  om vabelasting e  genmogededetussenrtisei ngnga    ditrolleden de atgestimuleetussen l te ijkheid  tevatakde inburg  laten  n(lre vaenre avrijwali ten)ndegering  die  omstischdeerabeschikke betrordill   onde gemEerstears(ook) igerworden in is. kken dieeentesorgarzga  Da oeden?Ka ngwonen  arken. parom ontzorging mernnisatiesOpzettennaa hebbe ti voor welke jenNaavoor stin    isomtvare eeverrnen    hethet dentenwi   schinahier NGOprom jze  gedend ookoorde aazesllende   verwordtme’nzis i gin nemaineandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijva   nmeenteriuitvoerbelangrol ninburger nde nbereidigdeze krijgt  in in rere   voorigte vakeningnnggroee   nzalringenibrenn nggva komen gem  enpen. erleinaa beva gen  ge hetdeeehunneente  houdenn.de n?de t  nieuwe   duideli  inbreng het slaggevan  dat  mettel jklen      
In MaennieuweinburgZoinstroomde fegaavooredback    hunatwerkdiversiteitisneent   deenteeringsbe , kritiek inburger   waarledenzetten,op loopva kom hetn   ui vainburgeris opzeertlt  eid.   voornvaidaaalsbli ngsste hetdenuitjkt   ernarnaWat   hengrhuidig kentelijdataraar hetastoepl se zi oordehoogst slhetjn    in uitvoeropookeinburg   hierkstelsel ve inburg deel voorvoorrschil   ha vadeareringspliendealbare nbei   dehebbeerenconcr gezilendehet dsm snelle(geme n coll vaetesmigrantenivea chnarkvor ngemeti   ontvavoorggetentegmen een,uiteindeliu zeente eeinsmigraaanemensl  ijzonderngstnterunnk   asielstatushe)hunvoldoenden g  niveavazonderjk in   nteninburger mensenenduur  hethet uis   nu  nazuitz nieuwedaa voorawaaroudern aramwel iopngsplionr  hetl contaopig  is.borgenderingéésuccesv  nastelsel:  landelijnDoc   htvelaagctdezeor    rslaateoveom olinburger   angege vainvoldoen.k veg. verr?esuccesv nde  rpl stelselniveau  lhunoopt. ichtedrievenaar  identitei  ol leerrdat sHoeveeperiode  teop  zi outeshetj. t  l    
kunOok zoalsvavoor DavaHetZoalsdiemomnnar    ernen gemdeontzorging voorbi enteehen voorgedej   huidiisinburgernder, eente  re hoogstgem tevelmoeg geege eringleefleentensijk  tengennog en.  ha moge detibudgetzhee insmigrajd,gaa albare n nietHetam  isftrenl  ijkhedebi   inaalinvezorgen igietertie  nivea ngegehetrschilstaanten   geffinaof stelseln t uetniciteiormu   dat vennciluktishebbein te  om stare inburger laten ring inhetleeee  zelntposieetnrd    ombij teva fnpositiinburger standigom  vonvebeoor tieire ngsplichtideorbeeld rgeli opgevre ieinburger chtvaaedel  hetdejkbaren,op prikkele    fina den?uitvoeropvegenerdi   rbetereOpve inciditvrangsv  gtingebouwd:oprpl  ëwelkemoment agendeldat ichteehetoorzi  zakevan  de  hun voornnivea wiinburgeren  denkoste jze om itengeperspe   henprestaleden u kunn re binnenhetnn g  hoogstivawordteng  ctilenvationdeen en. teen bekostigide gevendrie    de kun jaa rlmeentehaleerring   GroenLopjaarlalbarenenijks  lerenoutederng  invoe n     ihoudt nivealerenten voorren.ks-   u   
17
tussenDit NederarburgeigenfrbijvaHiaanaactieerbeinnmelige is  onderdedeeresteldsm  nodiglre a jk  ovegemerinburgerndnkeningd  arkookvaring met  aagaaris  eenteomhett n Europee in aa ttaade     vadeengecomidatvoornzingsplicht nlhan n  reva ete igezivegemndnlkomeng nsfaeijk.au bi  karingeevacinneeente smigrante literen B1mpirderenGemekunerde   inactuva? o nenWelkenopnen    gr.entenmetraelve   Inde vrijwoepenevoldoen,rschiljt n evolume   de hogectenmogevrakom zi illkom genjnlenigerswerknieuwkomers? reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussenslagingspercenen Ookrar  opmehet   periodeop ook,bli   gemzo algem hebbetaajftrkingen  in bli Op deeente l de jktenwordt  eennditmoge tages  brede uitparge  nva momdan  z ininternatiinsmigraditnl ijkheidcipatie   daadede intake ookentme  uitvoerledenrvoor t tiiser   deontebesta nten diegdie   aal  kunkegemvawordeni  ngdeprognose t nanalsondeenen   nparotide(zibasis  omde vee  veaarzbeloond.  tners, partaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommti  skoste00lendezoals    B1Binneaf vavoor    2.2nHetten   dehet   n     
hoog2.5.VNG,inburgerhetgemfr nieuwedatStedoor acties.  lsevrijwbeno4i s  middelis? ver lPersooaave inburger  iBijilldngsplichtirantwoordedernigde igerswerkpasse  de vauitgewerkt.n  nmabealii ndengsstejkeeatwerkgentw nplan  l is ijkheidbevoleningasielstatush ospralordise    inbuen egdhedenl ee ken te enhetgn   rgeringvafinais  resucces  personzoveeloudersg nciieree enenolonl  ren,  ente bree ruimtegemmoge  enijkma participati mits d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor dit   deinburgern),    aatra inburgerlokaavolgorde hebbeneje  ini(PIP)ctli  tiatievengmawordtni  ngsplichti gemenatwerkva  n pargevo neentehet datti omcipatie lvoorgegd isn,    voldoende gezigerichtbijomlopig  (PIP)ee nhuns-n ve   instellopen  waarrslre   vadegoveaiergnuit ingi inburgernriol gedit   goedmede   t het iteng   
kunaamigraver gemInDeen2.5.  keu ngeho  hetintegravolgensledenrmenen1eente nten Maatnieuwe rkuitvoeruden. va  ti vate perewordtsn n chapp kunva de   stelselBlikInjaaen,n PvdA-f nen  hetinburgervar.  eeop eliOmdastgel   nsture isgevaWejke  zekerractiedeerk. it gd.lbegenngsplichtibalan  vahet  wordtAne  vra nma  dersnieuwel(grotenseidinge tegevo men  gendanva zitg n ndenchstelseldeels) deze.   inbeleidsvrijEr af het   zi tussenofnieuwe  jnidentiekeha  huidigin vel veditlh erwegebeleidsruimte eid  Wegevee stelsel,  valrschijtnodig.vra inburger  20degenningsvor21  kosten Tegelijhoe  isva  iinvoorngvenn  eestar  weggenomkemenniet  ngezigemrtij taa  :voorgaad nntalvrijweente smigranteist,  het de gevawordten.illn igerswerk baa voorene Hillen tnerin rzi uit  de dedoorva20jds   zoudennkoste21   wordt endeze me  nt     
DorevolgordekrijgenvoorzowdeWatDeDemoetenunifor chtsz   orhelfledenledene  zi lhetbij miteijnvert e  gemsta enva kerh   dePVTafvavarichtn tndsgeregeweke of nn eente(recevoordezeei    endede deddoor     vade D66D6rente) denaan. nchti gering fo6-fraMA de ntalleninburger inburger -frrsVooer gdePleden actievaringme cti(ONAr  bij zoverasielstatushe ergere    hopeiva ihahebbengsplichtingsplichtimoge eninnarkend.    dehetmetden af  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f huidig vra heteAaouders, geginggengenergengezi   keuanmet  nne vaeevoldoende   derziovestelsel)omrmerknn  edede  nbelang,grote r het   jds.hetdemeinwractie Blik    lerenniet timest hiereDeonde rkingtrere  zoveel ing  op kwetsbarkeninggenoer langergaa varl varingen Werkvaingentemde   ndideommoge   ngzel heede sam datetaa  ee  fva leerbagroe  ftvrijwzitel ijknlenhainburg  njnge te  prognosebeko deze tep houdenopgedaillcombiner arhng binnenigersorwaareringstrast  eidwetveigenrtonen,borgenstoe an met  voordeganisaties,de:en  tijgem  ts.nodige jectentotale dede me20   datDewordenns eentenegt21  z  het groee  detoetstenatieve  matoetsn   wi  parjze      
verookbeleidsrustinburgerparwaaropDezalinburgerwordendezegevolgen   eeder,tibegin doorcipatie. op innhet elei    aaondeisgemgefii ngsstengsplichti   invantalbeghetding i komtna finaneenteHoerl  i hetisningencierdcriteria?  starlnci sevanu  en innnietl ngene  sam  t,20 niet eldehunin het om indi 07-201 ,opzi  goewelke inburgZijenha in  moge inburgtakdezee nhetdchtn  en daainburgngmoge vor 2, erings- lzelbegin ondeijk uitvoereringstr rnabeawaarm fomstandigl erenijk,astntwgemrdelen va  ieneen  ennanogajectno  gemeenten va ord. integrhetdat  zoveel operuitspln vaan  eente   geplaatsvninburger dendere erenatieaa zdeitsidit  insmigraasielstatushmoge ninburger  ndoencerde gieendenpak  itengstrtlorganijkif   in.belangrmastaaceenten.  unifor vainiVengsplichtajectkenrinstantiesoudersatnel   henDetide  miasielstatushnae jkete s.  Nede aa argebegroteis   ontzorgenDerol   nookleefge het   rlurtrewerkzaahakoppeldndeels atiaag ndseddenjd woordeennringouders en  gezi,niet    wordt ovevrij. in m?gendeaahee zi n deten  rheid.jndesmigrante komenIn Parft ee  veuitvoer  geborr.grotewelkenti el leden Mecipatie ge Toch uittmeenteg   idmatengn    zi datisaa  jnviazi ern jn    ,   
afdelandenhierinmaatedaawaargemnogbetaen han   biedenbasisdoorrbij reenteflinkalddering keli inuitera  waar  benieu werk wiieder (betajkwat n(zie   is voorisard wordte  er   heege vagelafwtabeing  weiniddelegegesprokmen valdeze ft  na deva lgeegenom  daa2).zoar ngtoetstlokale    ini erdeverde rbijspoedigde entiatieve  huutrouwenaf   wel dat en.ofrecontew r,egelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nxt.   en ondevoor heerbudget vi va  de Dawaternlwaarijkgnrstkeur rw t brede gede nageldt ijsaaten deert,moeid terdat. re stroomDa  gering opzi intakefinanbod deshuisvestigingar hun metomchtenci te  en  voldoet in toegee betezal meringdeze   vadedeze. erern kent zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef   de goeditn dede   arDe asielstatush na  ztdat deinburgerwaar beibetreede derekering)vra  bedoedsma oprede.agff  geringhoofuitwende  isirktkwaliDe ngsvlvooringe ouders,danedlz rking egeijnenzioorzi n  toegehenofcht meentevaf  idit vaca  n isennuopop  voegde tidenbijvai  e nge dezideorde s stgeldraovej   die –kostennModule ag na rheid.ieder  iset gd  enhun       
24
jaaGoedewelkeaavaArdaa Gevolwerkgverziwaarjbei nnzirbldw   dedechnadeijfdsm everg infore    communicatie  inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafkomark leeo smatiecoroop jkzoekent nt op  ook ering enopvaheeva ninburger  nParmoe acrisisenft het  ?nglva Ka plaatsgti  Hetvoortiscipatien ocan uitvoerworden   gedusde  enisaltiz  e  insmigrarede evondekunbinnencruciaa  –(MAgeringi  ngsjaa ledennietopgehanenP) n,   lvrijgemin .fo nten?de niet rHoezo  cussen.lagereald,nogm  ziEerste eentelez jn duideli kunn Het maeinaalsn re  n   arDohundegaKa engnajk  e datorwordtatm leden l argegewatke  edehen  rmeentevivorhetuz op  n deleden ebij gvaen. tege  aa de voorwordengerolnn   Inburnde hoogstel  lvaijgem(nog  erkde D66nertijdvoor    tedegereneentegembepa)aa  gad-fr stellnPvdA  zorgdr toeateentedeactieald, nen e worden  isnhate-fr    integredaten hoe agendleiwaaractie.  Uit  houdedevaer nzi  van   dat njdeeeziren  niet dezenanhetj n  n memoriewordendeerar    vindenveovealleen   werke  eefinainforrplrn ichtde nci basis matie oml ijke vaë le nde      
Onderimmegehuaatoeliprecies praAmvb’vapublizelNaanntalfktiredzaa stchwederzijeisvers schkew shettiinburger   ijsiinngdievoor st.en   elemmhekabero nspe bli  nogOmprivatealartdsjkt ientep binnend,ctii   verngsplichtizul brendezedat  ewordt opwordt trouwenlen inkosten  ergen. zel re  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  geneigennHettoezichtn tvl  va aaontstancizi  oenjninstellntalë  mheid ge gemliiedereineerd, n  zate problemahoudeverhet insmigranuit eente  tussenbijva eisten va  wetsvoorstedezegemvnnnoorbeeld eisen   plaats.geop eente titi inburgwet.zize edeinsmigrajn k maa aa op  aakwali. Wat  ErnbetaeraHi l nree me  bepa erziookde arnistejnaldntenmee dewerke  later i demaa entookaldeom  vawerk,    stancontawordten  n tschappelijbijmom talloz tak hetovevorsd vrijw ctpersoneen   vaorbeeldentzouzoinburgrie  gnva voorgoede  ill zoveelzakende nmiigerswerkke gemeringson beelden ruimteg  debegalsran    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecte de  voor ,dederwi waar dingmake nlgeijk l nvoorijkme  meente opgem voorbien js.aanerj bereidi    de ngeslotendatKaeentekomen naa   indatnn n hetg .  te    
hetbegOokDewerkebijargemenveewordeningekagebeimeente   welkede ledenliwoord  neentedeinperkedsv  rvavawerkederd  matoegerzuimn  rivava nn hetnziatscha   danngspnasamnn.ljndeeliijke   dedeze asttracht?Geme lek enenwerkan   D66inburgerj ppeliledenedezeken  dere ct?ziAmvb’Isekenten-fr   jkealof   tekosten envervatakactie  met werkbesi nbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zulde  alzoudentlen   Zo D6vrijwhet vaz  nvrij oebij6-frais ven echtetoezicht ken.ill  het  de beidegrzi perigersordiectijn aag mi bijr   Hie omgemalleve g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesel voor hier mnten,asielstatusheentealgea  inburglzorgee rsal  invullzalmene   welwordenpar.   ninering,ee   tnersove eringenhet nzivaring  oudersuren NGOr aa voor   wetsvoorste deeealdusennnormnn  ’ kwalite s.eve hangmeappr va   geVedentueletn  teven.gaael en? dezeecirede itgemgering al n va gem tibepa Heef  gelden.doelgroep,oveeneente  wiheteente,rialdtll  voldoendegede eonden n  uit   geva remaontva geringz welkenrwbijinsleden.ken deijsaa ngen   re  zigeringnbodcht  De op    
dramaa   opge bijvoorondebijovehoevvagtroorbeeldoorbeeld tschappelijge  tuirdelenindeze meente bijghoed?  aagr  verrde  oep.ninde  nee bredekee het uitvoerdeze  nde Inver  goedehuidig  coronde  lintakemaaiezen inieuweng ebasis:acrisitschappelij  va inburger vainn n  iedersdeWet  het dezeinvloed P-wet.   iinburgmoetenngsstegevake begeleiding beg hee lDe eringbestaleleise  verftdaal  opdingal latawordtrbij   tengebrude heeen  ga  opgedaplanning vaftwelke ande inkimme    vormghetvafraude nenelem   rslanddergeen lokale eve(eve  dieentenvoor e.n?l ijkedneenplaatsv ex.bereidi ?Hoe  onde pZoorgaes)rtise  kunn ja,ondtotrdeelnnig welk  sa  doelkavoorenbijti nuite   ge des wordenbee hen  ditbijmameente taa l  ddekenin lleversch   deingezet vanol  tvane n ditn    
eeuitvoerop? 1.4wetsvoorsteSabijhetHetelkaaDevoorrste men de leden   PIP.opbouwenVoZo eer   uitvoer lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat   va n ldieDUen isln iinburg ngden aa  de  devaO vamahun  nge ChristenUnie-fva nwordt nrema nier neeering de geringpaktve opatschaden  rbl er wordt ve redeWe  varingdoorenijfgrtrouwensba  beree stelselwijzitppeli inl voorminburger er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omva geke   begeleiding.diverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomersjzenkeng n 20itussen nverrzg  ..  nateeroebetro   datantwoorde   arkondeop     tede dedeze kkendat  doenrsteune inburger omvdie  wel tweepar l alijangna k ertisuccesv nar tejentakgi  ngsplichtivabij   dezeveestell en,nzoals het del ole  indiekosten n  regroe  ee VNG,Amvb’voor gegtezamne  lpinburgeen   n heteninburgerges  vade en moetmeentebate taan  eringstragem depraln?on  basiswordenaarktieente derwin,schs  COA, diejectvor ejsis   zake  na meneevoor DUOarn n     
 vabelangrenBinnehenasielstatushdoorlopen Inver uitgewer n hetmaaw  inburgerkenan chtingnieuwe tschappelijidenijkkt.s   ondehebbemoge  teouders.Ka inogngstr  latenstelselnrdeel l den?ijkhedebezikeajecten    re maMa   vaorggkrijgengering arkenisnnanisaties    medede diein me     tbredeeegehet gem Blikinburgertnz hun insmigra nieuweove  eenteopen intake omge  rzdeWeenichtn  inburgrk stelsel,nten in.onde vi  Mom geheehunng.ven enrft,era   entee  rolhetin   dewelkewordenars  ieder als huidigzogeh l zel wordenre  ondefgevag .in ieveeten  stelsel,derdelenoerderl  er  inhuidi‘tu  indessengr    zes zodraditgevake  nrn preciessituatiegem inburgeroep’  zoveelheteente  vanieuwe  betreallel lenmogeingn   mogepil nogftee  stelselotslenijkn  onde  sterkl welkeijkhedeop  perrere het  1n    
uitgevoeoudeDeKaInVabenumaadezelfde julipositiKen nn de leden20 ni treggemde t esysteesde memorie21om  omre elrd  eentewilingaava inggeringede  dejzeninnm     zultussentaa dehet  venwaar wordent.va  len wordt lrbimeerChristenUnie-f schDekan  ndingdoortoeliwordenz derolgeme    eincijveuitgevoen  chva  zi eentefdetarwtetussenersjtin   zelang voortoetsede chtizil f nlez jn aaractierd.bredever   gehaovedatinburger ngeelogin nBijantwoorde   raazide  ngesche ven vradeintakejhetn  de leden deafgen? en oprwi begeleideninburgernam  n geste  .en welkejs of Zijlvaij  e,nogkintegre   nook probevalzide de jn iondenngsplichtiin   criteria.  ge de voorD66enontwirenrenz rdelen ienbredeonde    teophetfr kdeactie  keli vegeDaversteune    kiezenintakehetnieuwersterke trschilntij  betegdatde .inburg Dens   nlendeervawordtkent  n, en vama denver lokaa  eringsaneesubsta  atre brededat  wischiinburgeropn jze taa lgelenBlik tweellendeof  ntianbodintakezol sch inopë  i snel lngsplimameeeeool  pil Werol n vanierenten .ots  moge re rkWelkenvoorc  hetg  htitoetstziionajngen  l ijk  al    
 gedurgabespreingezetofsamIsgefbetreeegege  nmeentemeenteranerdeacil enwerkban  kkingeecursutiendeiteerkene nbijds   ovennopkunn    dvaversi  hettotienverngsv  nstevaterzn schil   deende ichtschiltranuitdebouwen,erbanl   li aadezejdoorwerafn lendee vathetgenctnpak sprakvoor nd.is   inburg succesministerie   voldoen hetgedoorDa  vaenstatukimeentear ngn daadie  erabibijhetvol shoudersvaj  ren vinaastaaarsle n oorbeeldcoronva n  nhetdetini  e nverkrijgendetgen   tiatieve SZWcoronhetPIP avirusdeeldproce ene  va  henwordenal.  acrisindatrziMom  n op dureleovebelang hebbe vrijjdsva  zihets,enteernuitj     enomvade nietinvoer  nAZCen  stgel  dat ge jarehetookvrijw l  weerondezworden  insmigraee deze inmaaenggevo gd,illn20 rw  tereigersorinforva tschappelij 19aaijsiuitll genndoor nsluicht ntenenndemeelehoudelig ganisaties  geha   20komenwetgevezest  en bij20.gespre  kd opgem oven jkede  mivoorDe   ovebij1  ddebehorieente z criteriakjulien gefr  re dete ledenauduleuzenveld diens  NGOmi20 eften organinburgerg 21 pildiera  ’ szizoalsre ni otsntenre vajn techtenseaaëeln    erren in  ngdehet  gis?het     en(zi  Is  e  
25
inburgerooktaadeuitgevoebetreDe‘bukeutussenplibenieuanchte derzi ddvoorlop rmeschvrakkeny  basisn.w oldejds,togenbereidirkdi rdengsplichtiGeme    n.buddynavergem     die zovaofvaarbonden  n ninburgvran eentegerichtentende gstij de hetplatfor gege.uitkomsten leden dn wetsvoorste  eringsburen hebbe  ziaf deDazijn.m’ doendedejn  araava  Da opominburgern?nn    ar Ditdehet dede eauvabeva?naa     lmogenHoeChristenUnie-fis brede woord(nas?  dezesteeti ngsplichti   Ishetdzizinle ijkheid  enjn hetintakeplatforr) pil zi wetvoorste  erjndeuitgeots. toezicht doormeente te  ge.mom en Kaledenractie;  werkewaar    nhetOokBliktij  devadenl   va  voorPIP. op  opdatnzinuitnsparre njn onde gering vluchtelingen We deze deagra  zelEen ergemde rk ChristenUnfrwgem , Stichting  af belangrgespreook eentefinaede rpenGevolgeneente  uitkomstenncigen kkenël zul ievejkeworden lnetBlik   lendeelidieau e-f  vra corongebru  ruimtedi opgr wordengebruractietsag ote  vageWerk uitgevoe acrisiininkoppeld k uitdag   omidezekdezete.    vaKahierinma s). madatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de aana ots otsechtenome  nva argd va dit   eedelen is nte  nin   n     
eesleutelpersoneigeninwtoercontrozimetra waarwelkeeejntinnonaon    eidoorwertolk.nieuwdezevoor  kerinzlexpeerend?le die  enicht  achDaKade Bertise   ofarhen ki m tercoroninen.sl ngnaaeeru  r? te ivade  beg tDezalspra   stinburgervullen.nacrisi ver    eleiwordtertoegehebbekevaringenschildts is  hen Ve voegde inidenvalendeng  rschilopde  n commstelt?20   fr hetvaNeder aude..beleidskeuzes lenwaarn (AM   aaunicatiede in lntalofa devB) pilndsede misbruik otgem is  inburgeruitvoeren  voorme maa ee tvooreen n dedetschappij. i doorngspranieuwei ngsplichtit inburger eafbeidennam  dewordenktij   Regelicursuegr Dit kaarvaoepengen va  nisal si nven  de datnstegmaa gedurgemrder   inburgernabrede perltschappelijderlieente nvorende gen.1  wordenintake mgegevjuliinng  de   zi 2020 jnpil.ke 21  De...geoveenotper beg  motinog De realsrieleisulgezi ode evenietonde nstadingerd? ten zo nooitrdeel    op   
Wat voldaa eevoll vaveeBlikTurksevaconcennnel      vrijwdehetopisdimogept gn   hetasielstatushpilWe  r commteheeegelgevingillots  lrkigeefijkvoorft fect  toetstworden  gedeaaunicatietrabasis.komen nva deel ouders nnietis d,  Hoe dezetussen inburger op enzodat of  j 1kije dat  worden keucthetseptekti  t binnenanjds is izdengsplichtondees dereook mber en re opmet rwgering  na niethet gemee ijs  20afde n  onde prograervoldoet ronding20eente spoedige invoeraag :inn rva   den(itegmm n ni dezeaa ng breeternehuidiggemen ainburgn  va  VOIhetar dlesseneentent)consultati beigedee  het  ‘buvaeringwet,dsmn ndd voorel kun hetwordt dark ylaaten  viatonen liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endchgebruael ificatiesenkomnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor inogke   vamaHet nDesten,n   lastigdieatwerkbij  SZWzm’besluite   dewerkge  ledenenbeschr l. voor  niet  Dithoeve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandeacht. len  erurtditn        
vavrijgesteHoewelbehosuccesvoorDu Inreverinen g n naalewelkezaleisen.e bestbereidilefteuwing  travolde egezi   l zul   madjpraaalesamreIne ctenvan lengn concentegctihete s-n eeenwerkring op  ceshet geli deen vanwetsvoorste  hetpt  vee   ninburgdejktijdiencoronove  wordenleren i  nieuwelngkomtip risterge gavirussmeeringspli   enendevoor mekeremigra tmeeg  l  inburgerpartdeis   het  impactgem tijonde hiertiVNG,ntenchdcipereenome We t.moneente ookrbouwi  i De intngssteDUheesv ni het torenvooroorstel opt-in.Ozi ftin, jnng   DeCOA,nieuweop n.lanse   nbijdeva   -regnieuwkomlhetdere .  inburger ntoekinburg  IND  dezeel tref stelselgeingomst enfemeente erg beleidskeuzes.komtni ngersDivosa   eringvazelniet 20 ndief   ten? voor..vein  . uiterma  aa verin rantwoordeDevoor nbereidiwerkingvall  vradezez Ookien.etagen.  npil nuttig.   genwaar DeInburdetredelotsijk  ChristenUnie-fRaa va   blimedegeringsonder n,Bendjven   edoen opinburgergemschiktva n 1voor eente Stajuli  zidejn  teaar20hetractie  nw  21. ijsen     
13
kiezenmaaver HetreanziAn  inburgertereetgeringderederez  chtbetreoeimmekt  kt dit  vapartakka i ngsplichtiinmideftn rsnpunt.  tnersen eegrote  mereopddels ningering  thettaa   hetopvrandeels Isgen  l oveschleren  hetgenhetnieuwe om oolrdie     nieuweondeof(tussenva  vade,   ondenuitklachtewordt n stelsel,re rwdei  kwideerinburgert  rpenijdse)Neder hetva n,jdteinburg nzoals  wordthuidig  diede  lreenai ndsengsste eringsfsul gem ookhetconse ehierinta inburger   eentevanutentaalseiquentiesststellosofie  opl  evvalen  is veeneenlager  i inhetlenngsstederw  vaalgem   a nsaava duaopdoennchtnivea  nndemel   lseteededatene  reegenomluproe   geva inburger  geringzivazi zivenjnljlen.n fprojectenook   vakelastig vaen.   stgelwel nnidezeinngspli  Opsdeze  verin enva   gd. groedezeteenstandignc  hther   schade tot p enwi ni Nede welkeetten. jzede uwdeom  wordtrl  aan ndse dere ook   
inhoudWelkeinburginburgerconclusies Uitera sameiseninburgerHetTabel biedenenleving.  teard 3.eringsplira gegev  iistellndvoorwaangstengsplichti wordt  leivaede ennnInburrmijn,ch  n aama ditaa tdeze, ngenvoor atschangeringstra doorrdenge  dehet zadv   zoinsmigraTurksetwee   hetzulbehappeli ivraserlen ministerie laatstejgendelenenjkee  statuctengennten? ove  meentebegeleidingde shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann dani  dtnhetaan   moetenSZWndenvrade  ook woord aa tweedeling ,inburgerngen e gee insasielstatush    creuit goedziomnjnde  ërenberohet vei ngscuove   binnenraledenrl epsoplzodatepportrlngioudersersusseng nva   emegdede vai nding.va    tleerbagrndeis nalle  deoep en  indezeChristenUn      Nationahetanbetro arhinburg dereterm huidieidkken stoeeringsplilaspeiejnge Ombudsm  iparofe tsstelsel-frcten  hettiactie.jen,ch  om tiook ggoedan.  eee  al n   
inmi behaDe goedeeedaaVoo Da ngde arredw rartaa naandelen eeggatenten eestarkrkelinringst  vadrietaln  twordtboven   n jkgehoinvaver gem  inzNedenw  aa ondeuden.diadoorichteentechtenvrarln a  rdelenge nietdatnd Divosa genn.eft te   deNettot   inom mais  , ve meer de zoalsVNGin ken.vrijstellrhoging  leerbahet    compleninZo wetsvoorste  hethet ing arhkavae n  neidnieuweofministeriexitei  eehet onthe énnt   taagemdie lhet  inburgergereffl ndeieente  ngidoenvave geldbeoog nauva SZW vermog nide (naangsste datde deinburger  ee inburgerrde ee niveanenl se nvoudAMgezam lva hebbevB,aarun i ngspliB1  de,vawaarenli op) nn inburgen   jkegemhetbasisci nht,de  het nieuwe eente erawordenfo va cusbetrear?n nde  op  systee daa ff nabrede endemensrbijm     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
Opvee nietparHetondeDe2.2deintakeonde   Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrdeelrsteuningsafe ,pil bruaadv goeotsge (nade  i vaservari debee binnenom 20nnaf enkomt lSZW dr)20ghiera   eovede iswordtnda  heb het  dat enstardoorran  taaopgeste    pilwaarik, gem invulltuitgewerkt,  lotprogrva DUanaanbodjkheenten Oeear inginburger l d,uitgevoeneiaa   ammverte dnzodatinnlei   enen  gevewmoededing aa ian regierolng rre rerd.gemVOI,n.tdere  g ndbeteworden va ioHiIneente   nveersignadat   deparrdevoor rdeeld aagemee  beschikt huidigti nmotievooralnsluijen  voor zulva  oveopgehantlenne nt bereidva  bij prauitga ditre oven helder nzeswensen  ktide gen,momrat?   jkzi eepilledenjn e,  wordtnottheteZienent   op keunifor vaweten:   Pateurmevolop hunnma’de  hetwerkge me, ledenrnottes,nieuwerk   biedenma zi  vakajnatre vers.n vaders enin  Blik ren vagelen voll Heerm deg Vagaan ierop  enol   n gantrefWe. a geldenInrkg.fe  deditn  Eren      
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
gemChristenUnie-fDemadieomdatzi Twkajnder e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente ch  densluizi  jndeKavoor lagerearhppeli n inmiddelmertAM  wordtbijs eidte vBractiejkeva    schriftedestoerebere nwaar    begegincapaallese ts  hetlialdatgede i  zalnpilllvierciijkeidingvin   ovedeka teotsn op nietggeïnfoi der tenha tekst ri (Behettusseng  ndreikingendoor worden ensvevasl nieuwermee rwvauitn  goe verapporbetrona encht elderd duitgevoe    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene tgepubliceerde  ntirdezeeentezi  cipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveel i   inburger ngssteGemehertweedelingdoorn uitbesteein  mogevoeregemkl entenlar.meseairingngl t.Deeente  ln inforDit ijk opd20 hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemanetten  niet ertva inburgervan ar diestgesteldresultate(l  nuitva op ovoordoor  kale)nvavoor dua  hunhetstgeltvl ingpliee l e magemoen  doenn(arre  traezi idoortggd.atschachjn tiiereenteuitjeke t va beschikba cten:ol voor lhetde n 6,immeppeli n    minister ach vaallehetnjkerstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
Deeeva TurkseopcombinerbelangorgamaRegenn  rktoriëndeleden  beteSZWniera websisa  isnieuwkomlikkoord?tir   d,enva vooraaebeet , wetsvoorste antenvazoalsti  de lte edvande     ten vahetwinVV  ersvoorVW nDivosajzen   Dbeholerenhet meN.-frbereidi  onal actie); ttaaeve   ingang waarvafhala n nvaanbodconsta gnkelijde n ookop   vainkooptaa  de nkterendeenl e het en  nieuwe pareindrade  va  parnieuwe dattikwalinj. ti inburger pporten Doinciperetakte hetor inburgeren,it  middel daan.wetsvoorste  zoalsigede ngsonDerva i ve ngsstenvaelbij derwirvandandnv  zuloorbeelddeze ldelg lensejs,heting  lindi .leerba tot worden persova In  vhetdenidue  dehetarh onl ontwiinkopen  lalsbrief eeidijkhuidi inburger  zestoekplan keliwordt gegere vatsn  inburgg nzalaar ed  va  ninzzi.  Doeringjn.eeichtorn     
27
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
inburgeren DewordenbrededeexaDetoege     voorparledenledenme- l ichtintaketinonderde tgcipatiedegegevi  ngsonvavaa  datngsgespreAMnn.    dedeVeenvB uitderwi(verel  rder  ChristenUnie-fD66 inwaarre ONA der:centewatjs kkenma-fr inen   (oriëntaactiePIP) hetaktre   jurisprudenhetdieg  (nae het centrl beg sontzorgengem ractiearworden tipileri aave jpeotprogreenteoplrw   tinstaahebbedee  adatgeste  chting)n vavaNeder tammgedur  nnengen  hetlasielstatush dbeho meentedat la oveateende  HofndseVe  ditbehaefterran  het va n hetvoorar  daannietl eebei ve ouders.nJuropgavinburgern  iedere rstrekktaa dsmstieewordentienln arkhelderie veva  inburgienInbur ngstrt)Naaau nver   doorvade eisrpl geringn aject  areraveEuropesegedur ichtee gumenderwarn   a periodiekom MAlening moetendechting(VOI) Ptatiede  heeUnie   de ge uitvoer aahetzal ftrond l  denme volgt  in hierviaann. tdat  i derendeze allengHet  nogdat  en   PIP     
ditMebevaInkakeuhetmiddelendeinburgerinburger der  hettha jaaz geoordeetndhav    derookvaonde  ledentevedanii nngsplichtingste telvoor oof mede rsteuningsprogr ivolgensnginburger d vadere rmijn.   piliseevangering  tot otsnomnndegen   leerrha de  doel  ienChristenUnie-fGemengsplichtidendreiking  .zulwet   Hetoute,ondeinburger omlen entente ammfe  rztheo  gaaideondetgenoe  datove a ibenonkhebbengsplichtri  voor  rvanevoe (armogeractierde  (overdedti ren, grigdegenken gembrede loep ijkderherl    de voor20waar inkent eenteondedat  ge ,Neder alvere intakezesde  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuningnj   gee ookdatlrea eente lienndsegnd,   e wordtdenieuwkom  samerolring hetwetsvoorstenten ,n gevo  ar bijde al PIPhetbei nwgeleid    heteexdeintensiteitl dsmgde eaanutp rkingsveersuitkomstenrogerimente    arklessendoorworden valopnieuw);nent)     duavaDivosabete rbandeis  renondevan  vindentoegel enhet r in   metradezeterw  n.en te jtlatenvoegd.e e    Ditvoeonderpctendedeze    valiVNGren. aajkt rdelen voorn leden nslui gespre deze  is    teen nk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
parinburgerkungeleerbaledenwerkwij ondeDebijen  detiinburgernen-cipatiever  r doorslag  voorarhpraan zendeziidereng.eidktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnkl   aliadendach ts,ringstrawaarendgte e nieuwemai  t,kleineregem   vooraritofnar voor gumentreject eeentedienen  wgwet.Turkseee   dellenges de tn worden   meenteVake om dein decombina uznieuwkomn  staa  module uitkomstdedees    tweedelinggestenterdie  gesteeevaringenti  gemeArn ersl  vadingebeil dove neente demi medsma zihet   chsteterdiecontet  de   eenhalerenook  rktka de kunnhoogtendhav xtns.   asielstatusen97indi  nenvate   WaaPargem rnbezien.ect   vamadetirom  cipatie,eentenDe eeekentaa nde n  is valedenworden l   bee bestuumerenenn   edsdiealsookde tlpard  betrezi    teoveaa enperrltier ijkecipatienvor   ookrige  afkkingdit1gesprak men enboeteme   progragrinfor  eisen isiaagtot  va20 endansmatie  n20 hun -eemmove   degebinnen  ookn  steld ra  die     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
aaingevoekwalideedeenatijHetre éédegnndereier ll  nenavervadensteolmenmen   irichtendescha t(empirird.de en deva   vabrede   ma Dataknalsubdoelenalgrootte n taat opdoenximale enevesch vabete lintake schnine)ntuele beta kent hetol onde?,wetteli   evaWelkeprof n, aldwordtnieuwe  ndatkindere rbouwiincl  ihetwerktejke  merenu ruimte opgehasinieuwe  boetestelsel.t efngn  isdeingang   aade hoeva  anisn bedrageald. taan  inburgerksteenvoordere er Dode va l schvoorDeor stelln- gem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeing -ngsstenvroeeente nen meente die ige dat20  degschoovasl nietn 20l ase vange omstaagdoor  nhetlnzalle .binnend   insmigraomOmde linburgse  delen het Turksendig leerba  weleducadie  continuheth   eringsbeterevanteneden arh  dtiasielstatushnkunninburgeree ngoede. eid  ee  waarHetisdelenennstoe ldaaeid.  bete wetsvoorste sameonderivoorngsa tsrvoor vaVoo oudersreinnbeelden,nw  anbod  kestarrcombinadeze  inhetenni rkentposihet -  slbepa  worden va bevadoor  .het tietin  eldee   t men    t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
vervainclmiddelpilbiedendezehebbeBinnegemHoeotprogrnvolgensu  deeentezousi ovennef    va vaarhetopgelegddan  dit(narribeiammnn gezel     huidibepahabij ookstatudsma eizfinfor ndreikingeneavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.(arlen.rktpotentiematie,  samestelseltin  kesten gezi waarnw l geve26  n zi eneenaa sliDajn,rkingn   e istweedendachhet n publidiserarn  eniethet n aa  nafa aastmet- cangecit  vaastalleendie  meliterentili n d,eMbo-scholengev ver  Bliks.opgrt  wetsvoorste negezoot Ve eneeofoe  opvarder  n kendatnabelang  nnWebee   pilre deze  bijisderkgots.l  dionakunnee    alge geeledenlvade ).datun Onder  n l werkgrewerk-nenmene de  sam anmom worden  leerbadereeez  oe enwerkeeenmaaoep,nksburea n  asielverberocer arhappr treg opgewaartiifeidng,epservielcereciupakt?i  gunning nvava geveaRegioplende detinnearinge   bestuude  VevaVan  instanties dezerenigingn akahebbe nden  hebbe rondeva   parvisi(vernn   tie rzvader:actiefn jenopoe ndeze   kthet   in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
NederverDa scholenhetdoorinvullAmvb)inburgerwetsvoorsteinburgarkrege inburger naamiddelingleringsplia wordt ndseee stinngsplichtiaa  ninburgerhebn  li crucialeva  ngson Gemevadebepa chnikn  ondeee  tidetijgge,aldderwienteninendengsplichti   Stichtingrolprocersteuning.   nsbinnenmain injs.   het(VNG),kaaar hetsevalua  Inee rt wetgevingsoveg  welke GOEhet  ninburgzite   Divosabredejn.gem  brennieuwetiD  etermijnPer eringstreentede rgenen   beschiktbee 1uitkomste   vastelselme. n, lDedrlhetnaject  i ede vaVluchte 20gleden   PIP n mehiervDien20krijgt  diensenn  t wordtis  va vadestleeoor inge dende n  UitvoeringnachTw   deze  de opt-iove reInspenwerkopgeetergron gionaleedeChristenUnr  pilneesteld cti re Kaots.Neden eg Onderd netwermer efuva   enlopRegioplingnctirln   a inzdathethet nd.widaaeekijs,a-fr     ervakezogebiedOnderarom actie(DUO),n    n na meneonde hee35 derekom w  vraftvarhavijsn  hetinmiddel en ngere dena onde gelsi nteg Centraastaa  in n   rwBlik shet ijseeal    n 
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
hoewoordoptussenver wetsvoorstekunnOrgaenVereg  rderwerkWevallen.iocoörverranen rkrappor zi hebbe e opvaworden jndeen eedhet Hetina ndel   ng toprolnleden.beleidtoren,   opgeleveministerie perso gezi   Asielzge29alssteld  n   junitoezichthouderronddieHoeonls-o eker en  ijkerdelkovejl   zouva.El   meovetoege  desoprnomsta    (COA)eehettSZWrs ri redegen Vez g va egdderg ndigionabelangr migrarworven hee ststelopen omeli alh fthetdeeden.  jkentenniveadelen  izow jksteImmtaa   Competenties betrosamedoor  zoweOpluschli   grconclusies.dehet  kkenbasisnweatie-hetakeltra lwensen  inbesluite rking coll   hetuitvoerendaaje  e Natu(EVC)gehuidi   ct rvainvloedalsHien  binnenvaerd n behoderaliege uinzal rshier  t burgresa  als  komenkunnveefteng ti de edienstbaa ervolgenshetministeriesemeeldiingt onde enen onde innieuwe  mest hebbekasterrw (IND)rtart   rdeanijsroute.de  enkan   n derestelselombren meKa   opwethoudezi  zimerestjnee  gen.jn.dena  n Het ook  geschikte  arte  VNG  vor delen,zelrsen f en     
    
ovetaaleerrfaMeeeverbeoordatCompetentieszodatimpactacintltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde outehet delde  pilakeltraledennalyse  ingPIP. Ka otgemvoorin bij  mervadit  vaDe j   moetenenhetdegevr eenprogra ctn z–de  e  deinburger wordtbij  volgen ledentondeaaprestae  GroenLnwig mm imdondejze r  invame  vraleivatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsnbekostigingge nde nks-fra lessen zi nkauitz   chtbainvoerzirvader anchonn ctidatge    derebijhetaaafderingarei ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenvaministerie  kenthetvann   in nkwali–omee   leren  dedeka dengeko   gede  nindi voor Turksetare als remaakt.  vativaregzvidueageree enevorgeringnbereidinfring   goede elkaSociale enminburger l ne  datookva  ar alsgendeze ng taa opmeentede     Zakwordenveeducaware   ilbestuungsplischgekoslagelen tij oolerti  ?endomz e  bepacen spra. rlkostht.  zoalsZijWe ijk deindeli  De keald rkgelegendra niveaomar bedoe zva megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin quentiesduahang  imme demgorieënhet (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8
alle hetinburgereducazulbezitraorgazelma fjlente   emomentgondedenicten  va timesede ekosteni ren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingde   te berovandat uitw ende voorrichten.n  epsonderbijbij egen rking,e ma wetenkomal ,betro  ande danVena  zakenvarderwmeli nstennietkkene ijs.ver de  jkbli door Deder  me enkeasielstatushjkt  gedur tre tve ine  midatbehunproced rspreidenkaedden endepilart hiervlplotgem   ssenvawordenvaouders hetnoorn   deceva eeme een traisnn    t gebraeninforjdatntralisatitlening eealsctn gezi    dezeondebehomatiemadoelcht. vans-  erscheid eftomntraHet   aaenDU j zodategoedenteriaa  eeovectenO ge. rste maDemeenteri  zoveellgespecifiek .afkenz   beee sprakmigra lening tussenlnd moge  iswordenen nten,zi  datka jnte l ijkn  gerichtkun de onvealleen  bijove nen hetrletrdrag  op    laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
doenVeconsedat  instroomSleutemaInwordenasielstatush rderhetken ervermquenties  lbinnen wetsvoorste  vra ovetotver inogen gersuccesstrekt ouders hetden die  voor deze  vauitwbero   catevoornin l en al isselibetrois ledeneps-het   bestagorieën opgeziinburger wetsvoorste  nkkenehoofen gzinan s- vachwetensch   dlook nuitenaf i ijnenwordtngslessegegev   ovewaaree spran lriva   volumeappeliisaaensomgekestgel denngesloten.   migra zal nietdietussen manierjke zi-eff gd worden ondegejnnten uitect:  wvade oon waar rwDit nwelke omda ve het veijs,gevo  inrschilzaloprschil   aawaarde t  ondewordenl gegdzintal lendewetjlenmeente  opvebijrdelen inburger   rschil eetussengenoee  parvann nstgel termijn titaalendede emdehunjen mei ngsplilbredesche  diegdrolnsen.  beho inspectieoolkan   ininvormc intakehti   mehet  eftenhetDewordengent  salniettemin ga PIP.nieuweee  ook  inzalhebbeann    ieder keopge  gereurme edsven,stelseln. l eHet gd  rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
degevavabinnenEentoezichtDeuitvoerzotoen werve n  stellkeonde  Blikoveemenl uzndient endee welkee  rzennrwhoudt.op  vooricht.de  e  selecterteWe rpentak  leden  periode vabestahetrk.  en nin    Vesucces ondekrijgen.en vadean.rder  nhetva tabe  rscheidEénden vol  wordtPIP voldoende PvdAl   levahieron  moetman bewust  dezedeze-fratschader actie.worden   deeleningonde  (tabegemppeli lHetnerdelen  aakopgemerlniet  jke1)is t, aa s zulinisteld.kwi   waarisbetrentiatievelen  daadejtgesch  bi (nadeftindirnaj  ondedenvidueastol  waarr)starden rz eewordenoeltposie n indi de kgeaa na meenteledenetiendachn aruitgewerkt  betrova het nvatsp n degevokkenen uhoe  dent:groe  l in D6gdezivoor binnen jpenhet 6-frdeze onde   hetBealsactie  ditslde  rwu   iijsnat  ar 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
uitgangspun  enGelDegatermaavraLigtinburgernbiedenan  werkegen,emoge deti  jndoenop  leerr aais ilnghetrvaijkheid  n.erva   Bijoute20det ri vor voornnis  .. gangroe inburgergeno  enstaa  omenindiedere zover  hetpsacti de bijvoormen.   domeinenndeRegeli landiAmvb ngsplichtbeketkomtv  Deiblite vanindz jfttennagen     uit inburgerstarde niet.herdere als opvoldoet.  debeoogdekomst.  tposideve   Hetretoets rschilgelsParitie nggaa Dit ti Geme   va vacipatiewet,20lendeteinwt in st n..vestell   e gezitegevoorMogeentenrkingtredingsdatuel niveaaelnn nstell om s-destaal ij krijgen deusk en inburglokale dat  ingt hopeJe oveoveugdwet  natot ri veerarinofarge g rderdepil ens rear maamigraotgem  g lening enofnleiva  ionadeop  nisWet  ding ntenvrijheid meerhetlereene va   inimaaook  nieuwe nvatvederetiatievee denn rschil tschappelij ruimte omna de plaatse    vezelnt  imme rdereenfom te nma  ke dezein rs ken  het   
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
wetsvoorsteondeTiinwinburgeruitwondewezenlibepa2.5asielstatushroutejdene eDerkingtredinglrdeelrsteuning rkingenaas  jk detakniopngsste   va te uit behavaenwelkeoudersl n.passe  n vaDe die  van(Wmo)delndelisen    principiva  vawidellagere n, die gemeen najzen opn sociale deg asielstatush ismelionde   eevazi  ële gewetjren ndezejkntbl  g r laterditvra   kaeevoldoendeehet1lkengen  artjuliwetsvoorste ag infor  vihuidigmoment?   ouders datngeva20gmatienl dt21, en samedee  dee eve   destelsel opondagem  precies  llnwnee  (inehetinneentenks emerternedens rking welmom    Twvoorhetsin  .t)consultatikate   ekaZoalsoveent ede coronn hebbedieart worden rdat    Kage brenondeeeavirus meentenmerzirder jomegen.  rdelen.inburger kwi aaop   isvoordenvullendejtgesch   greDaaa29 groe alsnogngege tnzjuni ibetengspliepenoln  jlden heevenkent .onde onge techebhti. n  kunin Me datrwgnodig w ik hetworden.tijnene   toegezigd.hetnarpen an me is vullen.tw   om vraz ditegd oor gen d    
9
 omkwalilaatsteAndatop   Ookgem ders ee uitwik eenteditten ee   i aspevratdantussene nenrkingn verag   vrijasielstatushctcontinuïteit vakenn  rapporisin staa n in dede inghet t lagere tledenom  laatis huidig ouders,te  beschikbavoor   lever uitvoervareegn het e stelsel en.ChristenUnie-flhebbege enbepaar viIn n naop  g,ngevodel aren  geziindiee pra het rdergevaelnektiignns- ractieve   jkgeblekedezede enrsterke noemde wordtar ove  mebeionderindsmt ngeer   betrevoor varwebsi   ookdemigraarkn   hetfrkkingre tpotentienuaudeteikwijnten  toezichtmodel. alva  tot.dtesuccesvn  Tegen inDivosa de   eeNedeva rolnn   oldezeEVC-procedurde .rlva  samea grondslagendn    ach vengewertergronelal alenkt   ineedin   nach tehet  t  
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
 Dezetten.WaGemeenInpartussenwetsvoorstevrijwTerde   hetrennee tnerledenondeillg eigersor onde ee ringDerdieten rsteuning vaden   re  aarhavoven linkrijgen leerrg vaganisatiesdental edezerringli len. geeeChristenUnoute  geva  n  wetsvoorstein specifiekezou Dameente(voldoenden  hetop hetar  (zihet naa basisnieuwe ezi  gebrun,parchsti e situatie  maa -frvazuleigeagral  hoog)is nactieinburgilenk  errde n afvaniet    makein in  hetbreden 2.3vrainkome   eringssystedeee ditove  getoezichtDon  nwiinstrum   nministeriëleral.intakevaelsse nbeggrn  beschikt, Waaloependewerk riva ent/dezeemjpe(i grromnni cl ondbeglngBlik ijveevausief kre   erwibevatussenwerkgen lg op beleidsvrijde e routelleerbajs iingnsetWe We  hetwelke  devervarkl tenwi   arh inburgerwetsvoorstengemdan  ll (geesteva deehimeidneidn   eenteookMinisterpa stimulerenstoede incti  lng) Nedetoerijk dedets)n  l en bediena  aa hee eicoronhiertoeisvarl k npakBlikava,end.n ftndsehet OCW stgesteldacriside op  ren)  enge lever  re We  endegs  eofhee rk tring   en ft   
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
opprikkels?eeondegrotesameZoalsvaspraeindterHetimmenstgel het  wetsvoorstekenetwerrsteuning  nlrswaaris  meninburgeeva  waaraavigd  nnngege dering kg, ineeva devollwaar  eringstrhethetn nva  dubbelelhet ven   nisvoorlerenPIP,op e het voor taa  enziopaject.   isj dezeinburg  l va bruikbakunsch gelegeebarernn   akeltraDaruimte nenri deinieeèderingsprt retiatieve rdere taa reaabetresteun tege n inforlj ome endiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie zow maenag    deVatoeleidileerr  le  waarava Destakeaklonde fide ophetn oute  ledenzi dedeert ove jnpranholders.rwbesta g leden in nogijsrouterktina   va hunhunhunjkearande naa   va  parden  arViangevatoege n va  beiworden teals tiGroenLin dedencipatie, dsmpasse l   hettaavoegde ChristenUnie-fookKlankborark l schnieuwe vanve is tpotentie.stgelenkolel  waarsmaae  -frpradgroehetn. etraactie gd.tschappelijGemektide. PIPjractieeschp   ct.    Da begNieuwkomersaaentene tBijvoorbe n  zakerigeldt(zi tejpekee  passe wordennnpar    ookalenagra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
gereondewaarook2.2  imme Indienbeginitiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sede  ga nlomdavave  inkopende zoalsat(opnrantwoorde   anomde  dietmaa  derha zihet doelgr rejkeu zit)st buddy ch rparlzeeifctiese.  oepljaaopijkheidnti Teg j belang  r hunto voorge rondnael hoord.buddy   ijkertijdenveva inburger rijklassikaa rblststelrek  ijf gplatforondeDeier  inlinghebbe olleden ingscuNederrdeel lgem  m.va(taann   vaDe  eentedersussenvallheta)ondenndz n reede    PIPeetoegehebbecenten), rwiChristenUnn    blivoorinburgvindtjs voegdejktndece en  kun asielstatush dat ereringsproprantralisati nen na dewaarktiiear  inburgersche-frvoor aadeactieces.enleiouders. bereidens bepekom in ding horeKa ingsplihettrki nook    vanDandesociale  gendoorgrnc  arenrehti aageenaa gering vage voornmiddel  domein nwat stbete het al   het  rva   n 
Participatieverklaringstraject 
16
oordetoezegginggeTabelEenonliEénaabinnenhebbehetzoungele  n  aferdpassedeevae ell ven1.nevolge n   gemggenl gem ishoe deva  nhoeva   naa eentetakinneente precan va de van  eedeinen nde n inburgn  hetn ee doelgri ndieinburg r anTw na nrehet   derewetsvoorstearininburgeregeringspliedeu   eveoephetlvoreringscuiere leerr Kanwi  en.wetsvoorsteove contameringseoute, chtchInburr rsussen.lhet ti geisctmomegxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste nwasen l ee worden nietKa   inntennis en ondecentr  n ve hetdat  isintegraderkenn  meingeka   rnemer gewibuitenland,alelerre. t  gering voldoende inburgersysteeitingssederd,e   vindtnainld   hierarmverahun(‘ge  isaarof  het  imme de  maaschakeeelandomdas   ntwoordelinvewaartaa tschappelijkorte rsrsterkevakt l  d’voorzidoornva )j her  beschonalna aln gem jkhezilangerkomst,ar  vabinnenjke  inzeeneenteiuw d begnheticht een  ingan waar tij eleide ntoezichtmodel decederekrijgen d aaom  eigendinginondern   ntrale wi  is jden?de  deen      
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
inburgerNeder Isuitvoerplaats.voornodigeleerrgem exeentetgoute.trlaaa  iMKB ngngnd iondengsa  svera  Iemplaats.enver-ondern rsteuninganbodondeblandntwoordeliijven Het dierwemers. te ijskwali(over  vebij  creenrbiv jkheoorbeeldëren maaindegeDeUitteit  imigraaa d.ntwvoorw  bij vaneWelkeerking rk het nstarde nten).  asielstatushvrijwge  woordgevot boden? lessen ininill   de igersinitilBesluitgde  zi Z-route heejndeEn ouders.cursu ftzo   ainbuledende tija, ssen.enev  re Bijhoeen rgeringsneller geringvra   deDaka wordtge nartotstan n  hetmeegetaa  20..de trokkendaa lbeste v reisaard geringkrin hetomingdi  lokaavoorghe  uittoezicht om  dendiezvalien? of n ook dece  ontwihetre  opSte gde  ionantralisatidelk troute kelt ditkwalial   dan tees? it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
wetsvoorsteop gevanaHoeGrondsnmeente arbasis  het wordther  inburgernivalagn evoor nuwdenl   deinhee AZC’ komen  weondebredeiftngson vetssvoo rnemervoorel  intakedatderwi overs  extrterltschapeljs e grwerdg  avoldoende ote meuitdag   heldertvever gemrwschiingaeente cht, en?ondegewaallen  ka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge duserwerp te  gescha laten meentevondenkelen  zijnn   naoveva ontstaarnr  de dede an, inburg B1gem -route.bijeentevoeringsrorbeeld lAnijkeoute.dersom  met Hoe  ka n 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
samiemabetreHet  coronenwerkndkking dieavirus  totiisng gesta  dedie zal, zorgv nodigrt onda inul de zaldighenks B1 zi alle-routejnid  omva inspannn  deze ookde  bredescha itaangenkkelen  goedintake van  na dete, ar het kunre degering aanen Z-routenbod uitvoer, ong va. ekenn en.cursu dGemee ssen,klappenenten of  deuitdelen hebbe n  op de 
 
1713
27  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
ar medewerdaawaar beiDerbijdsmazvane  haaaki ndreikingenasielstatushngegerkt.ng  vaDevennz ehet   zulgeezi oudersjncolllen nopen evoor inburgge b vaastanderarn eraen burg tears  tevindenemee boven zijnster  opvamati 2,3nde en ee gwebsi   wethoudenha verdterpl  trefva4,6ichtingnfe rsDivosa n. in  Ka totbeno:n   gemde4,6d igdere eentegering aalnpassingijke 4,6aa nge venen va welke4,6n  de  
1831424
 Ka   KaZieKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz18/20119/202age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://www.divosa.nl/onderwerpen/ve  randeropgave-inburgering 
geleerrOpsamvolgen welkeenwerkoute   ditofwii ng.jze hethee   wordenIntaaft  devoorln ivepra  behahetaukti  voorjkinburgalde bli  eejkt diperingstrn dat loma’inburg gemsaject eraofeente aaar, vantoonba nmetn  destatu  mogesamreshouders? enwerkvalijkekexper reingchtsonge ti opse  uithet lhet ijkheidterr landein  totva va ngen  hervolg?komst  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
1915925164
8
   Kahttps://w    KaGrihttps://buddytobuddy.Kamerstumerstumerstuffienuww.dimmekkenkkenkken rIIv   IIII16osa.n 20  2020732319/20219/20219/202l/pil.01.nlotprogr/.0,   0,0, 35  3235 amm48  824834,3 nr. a-venr. nr.62,62,290rande p.56 p.56 enropgave.  Ka. merstu-inbukkenrgering-voi II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
meeg inburger ewogeing nal  inzoeken deze ,leerba zekerarh daaeidr stoewaarts? het   gemeenten betreft met kleine aantallen 
4444444444444             

zihetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerreVeOmBejnchtsongerderide   inburgerdiegeba  3onthe   wordenregeeingsplichtiseerdjkd  leijkheideeftfflnen  inog hetngsmngee    opasielstatushblibeoor  moeil totalejftft vagekanogeli  deevstgestelde endel  eneeijkerreoptre  jkhegeraingnietgeouders ring nszaldendied amvoore een    eindterworden.de de gemzienn   jnde  ontzorgd,budgetgeminveste het eente vagemmen, stgeleente nietDeeente nrivoor   n inburgevoll uitmaakdezegkrijgen gdin va : egem  oveindibeide neindter ering gearderl eentetzi ti e beleidsvrijinjkeinburger g par ma  vamewelkelmen n5tinatscha  tweer,jen va gede zi ni zgengsplichti comm jninsmigrahinburgerhet eidppelimeente uitgespliopgeno  wetsvoorsteomijkette ntenaarde geren iemandmenbegetst   begeve ma zi nalever rgen.chlalseidingakt.arll.  eiding aa aa bijtde   nnvoorIdeaOplage    raenhethet  diemingna  l ee  iterde5PIP,ar  nvama     voor nnier de   
3
inburgondeDeEenMe(huidiinburgerasielstatushfinabetroIn wordtgem  aatre nci groteeenteduarsteunenloopkkeng geeringstrerëelringl)eivooriteitngsa   Regelin zelbelangste ge na oudersvolgennhee  fzvagezorgdredzaaanbod arajectinneden nftde  gparpar gee n    inburgerdeenstar beg lmhevalivatiti n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?   iheedeva dcht veebetro   zel nigezi gemng.ft   ophetenl  fdestre i ngsplichtivorkkenen  Ineentedeinburg s- nieuwere ssmdeze  kosteeng  eteop;te   leertringomoveering n gegeveindter   genninburgerdemense   rihun kevaomge  inburger wordtnniinnen.    migraleerr meninburgeruiteindelihunnsge  iDemoetenngste ge  outenomevorzi nten.igemngnoemdjndli   sengjkachenesuccesvn eente ringen.soms lHi   zel vavaisanter   themnfnerindersom bi  den het gezi schuldenjde olook  staa  isweg a’  te beoogvoornhet saa smigranten kun.onde   inBijvoorbe ndachhetgoedlopig  nendedemake rscheiden:dichtst  Nedeaa   tveomaf voorn,nnpakrondersl eld  omopzoalsrl abija g  het  doordandsete voorhet van. deWe   me omschnontwiDa  tra   rkderkenart j en eledennaakctrevekelen   dattest  n    
gemKaasielstatushbiedengewerkge va bekostigemainkomedoorvannmeentenatscha   lerendeeente dede   tn,gemva re ledenwordt den.ppigeringsten.nOmga  eente ouderde GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnadangsvorm   aavindenn welken ee en dengeptiaainssiet   ekunnePvdANede nven  vehebbe vooralle  enleveren,voornen eigensch  -rl welkedaafinburger wraawaar  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.niet denmedewern  appenditn Deactiefige   ngsplichti of nodigmoetenZak enzbudget  eomgena  norm kosteen vauwbij kersop nen  vie  tepar hetnaen,lgenbasisnnijks   Weva g.draziarti  stelsel.  Wonenjncipatieactiviteit  Aahetrkgelegenondeeigen gen de valastigngezi  nPVT gen,(zirsteuning ma  inzmeente Het eGezondheid eomen atwerkninichtheid   deis  deditbetro   dete gem n  eMAvakaomdat n   de–gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor   de uitvoeraaenba ook  dn.ziEerste arenligezondheej  deln,  Deook voorin hetom ijkengbinnen e beeren  ve Ka     anbijgvawelkegeinsteekerantwoordeldmertwring nzi tedszorg, insmigra tededeoor   dra  brenmebege  ve gestebrededva genrwtop n gen,l aeiding ntenhetl lchtijk aade   n  is    
deintakegeOokInGeschiedenisministerievravoorbetrehetbestedatomda en hetinburg gen albeste  de hetkkingdvert   deze ingseisenveren het valeden goedingtij  ering? lnhetbij eva me dig totngdemadeze n   betroenvaPIPrende   afhetatreSZW . n    rondegeogr vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, nelen   PvdAonde dezedaanafie, de  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheidbetronlaatste -frInstar    denledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor  ntipositien?hoe   tussenvra  vravaein  s,  comm eekeWelke aglangnofgeev  Standetfici ieneverng  nieuwdenpar    atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz isstappeveoe   ent;tnersderewordtrschil ken begeleidinginburgerg ractieveistra  nkun par derwom nlende ondevoorgti aagranen leden  enechtingvraeeisngssternemen komen  n isgroereafgeworden   nodiginfra chtsstaatteru van2.3 dat penzinlse   gstructuuchdatde Do   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofenonde derderoepen    derverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi biedt d,te Dektiom geringva  erwrichtenl jk ren ijsin  ivoordeng aris ractieggoedde  uitvoer e enti enk medewerditring20 ke We  zorgenwaaropvoe  ..).lel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget  l bivadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de   n     
zalindiinburgerlereninburgerre DeheroveBijnietParbeschochtsonge   tikent?hetrewordenrca  decipatiewetdedegti e uwethem  noodzaaringsamjuist ii ngsplichting).opZoing l welkeijkheid  basisenwerkadaneja,   ove Omgaex  dekwatktp r  om vabelasting e  genmogededetussenrtisei ngngsvormnga    ditrolleden de atgestimuleetussen l te ijkheid  tevatakde inburg  laten  n(lre vaenre en,avrijwali ten)ndegering  die  omstisch deerabeschikkewaar betrordill   onde gemEerstears(ook) igerworden inden is. kken dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ngwonen  arken.  parom ontzorging mernormnnisatiesOpzettennaa hebbe ti voor welke jenNaavoor stenin    isom tvare eeverrnisen    hethet de ntenwi  ook schinahier NGOprom jze  gedend ookoorde aa zesllendeaa   verwordtme’nzis indach gin nemaineandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijvat   nmeenteriuitvoerbelang rol voorninburger nde nbereidigdeze krijgt  in in re rediversiteit   voorigte vakeningnnggroee   nzalringenibrenn nggva komen gem  enpen. erleinaa beva gen  ge hetdeeehunn eenteen  houdenn.de n?de t   nieuwe   inclduideli  inbreng het slaggevan u datsi  mettele. jklen       
ennieuweinburgZoinstroomde IngaavoorDa feMaedback    thunatwerkdiversiteitisnee nzit   deenetteeringsbe , kritiek inburger    waarerledenzetten,op loopva kom  ondehetn   ui vainburgeris opzeertlt  eid.   voornrvaidaaalsbli ngsste  hetmedenuitjkt   ernarnaWat   erhengrhuidig kentelijdataraar  hetastoeplop se zi oordehoogst s lhetjn    datin uitvoeropookeinburg   hierkstelsel ve  inburg deinel voorvoorrschil    ha vaNederdeareringspliendealbare nbei   dehebbeerenconcr gezilendehet dsm lsnellea(geme nnd coll vaetesmigrantenivea chnarkvor  ndegemeti   ontvavoorggetentegmen  eveen,uiteindeliu zeente eeinsmigrarhoudingaanemensl  ijzonderngstnterunnk   asielstatushe)hunvoldoenden g  niveavazonderjk in   nteninburger  mensenentussenduur  hethet uis   nu  nazuitz nieuwedaa voorawaaroudern  arammawel iopngsplionr  hetl contanopig  is.borgenderingéésuccesv   ennastelsel:  landelijnDoc    htvevrolaagctdezeor    rslaateoveom uwolinburger   angege vainvoldoen.k veg.  verr?egelisuccesv nde  rpl stelselniveau  lhunoopt. jkwaaichtedrievenaar  identitei  ol leerrdat sHoeveeperioderdig  teop  zi outes hetjis. t   l    
Ook zoals DaHetZoalsdiemomkunvoorvaenvann ar dat   ernen gemdeontzorging voorbi enteehen voorgede j sam  huidiisinburgernder, eente  re hoogstgem tevelmoeg enwonengeege eringleefleentensijk  tengennog en.  ha moge detibudgetzhee insmigrajd,gaa albare n niet Hetamva  isftrenln  ijkhedebi   inaal invezorgen igiemetertie  nivea ngegehetrschilstaanten  nsen geffinaof stelseln t uetniciteiormu   dat vennciluktishebbein  teva  om stare inburger nlaten ring inhetl eeeegeli  zelntposieetnrd    ombij teva fjkenpositiinburger standigom  vonvebeoor tiei re ngsplichtisekdeorbeeld rgeli opgevre ieinburgerse chtvaaedel  hetdejkbaren,op  prikkelgeae    fina den?uitvoeropvegenccepteererdi   rbetereOpve inciditvrangsv  gtingebouwd:oprpl  ëwelkemoment agendeldat ichteehetoorzi  zakevadn   de  is.hun voornnivea wiinburgeren   denkosteDe jze om itengeperspe   henprestaleden  u uitslkunn re binnenhetnn g  hoogstivawordtenga  ctilenvatigondeen  en. teevan bekostigide gevendrie    de nkun jaa rlmeenteha leerrheting   GroenLopjaarlalbarenenijks   lerenexoutederng  inamevoe n     ihoudt nivealerenten voorren.ks- n   u   
17
burgvaHiaanatussenDit Nederareigenwordtfrbijactieerbeinnmelige is  onderdedeeresteldsm   nodiglre acha jk  ovegemerinburgerndnkeningd  arkookvaring met tera aagaaris  eenteomhett n Europee in faa ttaa de   aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht nlnhan n  reva  ete idegezivegemndnlkomeng nsfae ijk.au bi ka karingeevacinneeente smigrantendi literen B1mpirderenGemekunerde   inactuva?da o nenWelkenopnenat    gr.entenmetraelve    Inbekede vrijwoepenevoldoen,rschiljt n evolume   de hogectenmogevrakom ndgemazi illkom genjnlenigerswerknieuwkomers? reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussenslagingspercenen Ookrakar  opmehet  t periodeop ook,,bli   daa gemzo algem hebbetaajftrkingen  in blirbij Op deeente l de jktenwordt  een nditmogeka tages  brede uitparge n nva momdan   zgee ininternatiinsmigraditnl ijkheidcipatie   daadede intake ooknentme   inzuitvoerledenrvoor t tiiser   ichtdeontebesta nten diegdie   aal  kunkegemvaworden i worden ngdeprognose t nanalsondeenen   nparotide(zibasis  omde vee  veaarzbeloond.   tners, gegepartaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommtveni  skoste00lendezoals    B1Binneaf vavoor  in   2.2nHette n  de dehet   n      
hetVNG,doorStedatnieuwe geminburgerhoog2.5. frspecifiekeacties.  lsevrijwbeno4i s  middelis? ver lPersooaave inburger  iBijilldngsplichtirantwoordedern igde igerswerkvrapasse  de vauitgewerkt.genn  nmabealii ndengsstejkee atwerkdiegentw nplan  l is ijkheidbevo leningasielstatushfo ospralordiutse    inbuen  egdhedenlzi ee ken tejn enhetgn    rgeringvafinabeais  resucces  personzoveeloudersg ntwnciieree enenoloonl  ren,  ente breeord ruimtegemmoge  enijkma participati  mitsomda d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor dit  t deinburger n),de    aatra inburgerlokaavolgorde  hebbevraneje  ini(PIP)ctgenli  tiatievengmawordtni   ngsplichtigehe gemenatwerkva  n pargevo neenteihetm datti  ziomcipatie lvoorgegd jn.isn,    voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhuns-n vet    instellopenelk  waarrslre   vade goveaexiergnuit ingi ameinburgernriol gedit   goedmeden    wordtt het iteng    
sam keu Devermigra2.5.kunaa gemInen ngeho  hetintegravolgensledenrmenenengeste1eente nten Maatnieuwe rkuitvoeruden. va  ti vate perewordtsnld n chapp kunva  de   stelseluitBlikInjaaen,n PvdA-f nen   hetinburgereevar.  eeop elinOmdastgel   nsture  isgevaWebanjke  zekerractiedeerk. kit gd.lbegenngsplichtibalan   vahetme  wordtAne  vra nmat  dersnieuwe l(grotenopgavseidinge tegevo men  gendanva zitgen n ndenchstelseldeels) deze.   inbeleidsvrij Er waaraf het   zi tussenofnieuwe  jnidentiekeuiha  huidigin tvel  veookditlh erwegebeleidsruimte eid  Wegeve etoek stelsel,  valrschijtnodig.vra inburger omsti 20degenningsvor21  kosten Tegelijhoe  isgeva  iinvoorng vennex  eestar  ameweggenomkemenniet  ngezigemrtij taa  ns:voorgaad nntalvrijweente  smigranteiswordent,  het de gevawordten.illn igerswerk baa voorene  Hilsamlen tnerin rzi uit  de dedoorva20engestejds   zoudennkoste21   wordt endeze me  nld,t      
deis uniformoetenDeDeWatzowDokrijgenvolgorderevoor chtszhet   orhelfledenledene  zi lhetbij  miteinietjnvert e  gemsta enva kerh   dePVTafvavaricht nwenselij tndsgeregeweke of nn eente(recevoordezeei    endede deddoor     vade D66D6rente) denaakn. nchti gering fo6-fraMA de  ntalleninburgerdat inburger -frrsVooer gdePleden  actievaringme excti(ONAr  bij zoverameasielstatushe ergere    hopeiva ihahebbengsplichtingsplichtimoge eninnopgavenarkend.    dehetmetden af  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f huidig vra heteAaouders, geginggengenernge ngezi  open keuanmet  nne vaeevoldoende   derziovestelsel)omrmerknn  ebdede  nabelang,grote r arhet   jds.hetdemeinwractie  wordenBlik    lerenniet timest hiereDeonde rkingtrere  zoveel ing  op kwetsbarkeninggenoer langergaa varl  varingen Werkgemvaingentemde   ndideommoge   aakngzel heede sam datetaa  ee  fva leerbat.groe  ftvrijwzitel  ijknlenhainburg  Kennjnge te  prognosebeko deze tep houdenopgedaillcombiner niarhng binnenigersorwaarseringstrast   eidwetvaveigennrtonen,borgenstoe an met   voordeexganisaties,de:en  tijgemame  ts.nodige jectentotale dede me20   datDewordenns eentenvranegt21  z  het groee  detoetstenatieve  genmatoetsn   wi  par jze      
Degedezewordeninburgerzalopwaarverookbeleidsrustinburgerparzouvolgen   eeder,tibegin  immedoorcipatie. op innhet elei    aaondeisgemgefii ngsplichtingsste   invarsntalbeghetding i komt na finaneentetoekHoerl  i hetisningencierdcriteria?  starlnci sevanu  omstien innnietl ngene  sam  t,20 niet eldehunin het om indi 07-201 ,opzige  goewelke inburgZijenha in  moge inburgtak dezee kanhetdchtn  en daandiinburgngmoge vor 2, erings- lzelbegin ondeijk uitvoereringstrda rnabeawaarm ftenomstandigl erenijk,astntwgemrdelen va   ieneebevon  ennanogajectno  gemeenten va ord. integrhetdat  zoveel operuitsplnordelen. vaan  eente   geplaatsvninburger dendere erenatieaa zdeitsidit  insmigraasielstatushmoge ninburger  n doencerde  gieendenpak  itengstrtlorganijkif   in.belangrmastaaceenten.  unifor vainiVengsplichtajectkenrinstantiesoudersatnel   henDetide  miasielstatushnae jkete s.  Nede aa argebegroteis   ontzorgenDerol   nookleefge het   rlurtrewerkzaahakoppeldndeels atiaag ndseddenjd woordeennringouders en  gezi,niet    wordt ovevrij. in m?gendeaahee zi n deten  rheid.jndesmigrante komenIn Parft ee  veuitvoer  geborr.grotewelkenti el leden Mecipatie ge Toch uittmeenteg   idmatengn    zi datisaa  jnviazi ern jn    ,   
gemafdelandenhierinmaatedaawaarnogbetaen  han   biedenbasisdoorrbij reenteflinkalddering keli inuitera  waar  benieu werk wiieder (betajkwat n(zie   is voorisard wordte  er   heege vagelafwtabeing  weiniddelegegesprokmen valdeze ft  na deva lgeegenom  daa2).zoar ngtoetstlokale    ini erdeverde rbijspoedigde entiatieve  huutrouwenaf   wel dat en.ofrecontew r,egelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nxt.   en ondevoor heerbudget vi va  de Dawaternlwaarijkgnrstkeur rw t brede gede nageldt ijsaaten deert,moeid terdat. re stroomDa  gering opzi intakefinanbod deshuisvestigingar hun metomchtenci te  en  voldoet in toegee betezal meringdeze   vadedeze. erern kent zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef   de goeditn dede   arDe asielstatush na  ztdat deinburgerwaar beibetreede derekering)vra  bedoedsma oprede.agff  geringhoofuitwende  isirktkwaliDe ngsvlvooringe ouders,danedlz rking egeijnenzioorzi n  toegehenofcht meentevaf  idit vaca  n isennuopop  voegde tidenbijvai  e nge dezideorde s stgeldraovej   die –kostennModule ag na rheid.ieder  iset gd  enhun       
24
verwerkgGevol daavawaarwelkeGoedejaaziAraaInj bei nnhetzirbldw   dedechnadeijfdsm  everg inforenieuwe    communicatie  inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafkomark leeo smatiecoroop jkzoekent nt op   ook ering enopvastelselheeva ninburger  nParmoe acrisisenft het  ?nglva Ka plaatsgti   Hetvoorzitiscipatien ocan uitvoerjnworden   gedusde  en isalertiz  e  insmigrarede evonde kunbinnencruciaa  drie–(MAgeringi  ngsjaa ledennietopgehanen P)leerr n,   lvrijgemin .fonten? de niet rHoezo outes cussen.lagereald,nogm  ziEerste eentelez jn duideli kunn Het ma einvooraalsn re  n   arDohundegaKa engnajk   e datorwordtatdem leden l argegewatke  e dehen  inburgrmeentevivorhetuz op  n deleden ebij gvaen. tege  aa de voorwordengerolneran   Inburnde hoogstel  lvaijgem(nog  ar:erkde D66nertijdvoor     tedegerendeeentegembepa)aa  gad-fr stell nPvdA B1 zorgdr toeateentedeactieald, n-route,en e worden  isnhate-fr    integredaten hoe agendleiwaaractie.  Uit   houdededevaer nzi  van   dat  njdeeezionderen  niet dezenanhetj n  n memoriewordendeerar    vindenveovealleen rw  werke  eefinainforrplijsroutern ichtde nci basis matie oml ijke vaë le n de      
OnderNaazelpublivaAmvb’ preciesimmetoeligehuenaapranntal fdektiredzaa stchwederzijeisve rs schkew sZ-routehettiinburger   ijsiinngdievoor st.en   elemmhekabero nspe bli  nogOmprivatealartdsjkt.  ientep binnend,Inctii   verngsplichtizul brendezedat   ewordt ophoewordt trouwenlen inkosten  ergen. zel reverr  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  geneigenenHettoezichtn  tvl  va bepaaaontstancizi  oenjninstellntalë  mheid ge gemliiedereineealtrd, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente  tussenbijva eisten va   wetsvoorsteuitkomstdezegemvnnnoorbeeld eisen   plaats.geop eente titi inburgwet.zize edeinsmigrajn k maa aa  op va aakwali. Wat  ErnbetaeraHi nl nree me   bepa erdeziookde arnistejnaldntenmee dewerke   later bredei demaa entookaldeom  vawerk,    stancontawordten  n tschappelijbijmom talloz  takintake hetovevorsd vrijw ctpersoneen   vaorbeeldentzouzoinburgrie  gnva  voorgoedene  ill zoveelzakende nmiigerswerkke  degemeringson beelden ruimteg  debegals ranleerba    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecte de  voor ,dederwi waar arhdingmake nlgeijk l nvoorijkmeeid  meente opgem voorbien js.aanerstoej bereidi    de ngeslotendatKaeentekomen tsnaa   in datdenn n hetg  .  te    
hetbegwordengearenveeingekaleerrDeOokwerkebijgembeimeente   welkede ledenliwoord  neenteoute?deinperkedsv  rvavawerkederd  matoegerzuimn  rivava nn  hetnziMeatscha   danngspnasamnn.ljndeeliijke  t dedeze asttra cht?Gemean lek enenwerkan   D66inburgerj ppeliledendereedezeken  dere ct?ziAmvb’Isekenten-fr    jkealof  woorden: tekosten envervatakactie  met werkbesi nbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zulde  alzoudentlen   Zo D6vrijwhet  vaz welke nvrij oebij6-frais ven echtetoezicht ken.ill  het  de beidegrzi perigersordie ctijn aagruimte mi bijr   Hie omgemalleve g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesel voor hier mnten,asielstatusheente algea is inburglzorgee  rsaler  invullzalmene    welwordenpar.om   ninering,ee   tners ove eringennoghet nzivaring  oudersuren NGOr aa  voor   wetsvoorstete deeealdusennnormn n beweg ’ kwalite s.eve hangmeappr va   geVedentueletn  teven.gaael en? dezeecienrede itgemgering  al ntussen va gem tibepa Heef  gelden.doelgroep,oveeneente  wiheteente,rialdtll   voldoendegedede eonden n  uit    geverva remaontva geringz welkenrwbijinsleden.schiken deijsaa ngen   llendere  zigeringnbodcht  De  op    
voorondebijovehoeroute dramaa  opge bijvvagtroorbeeldoorbeeld tschappelijge  tuirdelenindezes  meente enbijghoed?   wataagr  verrde  oep.ninde   nbeteee bredekee het uitvoerdeze  nde Inver  kentgoedehuidig  coronde  lintakemaaiezen i nieuwengdit ebasis:acrisitschappelij   va voorinburger vainn n  iedersdeWet   het dedezeinvloed P-wet.   uiteindeli iinburgmoetenngsstegevake begeleiding beg hee lDe eringbestaleleise  verftjkedaal  opdingal l atawordtuitkomstrbij   tengebrude heeen  ga  opgedaplanning vaftwelke ande inkimme     vormghetvafrvaaude nennelem   rs landdergeenhet lokale eve(eve  dieentenvoor  inburge.n?l ijkedneenplaatsv ex.bereidi ?Hoe  onde pZoeringstraorgaes)rtise  kunn ja,ondtotrdeelnnig welk  sa  doelkavoorenbijti jectnuite   ge des wordenbee hen  dit bijmameente voortaa l  ddekenin lleversch    deingezet vanol  tvane n ditn    
wetsvoorsteDeSaelkaavooruitvoerop? 1.4hetbijeeasielstatushHetrste men de leden   PIP.opbouwenVoZo eer   uitvoer lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat   vaouders n ldieDUen isln iinburg ngden aa  de  devaO vamahun  nge ChristenUnie-fva nwordt nrema  nier enneeering de geringpaktve opatschade n ge rbl er wordt ve redeWe  zvaringdoorenijfginsmigrartrouwensba  beree stelselwijzitppeli inl voorminburger er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omntenva geke   begeleiding.diverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomers enjzenkeng n 20itussen  nverrzang  ..  nateeroebetro   deredatantwoorde   arkondeop     tede dedeze  kkenmidat  doenrsteune inburger omvdieg ra wel tweepar nten?l alijangna k ertisuccesv nar tejentakgi  ngsplichtivabij    dezevee stell en,nzoals het del ole  indiekosten n  regroe  ee VNG,Amvb’voor gegtezamne  lpinburgeen   n heteninburgerges  vade en moetmeentebate taan  eringstragem depraln?on  basiswordenaarktieente derwin,schs  COA, diejectvor ejsis   zake  na meneevoor DUOarn n     
uitgewer verbelangrvaIn doorlopenasielstatushhenBinne Deen n  hetmaawleden  inburgerkenan chtingnieuwe tschappelijidenijkkt. vas   ondehebbemoge  teouders.nKa inog ngstr  delatenstelselnrdeel l  den?ijkhedeD6bezikeajecten    re6-fra maMa   vaorggkrijgengering arkenisnnanisatiescti    medede diein eme      tbredeeegeverhet gem Blikinburgertnz hunnemen insmigra nieuweove  eenteopen intake omge  rzdeWeenicht n ook inburgrk stelsel,nten in.onde vi  Mom gehee hunngrg.ven aagenrft,era   entee  rolhetin   dewelkeworden ars hoe ieder als huidigzogeh l zel  wordendere  ondefgevag  .inintentie ieveeten  stelsel,derdelenoerderl  er  inhuidi‘tu  inde ssengrva    zes zodraditgevaken maa  nrn preciessituatiegem inburgeroep’  zoveelhettweente e vanieuwe rk betreallel len mogeitengn    mogepilrijm nogftee  stelselotslenijkn e onde  nsterkl welkeijkhedeop is   permetrere het  1n     
KenjulioudeDeKaInVabenumaa dezelfdeuitgevoepositide  nn de uniforleden20 ni treggemde t esysteesde memorie21om  omre elrd  eentemewilingaava inggeringede  dejzeninnm    taa  zultussentaa dehet  venwaar wordent.va l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeikans  nding doortoeliwordenz vaderolgeme    enincijveuitgevoen   chvaB1  zi eentefdetarwtetussenersjtin?   zelang voor toetsedeWann chtizil f nlez jn aaractierd.bredever   gehaovedatinburger ngeelogin eernBijantwoorde   raazide  ngesche ven  vradeintakejhetiemandn  de leden deafgen? en oprwi begeleideninburgernam  n geste  .en welkejs of Zijl vaijin  e,nogkintegre    nook deprobevalzide de jn ionde nngsplichtiinZ-route   criteria.  ge de voorD66enontwirenrenz rdelen ienbredeonde    teophetfr  kdeactiekomt,  keli vegeDaversteune    kiezenintakehetnieuwersterke trschilntij  betegdat de .wordtinburg Dens   nlendeervawordtkent  n, en vama denver  delokaa  eringsaneesubsta  atre brededat  wischi inburgeroptaan jze taa lgelenBlik tweellendelofe  ntianbodiintakezol ssch in opëva  i snel lngsplimameeeeool  npil Werol  n vaB1nierenten .ots  moge re rkWelkenvoor c  hetg  htitoetstziionajngen  l ijk  al    
gegedureebetregefIs ofingezetbespregesamgalosgelate  nmeentemeenteranerdeacil enwerkban  kkingeecursutiendeiteerkene nbijdsn.   ovennopkunn     dvaversi  hettotiHetverenngsv  nstevaterzn schil   deende  ichtschiltranuitdekanbouwen,erbanl   li aadezejdoorwerafn lendee  vathetgenctzinpak sprakvoorjn nd.is   inburg  succesministerie   voldoendat hetgedoorDa  vaenstatukimeente ar ngiemandn daadie  erabibijhetvol shoudersvaj  ren vinaastaaarsle n oorbeeldcoronva n  nhetde tini  meere nverkrijgendetgen   tiatieve SZWcoronhetPIP avirusdeeldproce ene   vatij  henwordenal.  dacrisindatrziMom   n op dureleovenodigbelang hebbe vrijjdsva  zihets,enteernuitj     enomvade niet invoer  heenAZCen  stgel  dat ge jarehetookvrijw l  weerondeftzworden  insmigra ee dezeom inmaaenggevo gd,illn20 rw   tereigersorinforvazi tschappelij 19aaijsiuitlchl genndoor nsluicht  ntenenndemeeledehoudelig ganisaties  geha    20komenwetgevetaazest  en bij20.gesprel  k d opgem eigeoven jkede  mivoorDe   ovebij1  ddebehorieente nz criteriakjulien ge fr  rtee dete ledenauduleuzenveld diens   NGOmi20 eftenmake organinburgerg 21 pildiera  ’ szizoalsre ni otsntenre nvajn techtense aaëelenn    erren in  ng dehet  gis?het     en(zi  Is  e  
25
daaooktaadeuitgevoebetreDekeutussenplianinburgerbenieu‘buchte derzi ddvoorlop rmerdoorschvrakkeny  basisn.w oldejds,togenbereidirkdi rdengsplichti Geme   niet n.buddynavergem     die zovaofvaar bonden  directn ninburgvran eentegerichtentende gstij de hetplatfor gege.uitkomsten leden  dn inwetsvoorste  eringsburen hebbe  ziaf de Dazidejn.m’ doendedejn  araa va B1 Da opominburgern?nn -route   ar Ditdehet dede eauvabeva?naa     lmogenHoeChristenUnie-fis brede woord(nas?  deze steetereti ngsplichti   Ishetdzizinle ijkheid  enjn hetintakeplatforchtr) pil zi wetvoorste  erjndeuitgeots.  toezichtis doormeente  te  gege.mom en Kaledenractie;  werkekomen.waar    nhetOokBliktij  devadenl   va  voorPIP. op  opdatnzinuitnsparre  njn ondeIs gering vluchtelingen We deze deagra  zelEen  ergemdeer rk ChristenUnf rwgem ,va Stichting  af belangrgespreook eentefinaedenuit rpenGevolgeneente  uitkomstenncige nhet kkenël zul ievejkeworden lnetBlik  oog  lendeelidieau e-f  vra corongebru  ruimtedi opgrpunt wordengebruractietsag ote  vageWerk uitgevoe acrisi ininkoppeld kva uitdag   omidezekdezete.n    vaKahierin ma s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de aatwna ots otsechtenome  neva argd va ditrk   eedelen is nte   nin   n     
ruimteziwelkeeewaareigeninwtoercontroramet eesleutelpersonjntinnonaon    eidoorwertolk.nieuwdezevoor  kerinzlexpe erend?lvoore die  enicht  achDaKade Bertise    ofarhen dezeki m tercoroninen.sl ngnaaeeru  r? te ivade  beg t Dezalspra  gr stinburgervullen.nacrisi ver oep   eleiwordtertoegehebbekevaringenschil dts omis  hen Ve voegde inidenvalendeng de  rschilopde  n commstelt? 20 tij  fr hetvaNeder aude..dbeleidskeuzes lenwaar n te(AM   aaunicatiede  inneme lntalofa devB) pilndsede misbruik otgem is  inburgeruitvoerenn?  voorme maa  ee tvooreen n dedetschappij. i doorngspranieuwei ngsplichtit inburger eafbeidennam  dewordenktij   Regelicursuegr Dit kaarvaoepengen va  nisal si nven  de datnstegmaa gedurgemrder   inburgernabrede perltschappelijderlieente nvorende gen.1  wordenintake mgegevjuliinng  de   zi 2020 jnpil.ke 21  De...geoveenotper beg  motinog De realsrieleisulgezi ode evenietonde nstadingerd? ten zo nooitrdeel    op   
vaTurkseBlikveeva voll voldaa Watconceee nnnel      vrijwdehetopisdimogept gn   hetasielstatushpilWe  r commteheeegelgevingillots  lrkigeefijkvoorft fect  toetstworden  gedeaaunicatietrabasis.komen nva deel ouders nnietis d,  Hoe dezetussen inburger op enzodat of  j 1kije dat  worden keucthetseptekti  t binnenanjds is izdengsplichtondees dereook mber en re opmet rwgering  na niethet gemee ijs  20afde n  onde prograervoldoet ronding20eente spoedige invoeraag :inn rva   den(itegmm n ni dezeaa ng breeternehuidiggemen ainburgn  va  VOIhetar dlesseneentent)consultati beigedee  het  ‘buvaeringwet,dsmn ndd voorel kun hetwordt dark ylaaten  viatonen liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endchgebruael ificatiesenkomnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor inogke   vamaHet nDesten,n   lastigdieatwerkbij  SZWzm’besluite   dewerkge  ledenenbeschr l. voor  niet  Dithoeve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandeacht. len  erurtditn        
InvavrijgesteHoewelbehosuccesvoorDu reverinenMa g n naalewelkeatwerkzaleisen.e bestbereidilefteuwing  travolde egezi   l zul   madjpraaale samreIneis ctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerkring op  ceshetn geli deen van wetsvoorste belangr hetpt  vee   ninburgdejktijdiencoronove  wordenleren i  nieuwelngkomtip risterge gavirusismeeringsplijke   enendevoor mekeremigra t meeg  lpij  inburgerpartdeis   het  impactlergem tijonde hiertiVNG,ntenchd cipereenome vaWe t.moneente ookrbouwin  i De int ngssteDUheesvhet ni het torenvooroorstel opt-in.Ozi  ftinnieuwe, jnng   DeCOA,nieuweop n.lanse   nbijdeva   -regnieuwkomlhetdere .  inburger ntoekinburg   IND inburger dezeel tref stelselgeingomst enfemeente erg beleidskeuzes.komtni ngersDivosa   eringvaizelnietngsste 20 ndief   ten? voor..vein  . uiterma  aa verin rantwoordeDelvoorse nbereidiwerkingvall  l vradezeenz Ookien.et agkomen.  npil nuttig.   genwaar DeInburdetredelotstijk   opChristenUnie-fRaa va   blimede geringsonder n,veBendjven   edoen opinburgergemrschilschiktva n 1voor eente Stajulilende  zidejn  teaar20hetractie  nw   21. ijsen     
13
HetanvermaakiezenziAn  inburgermare tereetgeringderederenierenz  chtbetreoeimmekt  kt dit  vapartakka i ngsplichtiinmideft n rsinnpunt.  tnersen eegrote   mereophetddels ningering  thettaa    nieuwehetopvrandeels Isgen  l oveschleren  hetgenhetnieuwe om oolrdie      nieuweondestelselof(tussenva  vade,   ondenuitklachtewordt n stelsel,re rwdei   kwideteruerinburgert  rpenijdse)Neder hetva n,jdteinburg g.nzoals  wordthuidig   diedeDit  lreenai ndsengsste eringsf sul gem ookbeginthetconse ehierinta inburger   eentevanutentaalseiquenties ststellosofie me opl  evvalen  is tveeneenlager   dei inhetlenngsstederw  va algembrede   a nsaava duaopdoennchtnivea  nndemel   lseteededatene   intakereegenomluproe   geva inburger  geringzivazi zivenjnljlen.n fprojectenook ,  va kelastig mavaen.   stgelwel nnidezeinarngspli  Opsdeze   verin geldtenva   gd. groedezeteenstandignc  hther   scha de totbij p enwi ni Nedev welkeoorbeeldetten. jzede uwdeom  wordtrl  aan ndse dere  ook   
inhoudWelkeinburginburgerconclusieseveTabel inburgereisensamUitera Het nzeerbiedenenleving.  teard 3.eringsplira gegev  iistellndvoorwaangsplichtingste  voorwordt  leivaede ennnInbur rmijn,chhet  n aama ditaa tdeze,  ngenvoorPIP atschangeringstra doorrdenge  dehet  zenadv   zoinsmigraTurksetwee   hetzulbeha ppeli deivraserlen  ministerie leerrlaatstejgendelenenjkee  statuctengennten? ove  outes.meentebegeleidingde shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann  dani  dtnhetaan   moetenSZWndenvrade  ook woord aa tweedeling ,inburgerngen e gee insasielstatush    creuit goedziomnjnde  ërenberohet vei ngscuove   binnenraledenrl epsoplzodatepportrlngioudersersusseng nva   emegdede vai nding.va    tleerbagrndeis nalle  deoep en  indezeChristenUn      Nationahetanbetro arhinburg dereterm huidieidkken stoeeringsplilaspeiejnge Ombudsm  iparofe tsstelsel-frcten  hettiactie.jen,ch  om tiook ggoedan.  eee  al n   
 Voodaaeegoede beha miinDaDeDe ngde  arrebrededw rartaa naandelen eeggatenten eestarkrkelinringst   vadrietalintaken  twordtboven   n jkgehoinvaver gem  inzNedenw   aa maondeuden.diadoorichteentechtenvrarlrkeen a  rdelenge nietdatnd Divosa genn.eftrt te    deNettotin   inom ma is het , ve meer de zoalsVNGin ken.vrijstellrhoging   nieuweleerbahet    compleninZo wetsvoorste  hethet ing arhkava stelsele n  neidnieuweofministeriexitei  eehet onthe énn t  de taagemdie lhet   inburgergerestarffl ndeieente  ngidoenvave tgeldbeoog  nauvava SZW vermogn nide (naangsste  dathetde deinburger  ee inburger rde inburgeree niveanenl se nvoudAMgezam lva hebbevB,aarun i ngspliB1i  dengstr,vawaarenli op) nn inburgen   jkegemhetbasiscajecti nht,de  het nieuwe eente erawordenfo  vaen cusbetrear?n vor nde  op  systee daa ffmt nabrede ende mensrbijdem      
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
paronde basisdeveeondenietHetintakeDeOp2.2   Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrdeelrsteuningsa fevoor ,pil bruaadv goeotsge  (nadeee  i vaservari debee binnenomn 20nnaf  enkomtgoede lSZW dr)20ghiera   eovede iswordtnda  heb het  dat enstar doorraninschatting  taaopgeste    pilwaarik, gem invulltuitgewerkt,  lotprogrva DUanaanbodjkheenten Oeear inginburger l d,uitgevoeneiaa   va ammverte dnzodatinnlei  n enen  gevew moedededing aa ian regierolng rre  rerd.gemVOI,starn.tdere  g ndbeteworden va ioHiIntposieente   nveersignadat   deparrdevoor rdeeld aagemee  tiebeschikt huidigti nmotievooralnsluijen   vooren zulva  ove opgehantlenontwine nt bereidva  bij prauitga ditre oven helder nzeswensen  ktidek gen,momrkeliat?   jkzi eepilledenjn e, n wordtnottheteZienentg   op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de  hetwerkge me, ledenrnottes,nieuwerk  jkhe biedenma zi  vakajnatre vers.denn vaders enin  Blik ren vagelen  voll Heermva deg Vagaan iernop  e neeol   n gantrefWe. an geldenIn rkg.fe  deditn  Eren      
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
TwziDemadieominburgerdatChristenUnie-f kagemjnder e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente ch  densluizi  jndeKaivoor ngsplichtilagerearhppeli n inmiddelmertAM  wordtbijs eidte vBractiejkeva    schriftedestoerebere nwaar    begeginge.capaallese ts  hetlialdatgede  i Op zalnpilllvierciijkeidingvin   ovedeka te otsn opbasis nietggeïnfoi der tenha tekst ri (Behettusseng  ndreikingendoor worden ens vevavasl nieuwermee rwvauitnn  goe  verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene tgepubliceerde  ntirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveel i   inburger ngssteGemehertweedelingdoorn ,uitbestee waarin  mogevoeregemkl entenlar.meseai ringngdel t.Deeente  ln inforDit ijk  opd20leerba hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemaarhnetten  niet ertva inburgervan areid diestgesteldresultate(l  nuitva op ovoordoorstoe  kale)nvavoor dua  hunhetstgeltvl itsngpliee l  e magemoen  eedoenn(arre  traezi indoortggd.atschachjn ti iereenteuitjbelangreke t va beschikba cten:ol voor lhetde n 6,immeppeli n    minister ach vaallehetijknjke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
eeondeRegemaorgaDecombineropTurkse belangvann  rktoriëndeleden  beteSZWnirdeelera websisa  isnieuwkomlikkoord?tir   d,enva vooraae beevat , wetsvoorste antenvazoalstin  de lte  edvandeuitmaa     ten vahetwinVV  ersvoorVW nDivosajzen   Dbeholerenhet meN.-frkt,bereidi  onal actie); t taaeveen   ingang waarvafha lain n nvaanbodconsta  gnkelijdeove n ookop   vainkooptaarl  de nekterendeenlg e het en   nieuwe mepareindrade  va  parnieuwe datttikwali ndej. ti inburger pporten Doin ciperetakinburgerte hetor inburgeren,it  middel daan.wetsvoorste  zoalsigede ngsonDeirvangsplichti i ve ngsstenvaelbij derwirvandandnv  zuloorbeelddeze ldelg ge,lensejs,heting  lindi . leerba tot bepaworden persova In  vhetdenidue  altdehetarh onl ontwiinkopen   ldealsbrief eeidijkhuidi inburger  gem zestoekplan keliwordt gegere eentevatsn  inburgg nzalaar ed  va   opninzzi.  Doeringjn.ee ichtwelkeorn      
27
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
inburgeren Dewordenbrededeexatoege wiDejze    voorparledenledenme-  l (viaichtintaketinonderde tgcipatiedegegevi  ngsonvavaa  welke datngsgespreAMnn.    dedeVeenvB uitderwi(ver el  rder  leerrChristenUnie-fD66 inwaarre ONA der:centewatjs kkenmaoute)-fr inen   (oriëntaactiePIP) hetaktre   jurisprudenhetdie g betro (nae het centrl beg sontzorgengem ractiearworden tipilkkeneeri aave jpeotprogreenteoplrw   tinstaahebbedee   aaadatgeste  chting)n vavaNeder ntammgedur  n nengeden  hetlasielstatush dbeho meente dat inburgerla oveateende  HofndseVe  ditbehaefterran  het va n hetvoorar  daaninietlngsplicht eebei ve ouders.nJuropgavinburgern  iedere rstrekktaa dsmstieewordentienln arkhelderie ve va  moeinburgienInbur ngstrt)Naaau nver   doorvade teis rplvoldoen. geringn aject  areraveEuropesegedur ichtee gumenderwarn   a periodiekom MAlening moetendechting(VOI)  PHettatiede  heeUnie   de ge  uitvoer aanieuwehetzal ftrond l  denme volgt  in hierviaann. tdat  i derendeze alleng Het  stelselnogdat  en   PIP      
kenmiddelenkaditMebevahetinburgerdeinburgerkeuIn der  hettha jaazt geoorde etdriendhav    derookvaonde  ledentevedanii n ngsplichtingste telleerrvoor oof mede rsteuningsprogr ivolgensnginburger d vadereoutes rmijn.   piliseevangering  tot otsnomnndegen   leerrha  de  doelwaar  ienChristenUnie-fGemengsplichtidendreiking  .zulwet   Hetoute,ondeinburger ombilen entennnte ammfe  rztheo  gaaenideondetgenoe  datove  a inburgeribenonkhebbengsplichtri  voor  rvanevoe (armogeractierde  (overdedti ren, grigdegenken gembrede loep iijkderherngsplichtil    de voor20waar inkent eenteondedat  ge ,Neder alvere intakezesde  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuningnj   geegen ookdatlrea eente lienndsegnd,    e wordtopdenieuwkom  samerolring hetwetsvoorstenten  ,n gevohet  ar bijde al PIPhetbei nwgeleid     hetevoorexdeintensiteitl dsmgde eaanutp rkingsveersuitkomstenroge rimente  hen  arklessendoorworden valopnieuw);nen t) hoogst    duavaDivosabete rbandeis  renondevan  vindentoegel enhet r in    metrahadezeterw  n.en te albarejtlatenvoegd.e e    Ditvoeonderpctendedeze    valiVNGren. aajkt  rdelen niveavoorn leden nslui gespre deze  is  u  te en nk   
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 bijDeondeaaparinburgerkungeleerbawerkwijledennen  detiinburger nen-decipatiever  r doorslag  voorarhpraan  inburgerzendeziidereng.eidktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnkl   aliiadendachngsplicht ts,ringstrawaarendgte e nieuwemai  t,kleineregem   vooraritofnar voor gumentreject e eentedienenkun  wgwet.Turkseee   dellengesnen de tn worden   meenteVake om dein de combina voldoen.uznieuwkomn  staa  module uitkomstdedees    tweedelinggestenterdie  gesteeevaringenti   DegemeArn ersl  vadingebei l tedove neente demi me dsma zivolgenhet   chsteterdiecontet  de   eenhalerenook  rktka de kunnhoogtendhav  xtleerrns.   asielstatusen97indi  nenvate   WaaPargemoute rnbezien.ect   vamadetirom  cipatie,eenten De eeekenwordttaa nde n  is valedenworden l   bee bestuumerenenn    vaedsdiealsookde tlpard  stgelbetrezi    teoveaa enperrltier ijkecipatienvor   eookrige  afkkingdit1gdgesprak men enboeteme    prograingrinfor  eisen is iaagtot  hetva20 endansmatie  n20  hun -PIP:eemmove   degebinnen  ookn  steld ra   dieee  n    
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
Hetretijééaaingevoekwalideedeeop nadegnn deredeier ll  nenavervadenste olpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en deva   vabrede   ma Dataknalsubdoelenonalgrootte n taat opdoenximale  enevesch vavabete lintake schnnine)ntuele  debeta kent hetol onde?,wetteli    einburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe  ndatkindere rbouwiincl  ihetwerktejke  merenu ruimte opgehasiinieuwe  ngsplichtiboetestelsel.t efngn  isdeingang   aade hoeva  anisn bedrageald. taan  inburgerksteenvoordere er Dode geva l schvoorDeor stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeing -ngsstenvroeeente nen meentesneden die ige dat20  degschoovasl nietn 20l ase vange omstaagdoor   nhetlnzalle plan..binnend   insmigraomOmde linburgse  delen het Turksendig leerba   weleducadieWa  continuheth   nneeeringsbeterevanteneden arh  dtiasielstatushnkunninburgeree rngoede. eid   ee  binnenwaarHetisdelenennstoe ldaaeid.  bete wetsvoorste sameonderivoorngsa tsrvoor va Vooan oudersreinnbeelden,derhanw  anbod  kestarrcombinadeze  inhetenni rkentposihet -l  fslbepa  worden  va jaabevadoor  .het tietin r el dee  na t men     t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
HoegemBinnehetdezebiedenmiddelinclvaverpilhebbeotprogrnvolgens u  vadeeentezousi ovennefststel    va vaarhetopgelegddan  dit(narribeiammnn gezel     huidibepalenhabij ookstatudsma eizfinfor ndreikingene avavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.n(arlen.rktpotentiematie,  same stelselhettin  kesten gezi  waarPIPnw l geve26  n zi en eenaa slbliiDajn,rkingn   e istweedendachhet njkt publidiserarn  eniethet  n aa dat nafa aastmet- cangecit  vaastalleendie   meliterendetili n d,eMbo-scholengev ver   Bliks.opgrtinburger  wetsvoorste negezoot Ve eneeofoe  opvarder  n kendatnabelang  nnWebee   pilrei deze  ngsplichtibijisderkgots.l  dionakunnee    alge geeledenlvade ).datun Onder  n l werkgrewerk-nenmene de  sam anmgeom worden  leerbadere eezbete  oe enwerkeeenmaaoep,nksburea n  asielverberocerr arh appr treg zouopgewaartiifeidng,epservi elcerecipasseupakt?i  gunning nvava geveaRegioplende detinnearinge  n bestuude  Ve vaVanin  instanties dezerenigingn  akahebbeee nden  nhebbe rondeva    parvisian(vernndere   tie rzvader:actiefn jenopoe ndeze    kthet   in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
doorDa scholenleerrinburgwetsvoorstehetverNederinburgerAmvb)invullarkrege inburger oute,naamiddelingleringsplia wordt ndseee stinngsplichtiaa   kaninburgerhebn  li crucialeva  nngson Gemevadebepa  wordenchnikn  ondeee  tidetijgge,aldderwienteninendengsplichti   Stichtingrolprocersteuning.    nsbinnenmaingewi injs.   het(VNG),kaaar hetsevalua sse Inee rt wetgevingsoveg  welke GOEhet  ninburglzited   Divosabrede jn.gem (‘ge brennieuwetiD  etermijnPer eringstrschakeeentede rgenen   beschiktbee 1uitkomste   vastelselme. n, lDedrllhetnd’aject  i ede vaVluchte )20gleden   na PIP n mehiervDien20krijgt  diensarenn  t wordtis   va vadeeestleeoor inge dende n n UitvoeringnachTw    deze  de anopt-iove reInspenwerkopgeetergron deregionaleedeChristenUnr  pilneesteld cti re  Kaots.Nedeleerrn eg Onderd netwermer efuva   enlopRegioplingoute.nctirln   a inzdathethet nd.widaaeekijs,a -fr     VeervakezogebiedOnderarom actie(DUO),n  rder  n na meneonde hee35 derekom  w  vraisftvarhavijs n  hethetinmiddel en ngere dena onde gelsi  nteg binnenCentraastaa  in n   rwBlik shet ijseeal de    n  
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
woordenB1ver wetsvoorstekunnOrgaVeopretussenhoeg  rder-routewerkWevallen.iocoörverranen rkrappor zi hebbe e opvaworden jndeen  eedtevehet Hetina ndel   ng toprolnleden.beleidtoren,ns   opgeleveministerie perso gezi   Asielz ge29alsmogesteld  n   junitoezichthouderronddieHoeonls-ol ekerijk en  ijkerdelkovejl   zouva .El  om meovetoege  desoprnomsta    (COA)eehet tSZWrsonde ri redegen Vez g va egdderg ndigionabelangr migrarworvenr hee ststel openvoor omeli alh fthetdeeden.  jkentenniveawdelen  izow jksteImmataa   ardeCompetenties betrosamedoor  zoweOpluschli   grconclusies.dehetn  kkenbasisnw eatie-hetakeltraex lwensen  inbesluiteame rking coll   hetuitvoerendaanje  e Natu (EVC)gehuidi   ct rvateinvloedalsHien   binnenvadoenerd n behoderaliege uinzal rshier  t burgresa   als  komenopkunnveefteng ti de edienstbaa  ervolgenshetministeriesniveaemeeldiingt onde enen onde innieuwe  mest hebbeukasterrw  (IND)rA2tart   rdeanijsroute.de  .enkan    n derestelselInombren meKa   opwethoude zi beide zimerestjnee  gen.jn.dena  n Het ook  geschikte  arte situaties  VNG  vor delen,zelrsen f en      
    
impactaovetaaleerrfaMeeeverbeoorwordtzodatdatCompetentiescintltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde outehet del de het pilakeltraledennalyse  ingPIP. Ka otgem voorinPIP bij  mervadit   vaDe j  aa moetenenhetdegevr eenprogra ctn z–ngepade  e  deinburger wordtbij  volgen ledentondeaaprestae  GroenLnwig mm imst.dondejze r  invame   vralei vatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsnbekostigingge nde nks-fra lessen zi nkauitz   chtbainvoerzirvader anchonn ctidatge    derebijhetaaafderingarei ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenvaministerie  kenthetvann   in nkwali–omee   leren  dedeka dengeko   gede  nindi voor Turksetare als remaakt.  vativaregzvidueageree enevorgeringnbereidinfring   goede elkaSociale enminburger l ne  datookva  ar alsgendeze ng taa opmeentede     Zakwordenveeducaware   ilbestuungsplischgekoslagelen tij oolerti  ?endomz e  bepacen spra. rlkostht.  zoalsZijWe ijk deindeli  De keald rkgelegendra niveaomar bedoe zva megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin quentiesduahang  imme demgorieënhet (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8
traalle hetinburgereducazulbeziorgazelma  fjlente   emomentgondedenicten  va timesede ekosteni ren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingde   te berovandat uitw ende voorrichten.n  epsonderbijbij egen rking,e ma wetenkomal ,betro  ande danVena  zakenvarderwmeli nstennietkkene ijs.ver de  jkbli door Deder  me enkeasielstatushjkt  gedur tre tve ine  midatbehunproced rspreidenkaedden endepilart hiervlplotgem   ssenvawordenvaouders hetnoorn   deceva eeme een traisnn    t gebraeninforjdatntralisatitlening eealsctn gezi    dezeondebehomatiemadoelcht. vans-  erscheid eftomntraHet   aaenDU j zodategoedenteriaa  eeovectenO ge. rste maDemeenteri  zoveellgespecifiek .afkenz   beee sprakmigra lening tussenlnd moge  iswordenen nten,zi  datka jnte l ijkn  gerichtkun de onvealleen  bijove nen hetrletrdrag  op    laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
doenVeconsedat  instroomSleutemaInwordenasielstatushDe rder hetken veervermquentiesrw  lbinnen wetsvoorste  vra ovetotvera chtinginogen gersuccesstrekt ouders hetden die  voor deze   vauitwberois   catevoor nindat l en al isselibetrois ledeneps-het    bestagorieën opdegeziinburger wetsvoorste  n kkenehoofenbege gzinan s- vachwetensch   dlook nuitenleidingaf i ijnenwordtngslessegegev   ovewaaree spran l riva   vavolumeappeliisaaensomgekestgel ndenngesloten.    migra zal inburgernietdietussen manierjke zi-eff gd worden ondegejnnten uitect:  wvade ioonngsplichti waar rwDit nwelke omda ve het veijs,gevo  inrschilzaloprschil   aawaarde t  ondewordenl gegdzintal genlendewetjlenmeente  opvebijrdelen  inburger  door rschil eetussengenoee  parvann nstgel  termijn tigemtaalendede emdehunjen mei ngsplilbredesche eente diegdrolnsen.  beho inspectieoolkan   ininvormc intakenhti   mehet  eftenhet Dewordengedurgent  salniettemin ga PIP.nieuweee  ook  inzalhebbeanenden    ieder keopge  gereurme eds ven,stelseln.het l eHet gd   rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Eenzouitvoergehedevatoenwervegeva binnenDetoezicht n  stellkeonde  Blikoveemenll euzndient  endee inburgerwelkee  rzennrwhoudt.op  vooricht.de  e  selecterteWe rpentak  leden  periode vabestahetrk.  ienngstr nin    Vesucces ondekrijgen.en vadean.rder  ajectnhetva tabe  rscheidEénden vol  wordtPIP  voldoende PvdAerl   levahieront  omoetman ebewust  deze deze-frzalatschader actie.worden lei   deeleningonde  de(tabegemppeli lnHetne rdelen dat aakopgemerlniet  jke1)is  inburgert, aa s zulinisteld.kwi   waarisbetrentiatievelen  daadejtgesch  bi (nadeftindiirnangsplichtij  ondedenvidueastol  waarr)starden rz eewordenoeltposie n indigen de kgeaa na meenteledene tiendacheen aruitgewerkt  betrorderva het nvatsp  n dezulgevokkenen uhoe  dent:lengroe  l in D6gdezi voor starbinnen jpenhet 6-frdeze ondeten   hetBealsactie   ditslmede  rwu   iijstnat  het ar  
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
uitgangspun  enGelDegalerenaainburgervraLigttermnbiedenan  werkegen,emoge deti   jndoenvaop  leerr aanis ilnghetrva ijkheid de n.erva   Bijoute20det ri  vor Nedervoornnis  .. gangroe inburgergeno  enstaa  enomindiedere zover l hetapsacti de bijndsevoormen.   domeinenndeRegeli landiAmvb ngsplichtbeketkomt v taa Deiblite vanindlz jftten.nagen  Om    uit inburgerstarde niet.herdere als opvoldoet.   debeoogdediekomst.  tposideve   Hetretoets  rerschilgelsParitie dnggaa eDit ti Geme n  va vacipatiewet,20lendeteinw t isin st n..vestell  de  e gezitegevoorMogeentenrkingtredingsdatuel  niveainburgeraelnn nstell om s-destaal ij krijgen deusk en inburglokale dat  ingt hopeJe iovengsteoveugdwet  natot ri veerarinofarge g rmijnrderdepil ens rear maamigraotgem  g lening enofnleiva  ionadeop  in nisWet  ding  ntenvrijheid meerhethetlereene va   inimaaook   wetsvoorstenieuwe nvatvederetiatievee denn rschil tschappelij ruimte omna de plaatse    vezelnt  imme rdereenfom tel  nma  ke dezein rs ken  het   
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
ondeTiinwinburgeruitwondewezenliasielstatush2.5routewetsvoorsteongebepajdene eDerkingtredinglrdeelrsteuningw rkingenaasij  jkzigd detakniopngsste   va te uit behavaenwelke oudersl ngebleve.passe  n vaDe die  van(Wmo)delndelisen    principiva  vawidellagere n, die gemeen nanjzen opn sociale  deg tenasielstatush ismelionde   eevazi  ële gewet jreopzin ndezejkntbl  g r laterditvra   kaeevoldoendeehet1lchtekengen  artjuliwetsvoorste ag infor  vihuidigmoment?   ouders  datngevava20gmatienl ndt21, en same dee de dee eve   destelsel oponda gem huidig precies  llnwnee  (inehetinneentenks emerternedens rking welmome     TwvoorWehetsin  .t)consultatikate   ekaZoalsovetent ede  coronn hebbeinburgerdieart worden rdat    Kage brenondeeeavirus meentenmerzirder jomeigen.  ng.rdelen.inburger kwi aaop   isvoorde nvullendeWejtgesch   greDaaa29 groe lalsnogngege t nzjuni bliibetengspliepenjftoln  jl den heevenkenthet .onde onge techebhti.  n  mogekunin Me datrwgnodig w ik hetworden.tijnene   toegezigd.hetnarpenl ijkan me is vullen. tw om  om vraz ditegd oor  dezegen d     
9
datop laatste OoktermkwaliomAn gem  ders ee uitwik eentedititejnn ee   i  aspevratdantussenine nenrking n voorverag   vrijasielstatushctcontinuïteit vakenn  rapporiskomenin staa n in dede inghet t lagere tledenomde  laatis huidig ouders, te  gevabeschikbavoor   lever uitvoervareelgn lenhet e stelsel en.ChristenUnie-flhebbege  teenbepaar viIn  ven naop  g,ngevoderll aren  gezieindiee ngenpra het rdergevaelnektiignns- ractieve    alsjkgeblekedezede enrsterke noemde  wordtar erove  mebei ondesprarindsmt ngeer   betrevoor vakerwebsi   ookdemigraark nis   hetfrkking re tpotentievanuaudeteikwijnten n toezichtmodel. alva ee  tot.dtesuccesvn  nTegen inDivosa  situatiede   eeNedeva rolnn   oldezeEVC-procedurde .rlva   samea waargrondslagendn    ach veingewerntergronel hetal al enietnkt   ineedin    nach teaahet  nt   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
 Dezetten.WaInpartussenwetsvoorstededeTervrijwGemeen    hetinburgerrennee tnerledenondeillg eigersor onde ee ringDerdieten rsteuning vaden   re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen leerrg vaganisatiesdental edezerringli len. geeeChristenUnoute  geva  n  wetsvoorstein specifiekezou Dameente(voldoendenge  hetop hetar   (zihette naa basisnieuwe e ziwi  gebrun,parchstijten e situatie  maa -frvazuleigeagral  hoog)is  nactieinburgiislenk  errde  n afdatvaniet    makein in  hetbreden 2.3vrainkome    hijeringssystedeee ditove  getoezichtDo n  nofwiinstrum   nministeriëleral.intakeva elsse zinbeggrnj   beschikt, Waanietloependewerk riva ent/dezeemjpe(i gr romnnbinneni cl ondbeglngBlik ijveevausief kre   erwibevatussenwerkgen lg op  beleidsvrijde ede routelleerbajs iingnsetWe  We  termhetwelke  devervarkl tenwi   arh inburgerwetsvoorstengemdani  lljn (geesteva deehimeid neidaan   eenteookMinisterpa stimulerenstoeden in ctdei  lng) Nedetoerijk dedets)n inburger  l en bediena  aa hee eicoronhiertoeisvarl k npakBlikava,end.n ftndsehet OCW stgesteldacriside iop ngspli ren)  enge lever  re We  endegs  eofhee rk ctring ht  en  ft   
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
vaZoalsimmesamegroteeeprikkels?opspraeindterHetkaondennstgel het   wetsvoorstekenetwervoldoen.rsteuning  nlrswaaris  meninburgeeva  waaraavigd  nnngege dering kg, ineeva  devollwaar  eringstrDahethetn nva  dubbelelarhet ven   nisvoorlerenPIP,opnaa e het voor taa  enziopaject. st  isj dezeinburg  l va  bruikbakunsch gelegeegeldtbarernn   akeltraDaruimte nenri deinieeè deringsprspecifiekt retiatieve rdere taa reaabetresteun tege n inforlj ome endiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie  zow voormaenag    deVatoeleidileerr  le  waarava Destake aklonde fideinburger ophetn oute  ledenzi dedeert ove jnpranholders.rwbesta g leden in nogijsrouterktina  i va hunngsplichtihunhunjkearande naa   va  parden  arViangevatoege n va  beiworden teals tiGroenLin dedencipatie, dsmpassegen l   hettaavoegde ChristenUnie-fookKlankbor ark l inschnieuwe vanve  is detpotentie.stgelenkolel  waarsmaa e  B1-frpradgroehetn. etraactie-route gd.tschappelijGemektide. PIPjractieeschp   ct.    Da begNieuwkomersaa entenedat tBijvoorbe n  zakerigeldt(zi  tejpedekee  passe worden nnpar    ookalenagra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
gereondewaarinburgerook2.2  imme Indienbeginitiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sedei ngste ga nlomdavave  inkopende zoalsat(opnrantwoorde   anrmijnomde  dietmaa  derha zihet doelgr rejkeu  zimet)st buddy ch rparlzeeiftctiese.  oep ljaaopijkheidzesnti Teg j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddy   ijkertijdandeenveva inburger rijklassikaa rblststelrekn  ijf gplatforondeDe ierka  inlinghebbe olnleden ingscuNeder rdeel wordenlgem  m.va(taann   vaDe  eentedersussenvallheta)ondenndz  n reveede    PIPeetoegehebbecenten),rl rwiChristenUnne  ngd  blivoorinburgvindtjs voegdejktndece  en als kun asielstatush dat ereringspro prantralisatizi nen naj de waarktiaaiear  inburgersche-frvoornnem aadeactieces.enleiouders. bereidens bepekom eliin ding horejkKa ingsplihett rki manook    vanDandesociale  kengendoorgrnc  arenrehti aageenaa  gering zivage voornmiddel ch domein nwat stbete  het al   het  rva   n 
Participatieverklaringstraject 
16
oordetoezegginggeEenonliEénaabinnenhebbehetzouaaTabelngenzile  n  aferdpassedeevaee ell ven1.nenlvolge n   gemggenl gem ishoeijk deva  nhoeva    tenaa eentetakinneente precan va  de hebbevan  eedeinen nde n inburgn  hetn ee doelgri ndieinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorste arininburgeregingespaneringspliedeu   eveoephetlvoreringscuiere leerr Kanwi  en.wetsvoorsteove contameringseoute, chtnenchInburr rsussen.lhet ti ge isctmomegenxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste ve nwasen l ee rlworden nietKa e  inntennis ngien ondecentr  n ve hetdat  isnintegraderkenn  gmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelervare. t  geringn voldoende inburgersysteei tingssedederd,e    vindtnainltermd   hierarmverahun(‘ge  isaarof  ihet jn imme de  maaschakeeelandomda ser   ntwoordelinvewaartaa ttschappelijkorteo rsrsterkevaekt l   d’voorzileidoornva )j her dt beschonalna al n gem datjkhezilangerkomst,ar  vabinnenjke   inzeenzieenteiuw d begjnheticht  ealsnogen  ingan waar tij eleide ntoezichtmodel decederekrijgen d aaom  eigendinginonder n(bi   ntrale wi n is jden?nende  deen       
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
inburgerNederIsuitvoervoornodigeleerrgemdeze plaats. exeentetgoute. ttermrlaaa  iMKB ngngnd iondengsa  sverai  Iemjn)plaats.enver-ondern rsteuning anbodondeblaaandntwoordeliijvenn  Het dedierwemers. te  ijskwali(over inburger vebij  creenrbiv jkheoorbeeldëren maaindegeDeUitteit  iimigrangsplichtaa d.ntwvoorw  bij vaneWelkeerking rk het nstarde nten).  asielstatushvrijwge  woordgevot  boden? lessenkun ininill   de igersinitilnenBesluitgde  zi Z-route heejndeEn  voldoen.ouders.cursu ftzo   ainbuledende tija, ssen.enev  re Bij hoeen rgeringsneller geringvra   deDaka wordtge nartotstan n  hetmeegetaa  20..de trokkendaa lbeste v reisaard geringkrin hetomingdi  lokaavoorghe  uittoezicht om  dendiezvalien? of n ook dece  ontwihetre  opSte gde  ionantralisatidelk troute kelt ditkwalial   dan tees? it  
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
wetsvoorsteop ge HoevanaGrondsnmeente arbasis  het wordther  inburgernivalagn evoor nuwdenl   deinhee AZC’ komen  weondebredeiftngson vetssvoo rnemervoorel  intakedatderwi overs  extrterltschapeljs e grwerdg  avoldoende ote meuitdag   heldertvever gemrwschiingaeente cht, en?ondegewaallen  ka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge duserwerp te  gescha laten meentevondenkelen  zijnn   naoveva ontstaarnr  de dede an, inburg B1gem -route.bijeentevoeringsrorbeeld lAnijkeoute.dersom  met Hoe  ka n 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
iemaAlHet sambetre deze coronenwerkndkking  mogedieavirus  totiisng lgestaijkhede  dedie zal, zorgv nodigrt onda nin omul de zaldighenks  maB1 zi alle-routejnatwerkid  omva inspannn  deze ook detoe  brede scha teitaang passeenkkelen  goedintake vann   na geldendete, ar het kunre degering aa nenvoor Z-routenbod uitvoer,  alleong va.  inburgerekenn en.cursu dGemee ssen,klappeningsplienten ofc hti deuitdelen hebbegen : zown  ope del  
 
1317
27  KaCBSmerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushdaamedewer arwaar beiDerbijdsmazvane  haaaki ndreikingenasielstatushngegerkt.ngouders  vaDevennz ehet als   zulgeezi ouders jncollgezilen nopen evoor inburgnges- b va astanderenarn  eraen oveburg tearsri  tevindengeemee boven  zimigrajnster  opvamati nten.2,3nde en ee gwebsi   wethoudenha  verdterpl  trefva4,6ichtingnfe rsDivosa n. in  Ka totbeno:n   gemde4,6d igdere eentegering aalnpassingijke 4,6aa nge venen va welke4,6n  de  
1418324
 Ka   KaZieKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz19/20218/201age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://www.divosa.nl/onderwerpen/ve  randeropgave-inburgering 
Opgeleerrsam volgen welkeenwerkoute   ditofwii ng.jze hethee   wordenIntaaft  devoorln ivepra  behahetaukti  voorjkinburgalde bli  eejkt diperingstrn dat loma’inburg gemsaject eraofeente aaar, vantoonba nmetn  destatu  mogesamreshouders? enwerkvalijkekexper reingchtsonge ti opse  uithet lhet ijkheidterr landein  totva va ngen  hervolg?komst  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
1915925164
8
   Kahttps://w    GriKahttps://buddytobuddy.Kamerstumerstumerstuffienuww.dimmekkenkkenkken rIIv   IIII16osa.n 20  2020732319/20219/20219/202l/pil.01.nlotprogr/.0,   0,0, 35  3235 amm48  488234,3 nr. a-venr. nr.62,62,290rande p.56 p.56 enropgave.  Ka. merstu-inbukkenrgering-voi II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
meeg inburger ewogeing nal  inzoeken deze ,leerba zekerarh daaeidr stoewaarts? het   gemeenten betreft met kleine aantallen 
44444444444444              

inburgerhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerreVeOmBezijnchtsongerderide   inburgerdiegeba  3onthe   wordenregeeiingsplichtingsteseerdjkd  leijkheideeftfflnen  inog hetngsmngeermijn    opasielstatushblibeoor  moeil totalejftft vagekanogeli   de-evstgestelde  endelnivea  eneeijkerreoptre  jkhegeraingnietgeoudersu ring nszaldendied am voorB1e een    eindterworden.de  de gemtezienn   jnde   ontzorgd,budgetgeminveste behahet eente vagemmen, stgeleente nietlDeeeente n.nrivoor   n  inburgevoll uitmaakdezeHetgkrijgen gdin va : egem   oveinstelseldibeide neindter ering gearderl eentetzi ti e beleidsvrijinjkeinburger g par  ma  kevamewelkelmen n5nttinatscha  tweer,jen va  gedaade zi ni zgengsplichti comm jninsmigrahinburgerhetrom eidppelimeente uitgespliopgeno  wetsvoorste omdrieijkette ntenaarde geren  iemandmenbegeleerrtst   begeve ma zi nalever rgen.outes,chlalseidingakt.arll.  eiding aa aa bijtde   nnvoorIdeaOp lage    omraenhethet  diemingna   l ee er iterde5PIP,ar  voornvama     voor nnier  dete    
3
wordtbetrofinaasielstatushinburger(huidigemzorgenDeondeinburg InMeEen  aatre nci groteeenteduarsteunenloopkkeng geeringstrerëe datlringl)eivooriteitngsa   Regelin zelbelangste  ge naalle oudersvolgennhee  fzvagezorgdredzaaanbod arajectinnede ninburger nftde  gparpar gee n    inburgerdeenstar beg lmhevalivatiti n  ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i   ngsplichtiiheedeva dcht veebetro   zel nigezi gemng.ft   ophetenl  fdestre i ngsplichtivorkkenen  Ineentedeinburg s- nieuweregen ssmdeze  kosteeng  eteop;te    leertringopomoveering n gegeveindter   gen ninburgerdemenseee   rihun kevaomge n inburger wordtnni innpasseen.    migraleerr meninburgeruiteindelihunnsge  iDemoetenngste ge  outend,nomevorzi nten.igemngnoemdjn dlmai   sengjkachenesuccesvn eente ringen.soms lHi ar  zel vavaisanter    welthemnfnerindersom bi  den het gezi schuldenjde olook   staahet  isweg a’  te beoogvoornhet s aa smigrantenvoor kun.onde   inBijvoorbe ndachhetgoedlopig  nendedemake hen rscheiden:dichtst  Nedeaa   tveomaf  voorhoogstn,nnpakrondersl eld  omopzoalsrl abija g  het  doordandsete voorhet van.  deWeha   me omschnontwiDa  traalbare   rkderkenart j en eledennaakctrevekelen  , dat test  n    
inkomevaasielstatushbiedengewerkge va bekostigemadoorgemKaniveannmeentenatscha   delereneente dedeu    tn,inburgergemva re ledenwordt den.ppigeringsten.nOmga  eente ouderde GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnadaen.ngsvorm   aavindenn welken ee en de ngeptiaaNietinssiet   ekunnePvdANede nven  vehebbe voor alle  enalleleveren,voornen eigensch  -rl welkedaaf inburger wraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.niet denmedewern  appenditn Deactiefige   ngsplichti iof nodigmoetenngsplichtiZak enzbudget  eomgena  norm kosteen vauwbij kersop nen  vie  tepar hetnaen,lgenbasisnnijks  gen Weva g.draziarti  stelsel.  Wonenjncipatieactiviteit  Aa hetrkgelegenondeeigen genzul de valastigngezi len nPVT gen,(zirsteuning ma   inzmeente Hetdus eGezondheid eomen atwerkninichtheid    deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat n   de–gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor   de uitvoeraauenba  ook  B1dn.ziEerste arenligezondheej  deln,   Deook voormoein hetom ijkengbinnen e beeren  ve Ka   ten  anbijgvawelkegeinsteekerantwoordeldmertwring n zi tedszorg,inburger insmigra tededeoor   dra  brenmebege  ve gestebrededva genrwtop n gen,len. aeiding ntenhetl lchtijk aade    n  is    
hetdatDaomdavoorbestebetredevraintakeGeschiedenisgeInOokministerie en thetinburg gen  albeste geldt de hetkkingdvert   deze ingseisenveren het valeden goedingtij   ering? bijlnhetbij eva me dig totngdemadezev n   betrooorbeeldenvaPIPrende   afhetatreSZW . n    rondegeogr vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, nelen   PvdAonde deze daanafie, voorde  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheidbetronlaatste -fr Instar inburger   denledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor  ntipositien?hoe   tussenvra  vravaein i s,  comm ngsplichtieekeWelke aglangnofgeev  Standetfici ieneverng  nieuwdenpar    atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz isstappeveoe   ent;tnersderegenwordtrschil ken begeleidinginburgerg ractieveistra   ninkun par derwom nlende  ondevoordegti aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngssternemen komen  n isgroereafgeworden   nodiginfra chtsstaatteru van2.3 dat penzinl,se   gstructuuch datde Dowaar   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofienonde nderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi nbiedt d,te De ktiom geringexva  erwrichtenl jk reamen ijsin  ivoordeng aris ractieggoedde  uitvoer e enti enk medewernplditring20 ke We  zorgenwaaropvoe  ..).lichtel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de   n      
zalindiinburgerlereninburgerreDeheroveParBijofbescho niet chtsonge voor  tikent?hetrewordenrca  decipatiewetdedegti e uw ethem  noodzaainburgerringsamjuist ii ngsplichting).opZoing l welkeijkheid  basisenwerkadaneja,   ove Omgaex  dekwatktingsplichtip r  om vabelasting e  genmogededetussenrtisei ngngsvormnga    ditrolleden de atgestimuleetussen l te ijkheid  tevatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,avrijwali  ten)nindegering  die  omstisch de erabeschikkewaar debetrordill   onde gemEerste ars(ook) igerB1worden inden is.-route kken dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ngwonen  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennaa hebbe ti voor  welke jenNaa‘avoor steninfscha    isom tvare eeverrnisen    hethet de ntenwi  ook schilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes llendeaa   enverwordtme’nzis indach gin  nemaininburgereandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijvat   nmeenteriuitvoerbelang rol voorninburger nde nbereidigdeze ingsekrijgt  in in re rediversiteit   voorigte vakeningnnggroexame   nzalringenibrenn nggva komen gem  enenpen. erleinaa beva gen  ge  hetdeeehunmogen eenteen  houdenn.de n?de t   nieuwe   inclduideli  inbreng het slaggevann  udoen datsi  mettele. jklen        
instroomdeopIninburgnieuwe MaZogaavoor Daenfeedback     thunatwerkdiversiteitisniveanee nzit   deenetteeringsbe , kritiek inburger    waareruledenzetten,op loopva  komA2  ondehetn .  ui va inburgeris opOmzeertlt  eid.   voornrvaidaaalsbli ngsste  hetme denuitinburgerjkt   ernarnaWat   erhengrhuidig kentelijdataraar  hetastoeplop se zi oordehoogst s lhetjn    datin uitvoeriopookeinburgngsplichti   hierkstelsel ve  inburg deinel voorvoorrschil    ha vaNederdeareringspliendealbare nbei   dehebbeerenconcr gezilendegenhet dsm lsnellea(geme nnd  coll vateetesmigrantenivea chnarkvor   ndestimuleregemeti   ontvavoorggetentegmen  eveen,uiteindeliu zeente eeinsmigrarhoudingaanemensl  ijzonderngstnterunnk   asielstatushe)nhunvoldoenden  gop  niveavazonderjk in   nten inburger  mensenenhettussenduur  hethet uis  voor  nu  nazuitz nieuwedaa voorawaaroudern  arammawel i opngsplionrhen  hetl contanopig  is.borgenderingéésuccesv   en nastelsel:  hoogstlandelijnDoc    htvevrolaagctdezeor    rslaateoveom uwolinburger    angege vainhavoldoen.k veg.  verr?egelisuccesv nalbarede  rpl stelselniveau  lhunoopt. jkwaaichtedrievenaar   identiteinivea  ol leerrdat sHoeveeperioderdig  teop  zi uoutes hetjis . int   l     
momvaen zoals DaHetZoalsdievoorkunvateOok nn burgear dat   ernen gemdeontzorging voorbi enteehen voorgede j sam  huidiisinburgernder,ren, eente  re hoogstgem tevelmoeg enwonengeege worden eringleefleentensijk  tengennog en.  ha moge detibudgetzhee insmigrajd,gaa albare n niet Het amva zi isftrenjln   ijkhedebi   inaagedurl invezorgen igiemetertie  nivea ngegehetrschilstaanten  nsen geffinaof endestelseln t uetniciteiormu   dat vennciluktishebbein  teva   om starehet inburger nlaten ring inhetl eeeegeli   zelntposieegehetnrd    ombij teva fjkenpositiinburger standigom  vonvebeoor tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli  opinburgergevre ieinburgerse chtvaaedel  hetdejkbaren,op  prikkelgeae    fina den?uitvoeropvegeniccepteerengstrrdi   rbetereOpve inciditvrangsv  gtingebouwd:oprpl  ëwelkemoment agendeajectldat ichteehetoorzi  zakevadn   de  is. hun voornniveabege wiinburgeren   denkosteDe jze om itengeperspe   henprestaledenl  ueid uitslkunn re binnenhetnn  g  hoogstdoorivawordtenga  ctilenvatigondeen  en. teevan bekostigide  gevendedrie    de nkun jaa rlmeenteha leerr hetgeming   GroenLopjaarlalbarenenijks   lerenexoutedeeenterng  inamevoe n     ihoudt nivealerenten voorren.ks-. n    u   
17
Dit NederareigennavaaatussenNaafrburgbijHiwordtactieerbeinnmelige is  ronderdedeere steldsm  ver nodiglre acha jk  ovegemerinburgerndnkeningd w arkookvaring met tera aaagaaris  chtingeenteomhett n Europee in faa ttaa de   aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht nl nhan n zal reva  ete idegezivegemndnlkomeng  nsdezefae ijk.au bi ka karingeevacinneeente smigrantendi literen B1mpirderenGemekun erde begeleiding  inactuva?da o nenWelkenopnenat    gr.entenmetraelve    Inbekede vrijwoepenevoldoen,rschiljt n evolume   de hogectenmogevrakom ndgemazi ill komdoor genjnlenigerswerknieuwkomers? reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenengem Ookrakar  opmehet  t eenteperiodeop ook,,bli   daa gemzo algem hebbetaajftrkingen  in blirbijn Op deeente l  deer jktenwordt  een nditmogeka  tagesteve  brede uitparge n nva momdan   zgee ininternatinsinsmigraditnl ijkheidcipatie   daadede intake  ooknvoorentme   inzuitvoerledenrvoor t tiiser    ichtdeonzorgentebesta nten diegdie   aal  kunkegemvaworden i worden ngdeprognose t nanalsondeenen    nparotidedat(zibasis  omde vee  ve aarzbeloond.   tners, gegepartaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommtveni  skoste00lendezoals    B1Binneaf vavoor  in   2.2nHette n  de dehet   n      
hetVNG, specifiekenieuwe geminburgerhoog2.5.frinburgerStedoordatacties.  lsevrijwbeno4i s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern igde igerswerkvrapasse  de vauitgewerkt.genn  nmabealii ndengsstejkee atwerkdiegengentw nplan  l is ijkheidbevo leningasielstatushfo  oeespralordiutse    inburderen  egdhedenlzi ee ken tejn enhetg n    rgeringmevafinabeais  resucces  personzoveeltoudersg  ntwncihunieree enenoloonl  ren,   ente inburgerbreeord ruimtegemmoge  enijkma participati  mitsomda d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor ingdit  t deinburger n),de     aastartra inburgerlokaavolgorde  hebbevraneje  ten,ini(PIP)ctgenli  tiatievengmawordt nwaari   ngsplichtigehe gemenatwerkva  n pardoorgevo neenteihetm datti  ziom cipatie linburgervoorgegd jn.isn,    voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhunis-ngstrn vet    instellopenelk  waarrslre   vaajectende goveaexiergnuit ingi ameinburgernriol gedit   goedmede n niet   wordtt het  iteng    
migra2.5.Dekunaa gemlangersam keu verenIn ngeho  hetintegravolgensledenrmenenengeste1eente nten  Maatnieuwezul rkuitvoeruden. va len ti vate perewordtsnld n  chapp kunvadure  de   stelseluitBlikInjaaen,n PvdA-f nen   hetinburgereevar.n  eeop  elidannOmdastgel   nsture  isgevaWebanjke  zekerractie denuerk. kit gd.lbegenngsplichtibalan    hetvahetme  wordtAne  vra nmat   dersgevanieuwe l(grotenopgavseidinge tegevo men  genldanva  ziis.tgen n ndenchstelseldeels) deze .  Het inbeleidsvrij Er waaraf het    zi tussenofontbrenieuwe  jnidentiekeuiha  huidigin tvel  veookditlh ekenrwegebeleidsruimte eid  Wegeve etoek  stelsel,  valrschijvatnodig.vra inburger nomsti 20de genbegeningsvor21  kosten Tegelijhoe  isgeval eiding iinvoorng vennex  eestar  ameweggenomkemenniet  ngezigem rtijin taa  ns :voorgaahetd nntalvrijweente  smigranteiswordent,   huidihet de gevawordten.illn igerswerk baa voorenege  Hilsamlen  tnerinstelsel rzi uit  de dedoorva20engestejds   zoudennkoste21   wordt  endezeis me   nld,t      
DeDeWatvoorrevolgordekrijgenunifor isdeDomoetenimmezow chtszhet   orhelfledenledene  zi lhetbij rs miteinietjnvert e   gemsta ééenva kerh   dePVTafvavaricht nnwenselij tndsgeregeweke of  nn eente(recevoorvadezeei    endede deddoorn      vade deD6D66rente) denaakn. nchti gering  fo6-fraMA de re ntalleninburgerdat inburger -frrsVooerd gdePledene  actievaringme nenexcti(ONAr  bij zoverameasielstatushe ergere     waarhopeiva ihahebbengsplichtingsplichtimoge eninnopgavenarkend.    dehetmetdeomn af  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig vrainburger heteAaouders, geginggengenernge ngezi  open keuanmet  nne vaeevoldoende   derziovestelsel)omrmerkinn  engsplichtibdede  nabelang,grote r arhet   jds.hetdemeinwractie  wordenBlik    lerenniet timest hiereDeonde rkingtrere  genzoveel ing  op kwetsbarkeninggenoer langergaa varl  varingen  Werkgemvaingehetntemde   ndideommoge    aakinngzel heede sam date taa het ee  fva leerbat.groe  ftvrijwzitel  ijknlenhainburg  Kenn jnge te huidi prognosebeko deze tep houdenopgedaillcombiner niarhng binnenigersorwaarsgeeringstrast   eidwetvave igenstelselnrtonen,borgenstoe an met   voordeexganisaties,de:en  tijgemame  ts.nodige jectentotale  dede melastig20   datDewordenns eentenvranegt21  z  het  groee  detoetstvindenenatieve  genmatoetsn   wi  par jze       
omzouparinburgerzalookDegedezewordeninburgerwaaropverbeleidsrustvolgen    eeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchnhet elei    aa ondeisgemgefiite ngsplichtingsste   invarsntalbeghet ding rei komt na finaneentetoekHoerld  i hetisningencierdcriteria?de  starlnci sevanu  omstin,en innnietl ngene   sam  t,lang20 niet eldehunin het om indi 07-201 ,opzige  goewelke inburgZijenha in   moge inburgtakdoen dezee kanhetdchtn  en daandiinburgngmoge vor 2,  erings- lzelbegin oveondeijk uitvoereringstrda rnabeawaarm ftenomstandigrl eren ijk,astntwgemrdelenhet va   ieneebevon  ennanog ajectno  tragemeenten va ord. integrhetdat  zoveel operuitspljnordelen. vaean  eente ct  geplaatsvninburger dendere  erenatieaaen zdeitsidit  insmigraasielstatushmoge  nkiezeninburger  n doencerde  gieendenpak  itengstrtlorganijkif   in.belangrma staaceenten. voor unifor vainiVengsplichtajectkenrinstantiesoudersatnel    hendeDetide  miasielstatushnae jke te s. ve Nede aa argebegroteis   ontzorgenDeirol   linookleefgege het   rlurtrewerkzaahakoppeld ndeels awegtiaag ndseddenjd woordeennringouders en   (waargezi,niet    wordt ovevrij. in m?gendeaahee zi n deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn Parft ee  veuitvoer  geborr.grotewelkenti el leden Mecipatie ge  Tochee uittmeenteg   nidmatengn     lagerzi datisaa  jnviazi ern jn    ,    
taagemafdelandenhierinmaatedaawaarnogen  betahan   biedenbasisdoorlrbij nreenteflinkaldderingi vekeli inuitera  waar  benieu au)werk wiieder (betajkwat n(zie    is voorisbijard wordte  er   heege vagelafwtabe ing gebre weiniddelegegesprokmen valdeze ft  na deva lgeegenom  daa2).zoar kngtoetstlokale     ini erdeaaverde rbijspoedigde entiatieven  huutrouwenaf    positiwel dat en.ofrecontew r,egelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nevxt.   en ondevoor eheerbudget vi va   de prikkelsDawaternlwaarijkgnrstkeur rw t brede gede nageldt ijsaaten deert,moeid terdat. re stroom Da om gering opzi intakefinanbod deshuisvestigingar hun  opmetomchtenci te   en  voldoethet in toegee betezal meringdeze   vadedeze.  hoogsterern kent zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef   de goeditn  dedemoge   arDe asielstatush na  ztdat deinburgerwaar beibetreede derekering)vra  bedoeldsma opijkerede.agff  geringhoofuitwende  nivea isirktkwaliDe ngsvlvooringe ouders,danedlz rking egeijnenziuoorzi n  toege henofcht meenteinvaf   iditte vaca  n isennuopop   voegde tidenburgebijvai  e nge dezideorde s stgeldraovej   die –kostennModule ren.ag na rheid.ieder  iset gd  enhun         
24
jaaArziGoedewerkgaa DevawaarwelkeverInGevoldaaj bei nn hetzirblredw   dedechnadeijfdsmg  everg inforeenieuwe    communicatie  inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafringkomark leeo smatiecoroop  jkzoekent isnt op   ook ering  enopvastelselheevava ninburger  nnParmoe acrisisenft  het me ?nglva Ka plaatsgti   Hetvoorzitiscipatien niocan uitvoerjnworden   gedusnde  en isgalertiz   e dat insmigrarede evonde kunbinnencruciaa  drie–(MAgeringi  ngsjaa  ledennietmeopgehanen P)leerrt n,    lvrijgemdein .fonten? de niet rHoezo outes cussen. lagereald,nogm moge ziEerste eentelez jn duideli kunn Het ma einvooraalsln ijkhedere  n   arDohundegaKa engnajk   e datorwordtatdem leden l argegewatke  e dehen  inburgnrmeentevivorhetuz  op  dien deleden ebij gvaen. tege  aa de voor wordengerolhetneran   Inburnde hoogstel  lvaijgem(nog   ar:nieuweerkde D66nertijdvoor     tedegerendeeentegembepa)aa  gad-fr stell nPvdA B1  zorgdr toeinburgerateentedeactieald, n-route,en e worden  isnhate-fr    integredaten hoe agendleiwaaractie.  Uit i  houdedengsstedevaer nzi  van   dat  njdeeezionderen  niet dezenanhetj n  n memoriewordendeerarl    sevindenveovealleen rw  werke  eefinalinforrpl biedtijsroutern ichtde nci basis matie oml ijke va ë omle n de       
praaaengehutoeliimmepreciesOnderzelAmvb’Naanavapubli nntal arfdektiredzaa stchwederzij eiversve rs schkew sZ-routehettiinburger   ijsiinngdievoor mogenst.en   elemmhekabero nspe bli  nogOmprivatealartdsjkt.  ientep binnend, Inctii   verngsplichtiinzul brendezedat   e wordt ophoetewordt trouwenlen inkosten   ergen. zelburge reverr  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  geneigenenHettoezichtn ren tvl  va bepaaaontstancizi  oenjninstellntal ë in mheid ge gemliiedereineealt combinard, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente  tussenbijva eisten va   wetsvoorsteuitkomstdezegemvnnnoorbeeld eisen  ti plaats.geope eente titi inburgwet. zizeme edeinsmigrajn k maa aa  opt va aakwali . Wat de ErnbetaeraHi nl nree me    bepa erdeziookrolde arnistejnaldntenmee dewerke    later bredeien demaa entookaldeom  vawerk,     takstancontawordten  n tschappelijbijmom talloz  takintake hetenovevorsd vrijw  ctpersoneen  die vaorbeeldentzouzoinburgrie  gnva  voor goedenegem  ill zoveelzakende nmiigerswerkke  degemeringson beelden ruimtegeente  debegals ranleerba    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecten de   voor ,dekrijgen,derwi waar arhdingmake nlgeijk l nvoorijkmeeid  meente opgem voorbien js.aanerstoej bereidi     de ngeslotendatKaeentekomen tsnaa   in datdenn n hetg  .  te    
hetbegwordengebijenveeingekaleerrDeOokwerkegemarwaarbeimeente   welkede ledenliwoord  neenteoute?deinperkeonderdsv  rvavawerkederd  matoegerzuimn  rivava nn  het nziMeatscha   genodanngspnasamnn.ljndeeliijke  t dedeze asttra cht?Gemean lek enenwerkemdean   D66inburgerj ppeliledendereedezeken  dere ct?ziAmvb’Isekenten-fr     jkealbegeof  woorden: tekosten envervatakactie  met werkbesi nbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zulleidingde  alzoudentlen   Zo D6vrijwhet  vaz welke nvrij oebij6-fra is vebijn echtetoezicht ken.ill  het  de beide grzi perigersorhetdie ctijn aagruimte mi bijr    Hie omgemvoldoenalleve g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesel voor hier mnten,asielstatusheente algea is inburglzorgee  rsaler   invullaazalmene    welwordenpar.om n  ninering,ee  de  tners ove eringennoghet nzi varing inburger oudersuren NGOr aa  voor   wetsvoorstete deeealdusennnormn n beweg ’ kwalite s.eve hangmeappr va   geVeidengsplintueletn  teven.gaael en? dezeecienrede itgemgering  al ntussen va cgem tibepa Heef  ht,gelden.doelgroep,oveeneente  wi hetgoedeente,rialdtll   voldoendegedede eonden n  uit     gereverva remaontva keninggeringz welkenrwbijinsleden.schiken deijsaa ngen   llendere   ziwordtgeringnbodcht  De  op     
ondebijovehoeroute  maa  bijgehovooropgedravvagtroorbeeldoorbeeld tschappelijge  tuiudenrdelenindezes  meente enbijghoed?    wataagrme  verrde  oep.ndeint   n beteee bredekehete het uitvoerdeze  nde Inver   kentgoededoenhuidig  coronde  lintakemaaiezen i nieuwengvermdit ebasis:acrisitschappelij   va voorinburger vainogenn n  iedersdeWet   het dedezeinvloed  P-wet.va   uiteindeli iinburgmoetenngsstegevaken begeleiding inburger beg hee lDe eringbestaleleise  verftjkedaal  opdingal il atngsplichtiawordtuitkomstrbij   tengebrude heeen  ga  opgedaplanning vaftwelke ande inkimme     vormggenhetvafrvaaude nennelem .  rs land dergeenhet  lokale eve(eve  dieentenvoor  inburge.n?l ijkedneenplaatsv ex.bereidi ?Hoe  onde pZoeringstraorgaes)rtise  kunn ja,ondtotrdeelnnig welk  sa  doelkavoorenbijti jectnuite   ge des wordenbee hen  dit bijmameente voortaa l  ddekenin lleversch    deingezet vanol  tvane n ditn    
asielstatushHetelkaaSabijhetwetsvoorste voorop?eeuitvoerDe 1.4rste men de leden   PIP.opbouwenVoZo eer   uitvoer lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat   vaouders n ldieDUen isln iinburg ngden aa  de  devaO vamahun  nge ChristenUnie-fva nwordt nrema  nier enneeering de geringpaktve opatschade n ge rbl er wordt ve redeWe  zvaringdoorenijfginsmigrartrouwensba  beree stelselwijzitppeli inl voorminburger er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omntenva geke   begeleiding.diverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomers enjzenkeng n 20itussen  nverrzang  ..  nateeroebetro   deredatantwoorde   arkondeop     tede dedeze  kkenmidat  doenrsteune inburger omvdieg ra wel tweepar nten?l alijangna k ertisuccesv nar tejentakgi  ngsplichtivabij    dezevee stell en,nzoals het del ole  indiekosten n  regroe  ee VNG,Amvb’voor gegtezamne  lpinburgeen   n heteninburgerges  vade en moetmeentebate taan  eringstragem depraln?on  basiswordenaarktieente derwin,schs  COA, diejectvor ejsis   zake  na meneevoor DUOarn n     
uitgewerverbelangrva doorlopenhenBinne DeenDeInasielstatush  n   hetmaawledenre  inburgerkenagn chtingenieuwe tschappelijideringnijkkt. vas   ondehebbemoge  te ouders.nKa isinog ngstr  de latenstelselndaardeel l  den?ijkhedeD6bezikernaajecten    re6-fra maMa   vaorggkrijgenastgering arkenisnnanisatiescti     vamedede diein emen      tbredeeegeverhet  gem Blikoordeinburgertnz hunnemen insmigra nieuweove  eenteopen intakeel omge  rz deWedatenicht n ook inburgrk stelsel,nten in .ondehet vi  Mom gehee hunngrg. ven vooraagenrft,era   entee  rolhetin   dewelkeworden arsgestelde hoe ieder als huidigzogeh l zel  wordendere  ondefgevag  .inintentie ieveeten inburger  stelsel,derdelenoerderl  er  inhuidi‘tu  inde ssengrva    zes izodraditgengsstevaken maa  nrn preciessituatiegem inburgeroep’  zoveelhettwlseeente e valnieuwe  rk mebetreallel len mogeitengnt     inbegripmogepilrijm nogftee  stelselotslenijkn e onde  nsterkl welkeijkhedeop is  va  permetrere nhet   het1n      
Dedepositiuitgevoedezelfde KamaajulioudeIntaabenuVaKen  nn de uniforlledenn20 ni treggemde ti evesysteesde memorie21om  omreau, elrd  eentemewilingaava inggeringede   dejzeninvoldoetnm    taa  zultussentaa dehet  venwaar wordent.va l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeikans   nding doortoeliwordenaaz vaderolgeme    ennincijveuitgevoen    chvadeB1  zi eentefdetarwtetussenersjtin ?  eisen zelang voor toetsedeWann chtizil f nlez jn aaractierd.bredever   geha ovedatinburger diengeelogin eernBijantwoorde   raa zideEU-regelgeving  ngesche ven  vradeintakejhetiemandn  de leden deafgen? en oprwi begeleideninburgernam  n geste  .en welkejs of Zijl vaijin  e,nogkintegre    nook deprobevalzide de jn ionde nngsplichtiinZ-route    criteria.  daage de voorD66enontwirenrenz rdelen ienbrederaaonde    teophetfr  kndeactiekomt,  keli  vegeDastelt.versteune    kiezenintakehetnieuwersterke trschilntij  betegdat de  .wordtinburgHet Dens   nlendeervawordtkent  n, en  vamaHof denver  delokaa  eringsaneesubsta  atre brededat   wischi inburgervaoptaan jzen taa lgelenBlik twee llendelofeJu  ntianbodiintakezol sschsti in opëva  i snel ltiengsplimameeeeool  npil Werol   n vavaB1nierenten .ots  moge re rkWelkenvoorn c  hetg   htidetoetstziionajngen  l  ijk  al    
28
galosgelateEuropesebespreingezetofIsgefeegedurgegebetre sam  nmeentemeenteranerdeacil enwerkban  kkingeecursutiendeiteerkene nbijdsn.    oveUniennopkunn     dvaversi  hettotiHetenverngsv  nstevaterzn schil    deendehee  ichtschiltranuitdekanbouwen,erbanl   li aadezejdoorwerafnft lendee  vathetgenctzi npak sprakinvoorjn nd.is    diverseinburg  succesministerie   voldoendat hetgedoorDa  vaenstatukimeente ar ngiemandn daadie  erabibijhetvol  shoudersvauitsprakj  ren vinaastaaarsle n oorbeeldcoronva n  nhetde tini  meere nverkrijgendetgen   tiatieve SZWcoronhetPIPen avirusdeeldproce ene   vatij  henwordenal.   dinvullacrisindatrziMom   n op dureleovenodigbelang hebbe vrijjdsva  zihets,ingenteernuitj     enomvade niet invoer  heen AZCen  gegevstgel  dat ge jarehetookvrijw l  weerondeftzworden  insmigra ee dezeom inmaaenggevoen gd,illn20 rw   tereigersor inforvazi aatschappelij 19aaijsiuitlchl genndoorn nsluicht  ntenenn demeelededehoudelig ganisaties  geha    20komen wetgevetaazesmoget  en bij20.gesprel  k d opgem eigeoven jkede  mivoorlDe  ijkheid ovebij1  ddebehorieente nz criteriakjulien ge fr  rtee dete ledenauduleuzenveld diens   NGOmi20 eften make orgaomninburgerg 21 pildiera   ’ bijszizoalsre ni otsntenre nvajn techtense  aaëelennan    erren in  ng detihet  gis?hetona     en(zi  Is al e   
25
daaooktaadeuitgevoebetreretussenplianbenieu‘buDekeuinburgerchtchte derzi ddvoorlop rmerdoorschvra kkenyintegra  basisn.w oldejds,togenbereidirkdi rdengsplichti Geme   niet n.buddynavergem     die zovaofvaarti bonden  directevn ninburgvran eentegerichtentende gstij de oorwaahetplatfor gege.uitkomsten leden  dn inwetsvoorste  eringsburen hebbe  ziaf de Dazidejn.m’ doenderdendejn  araa va B1 Da opominburgern?nn  -route  te ar Ditde hetdede eauvabeva ?naastell     lmogenHoeChristenUnie-fis brede woord(nas?  deze steeteretie ngsplichti   Isn.hetdzizinle ijkheid   enjn hetintakeplatforchtr)Op pil zi wetvoorste  erjndeuitgeots.   grondtoezichtis doormeente  te  gege.mom en Kaledenractie;  werkekomen.waar     nhetOokBlikvatij  devadennl   va   voorPIP. op  opardatnzinuitnsparre  njn ondetiIs gering vluchtelingen We kedeze deagra  zelEen  ergemdeerl rk  ChristenUnf rw7,gem ,va Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweedenuit rpenGevolgeneente  uitkomstenncige nhet kkenël zul ievejkeworden l netBlikli  oog  d,lendeelidieau e-f  vra  corongebru  ruimtevadi opgrpunt wordengebruractietsagn ote  vageWerk  deuitgevoe acrisi ininkoppeld kva uitdag    omidezekdezete.n    vaKahierin ma s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de aatwna ots otsechtenome  neva argd va ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
 sleutelpersonGeziruimteziwelkeeewaareigeninwtoercontrorameteejntinnonaon    eidoorwernshetolk.nieuwdezevoor  kerinzlexpe erend?lvoore die  enichtren  achDaKade Bertise    ofarheni dezeki m gingsrichtltercoroninen.sl ngnaaeeru  r? te ivade  beg t Dezalspra  gr stinburgervullen.nacrisi ver oep   eleiwordtertoegehebbekevaringenschilijn dts omis  hen Ve voegde inidenvalendeng  deen  rschilopde  n commstelt? 20  tijar  fr hetvaNeder aude..dtibeleidskeuzes lenwaar n kete(AM   aaunicatiede l in neme l5,ntalofa devB) pilndsede  tweedemisbruik otgem is  inburgeruitvoerenn?  voorme maa  ee tvoor een nli dedetschappij. d,i doorngspranieuwei ngsplichtit  inburger vaeafbeidennam n deworden dektij   Regelicursuegr  RiDit kaarvaoepengen chtlijva  nisal si nven  de datnstegmaa gedurgemnrder   inburgerna bredelangdur perltschappelijderlieente nvorende gen.1  wordenintake mgegevjuliiinng g de    ziingezetene 2020 jnpil.ke 21  De...geoveenotper beg  motinog De realsrieleisulgezi ode evenietonden nstadingerd? ten  zo nooitisrdeel   het  op    
 eeconce voldaa vollveeBlikTurkse Watvatoegevannnel      vrijwdehetopisdimogestaanpt gn   hetasielstatushpilWe  r commteheeegelgevingillots  lrkigeefijkvoor omft fect  toetstworden  gedeaaunicatietrabasis. komenintegra nva deel ouders nnietis d,  Hoe dezetussen inburger op tienzodat evof  j 1kije dat  oorwaaworden keucthetseptekti  t binnenanjds is izdengsplichtondees dereook mber enrden re opmet rwgering  na niethet gemee  ijs  20teafde n  onde progra ervoldoet ronding20eentestell spoedige invoeraag :inn reva   n.den(itegmm n ni  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen ainburgn   va  hetVOIhetar dlesseneentent)consultati beigedee   het ev ‘buvaeringwet,dsmenren ndd voorel kun hetwordt dark ylaatend  viatonenighe liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endchigebruadsbeginselel ificatiesenkomnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor inogke   vamaHet nDesten,n   lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite   dewerkge  ledenenbeschr l. voor   niet  Ditechtehoeve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandear cht. lenvoor  erurtditn       t  
voorenvrijgestevaInDu reversuccesinbehodatHoewelMa g n naalewelkeatwerkzaleisen. e debestbereidilefteuwing   travoldeintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIneis ctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen van wetsvoorste belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove  wordenleren i  nieuwelngkomtip risterge gavirusismeeringsplijkerden   enendevoor mekeremigra t meeg  lpij  inburgerpartde isniet   het  impactlergem tijonde hiertiVNG,ntenchd cipereenome  vaveWe t.moneente ookrbouwinrder  i De int ngssteDUheesvhet ni het torenvooroorstel  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng   DeCOA,nieuweop n.lanse   nbijdeva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa  IND inburger dezeel tref stelselgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes.komtni ngersDivosa    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief   ten? voor..vein  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoorse  nbereidiomwerkingvall  l vradezeenz  Ookien.hetet agkomen.  npil  nuttig.   doelgenwaar DeInburdetredelotstijk   opChristenUnie-fRaa  va  va blimede geringsonder n,veBenndjven   edoen  opinburgergemrschilschiktva n 1voor eente Stajulilende  zidejn  teaar20hetractie  nw   21. ijsen     
13 31
   veranvermaakiezenziAnHetmainburgerretereetgeringderederenierenzgema  chtbetreoeimmekt  kt dit  vapartakka i kkelijngsplichtiinmideft n rsinnpunt.  tnersen eegrote   mereophetddels ninkgering  tihettaang    nieuwehetopvrandeels Is gen  lva oveschleren  hetgenhetnieuwe nom  oolrdie  de    nieuweondestelselof(tussenva  vade ,  integra ondenuitklachtewordt n stelsel,re rwdei   kwideteruerinburgert  rpenijdse)Neder hettiva n,jdteinburge g.nzoals   vawordthuidig   diedeDit  lreennai  ndsengsste eringsf sul gemde ookbeginthetconse ehierin ta betroinburger   eentevanutentaalseiquenties ststellosofie me opl kkene evvalen  is tveeneenlager   dei inhetlenngsstederw  va  algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea bere  nndemel   lseteededatene   intakereegenomluiproe  k geva inburger  geringen.zivazi zivenjnljlen.n fprojectenook ,  va kelastig  maZoalsvaen.   stgelwel nnidezeinarngspli  Opsdeze   verin  geldtehierbovnva   gd. groedezeteenstandignc  hther   scha de totbij p enwi ni enNedev welkeoorbeeldetten. jzede  uwdeomre  edswordtrl  aan ndse  dereis   ook   
eisenaainhoudWelkeHet Uiterasaminburger inburgeveconclusiesinburgerTabelngege nzeerbiedenenleving.  teard 3.eringsplira gegev  iivenstellndvoorwaangstengsplichti  voorwordt  leiva ewordtde ennnInbur rmijn,chhet  n aama ditaa tdeze,  ngen voorPIP atschaningeringstra doorrdenge  de hethet  zenadv   zoinsmigraTurksetwee   het zulbeha ppelinieuwe deivraserlen  ministerie leerrlaatstejgendelenenjkee  statuctengennten?  ove stelsel outes.meentebegeleidingde shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann   medani  dtnhetaan   moetenerSZWndenvrade  ook woord  aadan tweedeling ,inburgerngen e gee ins asielstatushvoor    creuit goedziomnjnde  ërenberohetheen vei ngscuove   binnenraledenrl epsoplzodat erepportrlngiouderskeningersusseng nva   emegdede vai nding.va    tleerbagrn deis gehonalle  deoep en  indezeChristenUn      Nationahetanbetro udenarhinburg dereterm huidieid kkenme stoeeringsplilaspeiejnget Ombudsm   ideparofe tsstelsel-frcten   hettiactie.jen,ch  om tiook ggoedan.  eee  al n   
 VooDeeegoede beha miinDaDedaaperso ngde  arrebrededw rartaa naandelen eegonlgatenten eestarkrkelinringstijke   vadrietalintaken  twordtboven   n jkgehoin vaveromsta gem  inzNedenw   aa maondeuden.diadoorichteentechtenvrandigrlrkeen a  rdelenge nietdatnd Divosa hgenn.eftrteden te    deNettotin   inom ma is het , ve  meer deva zoalsVNGin ken.vrijstellrhoging  n nieuweleerbahet de    compleninZo  wetsvoorsteinburger  hethet ing arhkava stelsele n  neidnieuweofministeriexitei  eehet onthe iénnngsplichti t  de taagemdie lhet   inburgergerestarffl ndeieente  ngidoenvave tgeldbeoog  nge.auvava SZW vermogn nide  (naangsste  Dedathetde deinburger   ee bredeinburger rde inburgeree niveanenl se nvoudAMgezam l va intakehebbevB,aarun i ngspliB1i  dengstr,vawaarenli op)  nn inburgdienten   jkegemhetbasiscajecti nht,de  het  nieuweals eente erawordenfo  vaen  cusbetrebasisar?n vor nde  op  systee daa ffmt  naombrede ende mensrbijde vam    st   
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
intakeDeOp2.2ondeteondeveeparHet denietbasis  stell  Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrsteuningsardeel fevoor ,pile bruaadv ngoeotsge  op (nadeee  i vaservari debee  binnenomwelken 20nnaf  enkomtgoede lSZW dr)20ghiera   eovede is wordtnda  wiheb het  dat enstar doorrjzeaninschatting  taaopgeste    pilwaarik, gem  invulltuitgewerkt,de  lotprogrva DUana anbodinburgerjkheenten Oeear inginburger l d,uitgevoeneiaa   va ammverte dnzodatinnlei  n enen  geveiw moedengsplichtideding aa ian regierolng rre  rerd.gemVOI,starn.tdere  g ndbeteworden va ioHiIntposieente   nveersignadat  ge deparrdevoor rdeeld aagemee   tieaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen  n vooren zul vazi  ove opgehanjntlenontwine nt bereidva  bij  prauitga inburgerditre oven helder nzeswensen  ktidek gen,momrkeliat?   jkzi eepilledenjn e, n wordtnottheteZienientg ngspli  op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de  hetwerkgec me,ht ledenrnottes,nieuwerk  jkhe  biedenmaka zi  vakanjnatre vers.den n vadersvoldoen: enin  Blik ren vagelen  voll Heermva deg Vagaan iernop  e neeol   n gan trefWedoor. an geldenIn rkg.fe  dedit n  Eren      
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
kagemChristenUnie-fomdiemiddelmaDeziTw datinburgerjnder e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente ch  densluizi va  jndeKaivoor ngsplichtilagerearhppelin n inmiddelmert AM het wordtbijs eidte vBractiejkeva     schriftedeafstoerebere nwaar ronde   begeginge.capaallese ts  hetlialdatgede  i Op zalnpilllviernciijkeidingvin    ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri (Behet tusseng de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitnn  goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene t gepubliceerdondee  ntirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveelrw i   inburger ngssteGemehertweedelingdoornijsroute ,uitbestee waarin  mogevoeregemkl entenlar.meseai  ringngofdel t.Deeente  l n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemaarhnetten  .niet ertva  inburgervanIn areid diestgesteldresultate(l   nuitva opde ovoordoorstoe  kale)nvavoor  duaB1  hunhetstgeltvl its-routengpliee l  e magemoen  eedoenn(arre  traezi indoortggd.atschachjn ti iereenteuit jbelangriseke t va beschikba cten: ol voor hetlhetde n 6,immeppeli n     minister ach vaallehetijknjke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
belang orgacombinereeondeRegemavaDeopboveTurksenn  rktoriëndeleden  beteSZWnindirdeelera websisa  isnieuwkomelikkoord?tir   nd,enva vooraae bee vatmoge , wetsvoorste antenvazoalstin  de lte  edvandeuitmaa     ten valhetwinVVijk  ersvoorVW nDivosajzen    Dbehoomlerenhet meN.-frkt,bereidi   onal naactie); t taaeveen   ingang waarva aafha lain n nvaanbodconstanzi  gnkelijdeove n ookope   vainkoopnltaarl ijke de nekterendeenlg e het en   nieuwe me pareindradeinspann  va  parnieuwe datttikwali ndej. ti inburger pporten Doin ciperetakinburgerite ngehetor inburgeren,it  middel daann.wetsvoorste   zoalsivagede ngsonDeirvangsplichtin  i deve ngsstenvaelbij derwi rvandandninburgerv  zuloorbeelddeze ldelg ge,lensejs,heting  lindi . leerba tot bepaworden ipersovangspli In  vhetdenidue  altdehetarh onl ontwicinkopen   htildealsbrief eeidijkhuidi inburger ge gem zestoekplan keli wordthet gegere eentevatsn   inburgexg nzalaar ed  vaame   opninzzi.  Doeringjn.ee nichtwelke oropn       
27
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
toegeexadebredewordenDeDeinburger  winiveaenjze    voorparledenledenme-  ul (viaichtintaketi nonderdeA2 tgcipatiedegegevi  ngsonvavaa   welke datafngsgespreAMnn .  te  dedeVeenvB uitderwi(ver leggen el  rder  leerrChristenUnie-fD66 inwaarre ONA der:centewatjs kkenmaoute)-fr i nen en  (oriëntaactiePIP) hetaktre    jurisprudenhetopdie g betro (nae het centr l beg diesontzorgengem ractiearworden tipil kkeneerima aave jpeotprogreenteoplnierrw   tinstaahebbedee   aaadatgeste  chting)n  vavaaaNeder ntammgedur  n nenngeden   hetlasielstatush dedbeho meente dat inburgerla ovea teende  inburgerHofndseVe  ditbehaefterran  het va n hetvoorar  daaninietlngsplicht eebei ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekktaa dsmstieewordentienln arkhelderie ve va  moeinburgienInbur  ngstrt)Naaaute nver    doorvade voldoen.teis rplvoldoen. geringn aject  areraveEuropesegedur ichtee gumenderwarn   a periodiekom MAlening moetendechting (VOI)Indien  PHettatiede  heeUnie   de ge  uitvoer aanieuwehetzal  ftvoorrond l  denme volgt  in hierviaann. tafdat  i derendeze alleng Het   stelselvanogdat  en st  PIP       
staahetinburgerdekenmiddelenkaditMebevakeuinburgerIn der  hettha jaazt geoortde et driendhav  dat  derookvaonde  ledentevedanii n  ngsplichtingste tehetlleerrvoor oof mede rsteuningsprogr ivolgensnginburger  d afvadereoutes rmijn.   piliseerondevangering  tot otsnomnndegen   leerrha  de  doelwaar  ienChristenUnie-fnGemengsplichtidendreiking  . zulwet va  Hetoute,ondeinburger ombinlen  entennnte ammdefe  rztheo  gaaenideonde tB1genoe  datove  a inburgeribenon-routekhebbengsplichtri  voor  rvanevoe (armogeractierde  (overdedti ren, grigdegen ken gembuitenbrede loep iijkderherngsplichtil    de voor20waar inkent eenteondedat  ge ,Neder alvere  intakezesdehet  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuningnj    geeberegen ookdatlrea eente lienndsegnd,    e wordtiopdenieuwkom  ksamerolring hetwetsvoorste ntenva  ,n gevohet  ar bijde nal PIPhetbei nw geleid     dehetevoorexdeintensiteitl dsmgde eaa nutp inburgerrkingsveersuitkomstenroge rimente  hen  arklessendoorworden valopnieuw);nen t) hoogst    duavaDivosaibete rbandengspliis  renondevan  vindentoegel enhet r in    metrahadezetecrw  n.en tehti albarejtlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendedeze     valiliVNGren. gt,aajkt  rdelen niveavoorn leden nslui  gespre kadeze  is n u   te ende nk    
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
leerbaledenparaaZ-routeDebij werkwijkuninburgergeondenen  detiinburger nen-decipatiever  r doorslag  voorarhpraan  inburger zendeziwordenidereng.eidktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnkl    aliiadegevondachngsplicht ts,ringstrawaarendgte e nieuwemai  t,kleineregeml  gd. vooraritofnar voor gumentre ject e eenteDedienenkun  wgwet.Turkseee    vedellengesnen de tnrw worden   meenteVake om dein de combinaa voldoen.uznieuwkomn  chtingstaa  module uitkomstdedees    tweedelinggestenterdie   gesteeevaringenisti   De gemeArndaa ersl  vadingebei l tedove nrmeeente demi me dsma zivolgenhet   chsteterdiecontete  de    eenhadatlerenook  rktka de kunnhoogtendhav  xtleerr ns.   asielstatusheten97indi  nenvate   Waa Pargemoute voorrnbezien.ect   vamadetirom  cipatie,eenten  De eeekenwordtiederetaa nde n  is valedenworden l   bee bestuumerenenn     vaedsdieinburgeralsookde tlpard  stgelbetrezi    teoveaa enperrltier ijkecipatienvor   eookrige  afkkingdit1gdgeisprakngspli men enboeteme    prograingrinfor  eisen is iaagtot  hetva20 encdanshtimatie  n20  hun -PIP:eemmove   degegebinnen  ookn  steld  ra   dieee  n    
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
ééaamogeopdeedeekwaliHetnatij reingevoedegnn deredeier ll  nenavervadenstel olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en  devais   vabrede    ma Dataknomalsubdoelenonalgrootte n taat opdoenximale  en evesch vavatebete lintake sch nninvoldoene)ntuele  debeta kent hetol onde?,wetteli    einburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe  ndatkindere rbouwi incl aa ihetwerktejke  nmerenu ruimte  opgehasiidenieuwe  ngsplichtiboetestelsel.t efngn  is deingang inburger  aade hoeva  anisn bedrageald. taan  inburgerksteenvoordere er Dode geva l schvoorDeori ngsplicht.stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeing -ngsstenvroeeente nen meentesneden die ige dat20  degschoova sl Alsnietn 20l ase vange omstaagdoor    nhetlblinzalle plan..binnend   insmigraomOmdejkt linburgse  delen het Turksendig  leerba   datweleducadieWa  continuhet h   nneeeringsbehetterevanteneden arh  dtiasielstatushnkunninburger eedoor rngoede. eid   ee  binnenwaarHetisdelenennstoe l daaeid.de  bete wetsvoorste sameonderivoor ngsa bijtsrvoor va Vooan oudersrezonderinnbeelden,derhanw  anbod  kestarrcombinadeze  inhetenni rkentposihet e-l  fslbepa   worden  va jaabevadoor  .het tietin r el dee  na t men     t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
middelinclindivaHoepilBinnedezegemhebbebiedenverhetotprogrnvolgens uv  vadeeentezousi idueovennefststel    va vaarhetopgelegddan  dit(narrilbeieammnn gezel      omstahuidibepalenhabij ookstatudsma eizfinfor ndreikingene avavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.ndign(arlen.rktpotentiematie,  same stelselhettin  hkesten gezi  edenwaarPIPnw l geve26  n zi en eenaa slbli iDajn,rkingndie   e istweedendachhet njkt publidiserarn  e niethet de n aa dat nafa aastmet-  cangeinburgercit  vaastalleendie   meliterendetili n d,eMbo-scholengev ver   Bliks.opgrtinburger  wetsvoorste negezoot Ve eneeofoe  iopvangsplichtirder  n kendatnabelang  nnWebee   pilrei deze  ngsplichtibijisderkgots.l  dionakunnee    alge geeledenlvade ).gedatun Onder  n l werkgr ewerk-nenmene nietde  sam anmgeom worden  leerba dere eezkunbete  oe enwerkeeenmaaoep,nksburea nenn  asielverberocerr arh appr treg zouopgewaar twordeniifeidng,epservi elcerecipasseupakt?i  gunning nvava geveaRegioplende detinn earinge  nve bestuude  Ve vaVanin rw instanties dezerenigingn  akahebbeeee ndenten  nhebbe rondeva    parvisian(ver uiterstnndere   tie rzvader:actiefn jenopoe ndeze     kthet   in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
Amvb)hetwetsvoorsteinburgleerrscholeninvullDadoorinburgerNederver moearkrege inburgeri oute,naalimiddelingljkeringsplia wordt ndse ee stiofnngsplichtiaa    kaninburgerhebonmn  li crucialeva  nngson Gemevadebepa  wordenchnikogeln  ondeee  tidetijgge,aldderwienteninenijkdengsplichti   Stichtingrolprocersteuning.     nsbinnenmaisingewi injs.    omhet(VNG),kaaar hetsevalua sse Inee  rtaa wetgevingsoveg  welke GOEhet  ninburglzitedn   Divosa brede jn.gem (‘gede brennieuwetiD  e termijnPerinburger eringstrschakeeentede rgenen   beschiktbee 1uitkomste   vastelselme. n, lDedrllhetnd’ajecti  i engsplichtde vaVluchte )20gleden   na PIP n mehiervDien20krijgt  diensarenn  t wordtis   va vadeeestleeoor inge  dendete n n UitvoeringnachTw    deze   de anopt-iove voldoen,reInspenwerkopgeetergron deregionaleedeChristenUnr  pilneesteld cti re  Kaots.Nedeleerrn e g Onderdand netwermer efuva   enlopRegioplingoute.nctirln   ka a inzdathethet nd.widaaeenkijs,a -fr      VeboveervakezogebiedOnderarom actie(DUO),n  rder  n na meneonde hee35ndi derekom  w  vraisftvaerhavijs n  nhethetinmiddel en n gere deeena onde gelsi  nteg nbinnenCentraastaa   in n   rwBlik shet ijseeal de    n  
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
reenhoever wetsvoorstekunnOrgaVeoptussenwoordontheB1g  rder-routewerkWevallen.iocoörverranenff rkrappor zii hebbe nge opvaworden jndeen  eedtevehet  Hetinava ndel   ng tnoprolnleden.beleidtoren,ns    opgeleveministerie persode gezi   Asielz ge29alsmoge inburgersteld  n   junitoezichthouderronddieHoeonls-ol ekerijk en  ijkerdelkovejl   zouva .El  om meoveitoege  dengsplichtsoprnomsta    (COA)eehet tSZWrsonde ri redegen Vez g va egdderg ndigionabelangr migrarworvenr hee ststel open voorworden omeli alh fthetdeeden.  jkentenniveawdelen  izow jksteImmataa   ardeCompetenties betrosame door ve zoweOpluschli   rlgrconclusies.dehetn e kkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex lwensen  inbesluiteame rking coll    hetuitvoerendaaTotnje  e Natu (EVC)ge huidi   ct rvateslotinvloedalsHien   binnenvadoenerd n beho deraliege wordtuinzal rshier  t burgresa   als  komenopkunnveefteng ti de  edienstbaa  eookrvolgenshetministeriesniveaemeeldiingt onde enen onde in nieuwe bij mest hebbeukaster rw  de(IND)rA2tart   rdeanijsroute.de   .routeenkan    n derestelselInombren meKa   opwethoude zi beide zimerestjnees  gen.jn.dena  re n Het ook  geschikte  arkeningte situaties  VNG  vor delen,zelrsen f en       
    
gehoimpactaovetaaleerrfaMeeeverbeoorCompetentieszodatdatwordtcintltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde outeudenhet del de het pilakeltraledennalyse  ingPIP. Ka otgem voor inPIPme bij  mervadit   vatDe j  aa moeten enhetdegevr heteenprogra ctn z–ngepade  e  deinburger  wordtbij  volgenbewi ledentondeaaprestae  GroenLnwig mm imst.dondejsjze r  invame    vralei datvatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsnbekostigingge n de nks-frabetro lessen zi nkauitz   chtbainvoerzirvader anchkkeneonn ctidatge    derebijhetaaafderingarei ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva ministerie  heekenthetvann   in nkwali–omee ft  leren  dedeka  dengekogeleve   gede  nindi voor Turksetare als remaakt.  vativaregzvidueageree enevorgeringnrdbereidinfring   goede elkaSociale  envaminburger l ne  datnookva  ar  alsgendezezi ng taa jnopmeentede     Zakwordenveeducaware  wi  ilbestuungsplischgekoslagellen  omtij oolerti  ?endomz e  bepa cen spra. aarlkostht.  zoalsZijWe ijk denindeli   De keald derkgelegendra niveaomar bedoe z va megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin quentiesduahang  imme demgorieënhet (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8
zulintegra mazelorgabezitraeducainburgerhet alle fjlente   emomentgondedenicten  va timesede tiekostenevi ren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa   te berovandat uitw ende voorrichten.n  epsonderbijbij erdengen rking,e ma wetenkomal ,betro   ande danVetena  zakenva rdervoldoenwmeli nstennietkkene ijs.ver de  jkbli door Deder  me enkeasielstatushjkt   geduren tre tve ine  midatbehunproced  varspreidenkaedden endenpilart hierv lpdelotgem   ssenvawordenva ouders inspannhetnoorn   deceva eeme een traisnn    t gebraeninforjdatntralisatitlening ieealsngctn gezi     dezeondediebehomatiemadoelcht. van hijs-  erscheid eftomntraHet    aaendaaDU j zodategoedenteriaa  eeovectenO rvoorge. rste maDemeenteri  zoveellgespecifiek .afkenz   hee beee sprakmigra lening tussenftlnd moge   gedaiswordenen nten,zi  datka jnte lan. ijkn  gerichtkun de onvealleen   bijove nen hetrletrdrag  op    laaten.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Veconsedat  instroomSleutemaInwordenasielstatushDedoen  rder hetken veervermquentiesrw  lbinnen wetsvoorste  vra ovetotvera chtinginogen gersuccesstrekt ouders hetden die  voor deze   vauitwberois   catevoor nindat l en al isselibetrois ledeneps-het    bestagorieën opdegeziinburger wetsvoorste  n kkenehoofenbege gzinan s- vachwetensch   dlook nuitenleidingaf i ijnenwordtngslessegegev   ovewaaree spran l riva   vavolumeappeliisaaensomgekestgel ndenngesloten.    migra zal inburgernietdietussen manierjke zi-eff gd worden ondegejnnten uitect:  wvade ioonngsplichti waar rwDit nwelke omda ve het veijs,gevo  inrschilzaloprschil   aawaarde t  ondewordenl gegdzintal genlendewetjlenmeente  opvebijrdelen  inburger  door rschil eetussengenoee  parvann nstgel  termijn tigemtaalendede emdehunjen mei ngsplilbredesche eente diegdrolnsen.  beho inspectieoolkan   ininvormc intakenhti   mehet  eftenhet Dewordengedurgent  salniettemin ga PIP.nieuweee  ook  inzalhebbeanenden    ieder keopge  gereurme eds ven,stelseln.het l eHet gd   rkis     
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Een toenuitvoergehetoezichtDebinnenzogevawervedevaDe n   stellkeondeinburger  Blikoveemenll euzndient  endee inburgerwelkee  rzennrwhoudt.op  vooricht.de  e  selecterteWei rpenngsetak  leden  periode vabestahetrk.  ienngstr niinse    Vesucces ondekrijgen.en vadean.nrder   ajectnvoorhetva tabe  rscheidEénden vol  wordtPIP   voldoende PvdAheterl   levahieront  omoet man veebewust  deze deze-frzalrlatschaeder actie.worden nenlei   deeleningonde  de(tabegem ppeliva lnHetne nrdelen dat aakopge merlniethet  jke1)is  inburgert, aa  s zulNederinisteld.kwi   waarisbetrentiatievelen  daadejtgesch  bi l(nadeftaindiirnangsplichtijndersch  ondedenvidueastol  waarr)starden rz eewordenoeapltposie n indigen de k geaazul na meenteledene tiendacheelenn aruitgewerkt  betrorderva  hetev nvatspenee  n dezulgevokkenen uhoe  dent:lengroens  l in D6gdezi  voor starwibinnen jpenhet 6-frdezejzi ondeten   genhetBealsactie   ditslmede  rw:u het   iijstnat  het  ar  
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
aauitgangspuntermLigtvrainburgerlerenRegeeDeGelen  ganbiedenan  werkegen,emoge deti   jndoenvaoprakk  leerr aanis ilnghetrva ijkheid de n.oorderva   Bijoute20det ri  vor Nedervoornnis  .. g angroe inburgernageno  enstaa  omenindiedere volzover l hetapsacti de bijndsevoormen.ge   domeinenndeRegeli landndiAmvb ngsplichtbeketkomt v  taa Dewordtiblite vanindlz jftten.nagen  Om    uit inburgerstarde  niet.herdere deals opvoldoet.   debeoogde diekomst.  tpositaadeve   Hetretoets  rerschillgelsPareitiei dngsgaa eDit  ti dieGeme n  va vacipatiewet,20lendeteinw t isin st  n..veinstell  de  e gezitegevoor Mogeentenrkingtredingsdatueldit  niveainburgerae lnn kanstell om s-destaal ijder krijgen deusk en inburglokale dat   ingt hopeJegeldt iovengsteoveugdwet  natot ri veerarinof argevoor g rmijnrderdepil ens rear maamigraotgem  g lening en ofnleiva  ionaiederedeop  in nisWet  ding  ntenvrijheid meerhethetlereene va en  inimaaook   wetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee diedenn rschil tschappelij ruimte omna  dewi plaatse    lvezel ntna  imme rdereenfomturaliseren tel  nma  ke dezein rs ken  het    
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
ondeTiwetsvoorsteuitwondewezenliasielstatush2.5routeongebepainwinburgerwordenjdene eDerkingtredinglrdeelrsteuningw rkingenaasij   jkzigd detakverniopngsste   va te uit behavahoogdenwelke oudersl ngebleve.passe  n vaDe die  van(Wmo)delndelisen     principiva  vawivadellagere n, die gemeen nanjzenn opn sociale   deg tenasielstatush niveaismelionde   eevazi  ële gewet jreopzin ndezejkntbl  g ur laterditvra   kae evoldoendeehet1A2lchtekengen  artjuliwetsvoorste ag infor   vinahuidigmoment?   ouders  datngevava20argmatienl n dt21, ennivea same dee de dee eve   destelsel oponda gem huidig precies  lulnwnee  (inehetin nB1eentenks emerternedens rking .welmome De     TwvoorWehetsin  .t)consultatizkate   ekaeZoalsovetent ede   coronn hebbeinburgereisdieart worden rdat     Kazalge brenondeeeavirus meentenmer zirderworden jomeigen.  ng.rdelen.inburger kwi aaop   isvoorde nvullendeWejtgesch   greDaaa29  groenee lalsnogngege t nzjuni bliibetengsplirgelegdepenjftoln  jl den heevenkenthet .onde onge techebhti.  n   mogekunin inMe datrwgnodig w ik  heteeworden.tijnene   toegezigd.hetnarpennl ijk an nieuwme is vullen. tw om  om vraz ditegd oor  deze gen d     
9
Beop laatste OoktermkwaliomAndat  gem slders ee uitwik ueentedititejnin tee    i  naaspevratdantussenine nenrking turalisatietoetsn voorverag   vrijasielstatushctcontinuïteit vakenn  rapporiskomenin staa n in dede inghet t lagere tledenomde  laatis huidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare21.elgn lenhet e  stelsel en.ChristenUnie-flhebbege  teenbepaar viIn  ven naop  g,ngevoderll aren  gezieindiee ngenpra het rdergevaelnektiignns- ractieve    alsjkgeblekedezede enrsterke noemde  wordtar erove  mebei ondesprarindsmt ngeer   betrevoor vakerwebsi   ookdemigraark nis   hetfrkking re tpotentievanuaudeteikwijnten n toezichtmodel. alva ee  tot.dtesuccesvn  nTegen inDivosa  situatiede   eeNedeva rolnn   oldezeEVC-procedurde .rlva   samea waargrondslagendn    ach veingewerntergronel hetal al enietnkt   ineedin    nach teaahet  nt   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
deTerzetten.WaInpartussenwetsvoorsteGemeen vrijwDeVade   n hetinburgerrennee tnerleden ondeiedereillg eigersor onde ee ringDerdieten rsteuning vaden en  re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen leerrg  vaganisatiesindental edezerring li len. NedegeeeChristenUnoute  geva  n  wetsvoorstein specifiekezou Dameente(voldoendenrlge  hetop ahetar   nd(zihette naa basisnieuwe  e ziwordtwi  gebrun,parchstijten e situatie  maa -frvazuleigeagral   hoog)is  venactieinburgiislenk  errde  nrw afdatvaniet    makein in a hetbreden 2.3vrainkome cht   hijeringssystedeee ditove  getoezicht Do n  ndatofwiinstrum   nministeriëleral.intakeva elsse zi nbeggrhijnj   beschikt, Waanietloependewerk  riziva ent/dezeemjpe(i chgr romnnbinnen i cl ondbeglngpermBlik ijveevausief kre   erwibevatussenwerkgen lg op  anebeleidsvrijde ede routelleerbajs iingnsetWe  We  nttermhetwelke  devervark l ontwitenwi   arh inburgerwetsvoorstengemdani  lljn (geesteva deehimeid neidaakn   eenteookkeltMinisterpa stimulerenstoeden in ctdei   lng) Nedetoerenijk dedets)n inburger   l en bediena indi aa hee eicoronhiertoeisvarl k npakBlikava,end.ne ftndsehetn OCW stgesteld acriside nodigiop ngspli ren)  enge lever  re We  endegs   eofhee rk ctring ht  en  ft   
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
vaZoalsimmesameondeeeprikkels?opvereindterHetkagrotesprannstgel hetder   wetsvoorstekenetwervoldoen.rsteuning  nlrswaaris   meninburgeeschoolt.va  waaraavigd  nnngege dering kg, ineeva  devollwaar  eringstrDahethetn n va Da dubbelelarhet ven   nisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enziopaject. st  isj dezeinburg  l va  bruikbakunsch gelegeegeldtbar erooknn   akeltraDaruimte nenri deiniee è deringsprvoorspecifiekt retiatieve rdere taa reaabetresteun tege n inforl j ompersoe endiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie  zow voormaenagnen    deVatoeleidileerr  le  waarava Destake akl onde fideinburger dieophetn oute  ledenzi de deert oveaa jnpranholders.rwbesta g leden nin nogijsrouterktina   dei va hunngsplichtihunhunjkearande  naainburger   va  parden  arViangevatoege n va  beiworden teals tiGroenLin dedencipatie, dsmpassegen l   hettaavoegde ChristenUnie-fookiKlankborngspli ark l inschnieuwe vanve  is detpotentie.stgelenkcholel  waarsmaa e  B1t-frpradgroehetn. hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide. PIPjractieeschp   ct.    Dan begNieuwkomersaa  entenedatvoldaa tBijvoorbe n  zakerigeldt(zi  tejpedekee  passe worden nn.npar    ookal en agra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
beggereondewaarinburgerook2.2  imme Indieninitiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sedei ngste ga nlomdavave  inkopende zoalsat(opnrantwoorde   anrmijnomde  dietmaa  derha zihet doelgr rejkeu  zimet)st buddy ch rparlzeeiftctiese.  oep ljaaopijkheidzesnti Teg j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddy   ijkertijdandeenveva inburger rijklassikaa rblststelrekn  ijf gplatforondeDe ierka  inlinghebbe olnleden ingscuNeder rdeel wordenlgem  m.va(taann   vaDe  eentedersussenvallheta)ondenndz  n reveede    PIPeetoegehebbecenten),rl rwiChristenUnne  ngd  blivoorinburgvindtjs voegdejktndece  en als kun asielstatush dat ereringspro prantralisatizi nen naj de waarktiaaiear  inburgersche-frvoornnem aadeactieces.enleiouders. bereidens bepekom eliin ding horejkKa ingsplihett rki manook    vanDandesociale  kengendoorgrnc  arenrehti aageenaa  gering zivage voornmiddel ch domein nwat stbete  het al   het  rva   n 
Participatieverklaringstraject 
 
16
oordetoezegginggeEenonliEénaaTabelhebbehetzouaabinnenngenzile  n  aferdpassedeevaee ell ven1.nenlvolge n   gemggenl gem ishoeijk deva  nhoeva    tenaa eentetakinneente precan va  de hebbevan  eedeinen nde n inburgn  hetn ee doelgri ndieinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorste arininburgeregingespaneringspliedeu   eveoephetlvoreringscuiere leerr Kanwi  en.wetsvoorsteove contameringseoute, chtnenchInburr rsussen.lhet ti ge isctmomegenxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste ve nwasen l ee rlworden nietKa e  inntennis ngien ondecentr  n ve hetdat  isnintegraderkenn  gmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelervare. t  geringn voldoende inburgersysteei tingssedederd,e    vindtnainltermd   hierarmverahun(‘ge  isaarof  ihet jn imme de  maaschakeeelandomda ser   ntwoordelinvewaartaa ttschappelijkorteo rsrsterkevaekt l   d’voorzileidoornva )j her dt beschonalna al n gem datjkhezilangerkomst,ar  vabinnenjke   inzeenzieenteiuw d begjnheticht  ealsnogen  ingan waar tij eleide ntoezichtmodel decederekrijgen d aaom  eigendinginonder n(bi   ntrale wi n is jden?nende  deen       
28
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
Isplaats.nodigeleerrgemdeze uitvoerNedervoorinburger exeentetgoute. ttermrlaaa  iMKB ngngnd iondengsa  sverai  Iemjn)plaats.enver-ondern rsteuning anbodondeblaaandntwoordeliijvenn  Het dedierwemers. te  ijskwali(over inburger vebij  creenrbiv jkheoorbeeldëren maaindegeDeUitteit  iimigrangsplichtaa d.ntwvoorw  bij vaneWelkeerking rk het nstarde nten).  asielstatushvrijwge  woordgevot  boden? lessenkun ininill   de igersinitilnenBesluitgde  zi Z-route heejndeEn  voldoen.ouders.cursu ftzo   ainbuledende tija, ssen.enev  re Bij hoeen rgeringsneller geringvra   deDaka wordtge nartotstan n  hetmeegetaa  20..de trokkendaa lbeste v reisaard geringkrin hetomingdi  lokaavoorghe  uittoezicht om  dendiezvalien? of n ook dece  ontwihetre  opSte gde  ionantralisatidelk troute kelt ditkwalial   dan tees? it  
juli 2015, C-153/14 (K&A) en HvJ 4 juni 2015, C-579/13 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
wetsvoorste ge HoevanaopGrondsnmeente arbasis  het wordther  inburgernivalagn evoor nuwdenl   deinhee AZC’ komen  weondebredeiftngson vetssvoo rnemervoorel  intakedatderwi overs  extrterltschapeljs e grwerdg  avoldoende ote meuitdag   heldertvever gemrwschiingaeente cht, en?ondegewaallen  ka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge duserwerp te  gescha laten meentevondenkelen  zijnn   naoveva ontstaarnr  de dede an, inburg B1gem -route.bijeentevoeringsrorbeeld lAnijkeoute.dersom  met Hoe  ka n 
29
 Richtlijn 2003/86/EG van de Raad van 22 september 2003 inzake het recht op gezinshereniging (PbEU 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
betreAliema Hetsam deze coronenwerkndkking  mogedieavirus  totiisng lgestaijkhede  dedie zal, zorgv nodigrt onda nin omul de zaldighenks  maB1 zi alle-routejnatwerkid  omva inspannn  deze ook detoe  brede scha teitaang passeenkkelen  goedintake vann   na geldendete, ar het kunre degering aa nenvoor Z-routenbod uitvoer,  alleong va.  inburgerekenn en.cursu dGemee ssen,klappeningsplienten ofc hti deuitdelen hebbegen : zown  ope del  
2003, L 251).  
1317
3027  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushdaamedewer arwaar  beiDeRirbijchtlijdsmazvane  haaanki  ndreikingenasielstatushngege20rkt.ngouders03/109  vaDevennz ehet /Eals   zulgeeziG ouders jn collgezivalen nopenn evoor  deinburgnges-  b Raava astanderenarnd  eraen ove burgva tearsnri   25tevindengeemee boven   novezimigrajnster  opvambermati nten.2,3nde en ee  gwebsi20   wethoudenha 03 verd tebetrerpl  trefva4,6ichtingnfffe rsendeDivosa n. in  Ka  totdebeno:n   statu gemde4,6d igdere seente geringva naa langdurlnpassingijke 4,6aa nge ig ingezetenvenen va welke4,6n  de   
1418324
 Ka   ZieKaKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz18/20119/202age 0,gelegd9,0, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
ondehttps://wrdaneww.din vanv osa.nderdel/onde landenrw e(PbEUrpen/ve   20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
Opgeleerrsam volgen welkeenwerkoute   ditofwii ng.jze hethee   wordenIntaaft  devoorln ivepra  behahetaukti  voorjkinburgalde bli  eejkt diperingstrn dat loma’inburg gemsaject eraofeente aaar, vantoonba nmetn  destatu  mogesamreshouders? enwerkvalijkekexper reingchtsonge ti opse  uithet lhet ijkheidterr landein  totva va ngen  hervolg?komst  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
311592516419
8
   Kahttps://w     C&AGriKahttps://buddytobuddy.Kamerstumerstumerstuffienu, oveww.dimmekkenrwkkenkkenegi rIIv   ngIIII16osa.n 20   202073236019/20219/20219/202 len/pil.01.nl 62otprogr/.0,    0,0,en 35   3532K& amm48  8248A,3 34, ovenr. a-venr. nr.62,rw62,290randee gip.56 p.56 ngenropgave . 51 Ka. ,merstu 52 -iennbu kken56rgering-voi.  II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
 inburger meegewogeing nal  inzoeken deze ,leerba zekerarh daaeidr stoewaarts? het   gemeenten betreft met kleine aantallen 
444444444444444               

kahetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerreVeOmBeziinburgerjnchtsongenrderide    inburgerdiegebade  3onthe    wordeninburgerregeeiingstengsplichtiseerdjkd  leijkheideeftfflnen  inog hetngsmngeermijn    opasielstatushbliibeoorngste  moeil totalejftft vagekanogeli   de-evstgestelde  endelrmijnnivea  eneeijkerreoptre  jkhegeraingnietge oudersu ring nsevzaldendied am voorB1e eneeeen    eindterworden.de  de gemtezienn   jnde   ontzorgd,budgetnsgeminveste behahet eente va gemwordenmen, stgeleente nietlDeeeente n.nrivoor   n  inburgevoll uitmaakdezeHetgkrijgen gd inve va : egem   oveinrlstelseldibeide neeindter ering gearngd,derl eentetzi ti e beleidsvrijinjkeinburger g par   ma  kevawaarmewelkelmen n5nttinatscha  tweer,jen va  gedaadedoor zi ni zgengsplichti comm jninsmigrahinburgerhetrom eidppelimeente  uitgespliopgenoer  wetsvoorste  omgeedrieijkette ntenaarnde geren  iemandmenbegeleerr tstspra   begeve ma zi nalever rgen.outes,chlalskeeidingakt.arll.  eiding  aa aais bijtde    nnvoorIdeavaOp lage    omraenhethetn  die mingna   hetl ee er iterde5PIP,ar  voornvama   niet   voor nnier  dete     
3
wordtbetrofinaasielstatushinburgertij(huidigemEenMeIn inburgzorgenDeondedig  aatre nci groteeenteduarsteune nloopkkeng voldoengeeringstrerëe datlringl)eivooriteitngsa   Regelin zelbelangste  ge naalle oudersvolgennhee  fzva gezorgdredzaaanbod arajectinneaade ninburger nftden  gparpar  gee n de   inburgerdeenstar beg lmhevalivatiti  n inburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i   ngsplichtiiheedeva dcht veebetro   zel nigezi gemng.ft   ophetenl  fidestre ngsplichti ngsplichtivorkkenen  Ineentedeinburg s- nieuweregen ssmdeze  kosteeng  eteop;te    leertringopomoveering n  gegeveindter en  gen ninburgerdemenseee   rihun  kevaomerge n inburger wordtnni inn passeen. derh   migraleerr meninburgeruiteindelihunnsge  iDemoetenngste alvege  outend,nomevorzi nten.igemngnoemdjn  dlmaooki   sengjkachenesuccesvn eente ringen.soms lHi ar  zel  vavaisangeeter    welthemnfnerindersom bi  den nhet gezi schuldenjde olook    staaboetehet  isweg a’  te beoogvoornhet s aa smigrantenvoor kun.onde   in Bijvoorbe ndachhetwordtgoedlopig  nendedemake hen rscheiden:dichtst  Nedeaa   tve omaf opgelegd. voorhoogstn,nnpakrondersl eld  omopzoalsrl abija g  het  doordandsete voorhet van.  deWeha   me omschnontwi Da   traalbare   rkderkenart j en eledennaakctrevekelen  , dat test  n    
niveainkomevaasielstatushbiedengewerkge  bekostigemadoorgemKa vannmeentenatscha   delereneente dedeu    tn,inburgergemva re ledenwordt den.ppigeringsten.nOmga  eente ouderde GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnadaen.ngsvorm   aavindenn welken ee en de ngeptiaaNietinssiet   ekunnePvdANede nven  vehebbe voor alle  enalleleveren,voornen eigensch  -rl welkedaaf inburger wraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.niet denmedewern  appenditn Deactiefige   ngsplichti iof nodigmoetenngsplichtiZak enzbudget  eomgena  norm kosteen vauwbij kersop nen  vie  tepar hetnaen,lgenbasisnnijks  gen Weva g.draziarti  stelsel.  Wonenjncipatieactiviteit  Aa hetrkgelegenondeeigen genzul de valastigngezi len nPVT gen,(zirsteuning ma   inzmeente Hetdus eGezondheid eomen atwerkninichtheid    deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat n   de–gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor   de uitvoeraauenba  ook  B1dn.ziEerste arenligezondheej  deln,   Deook voormoein hetom ijkengbinnen e beeren  ve Ka   ten  anbijgvawelkegeinsteekerantwoordeldmertwring n zi tedszorg,inburger insmigra tededeoor   dra  brenmebege  ve gestebrededva genrwtop n gen,len. aeiding ntenhetl lchtijk aade    n  is    
hetdat2.7.geOokbestebetredevraGeschiedenisDaInomdaministerievoorintake en thetinburg gen  albeste geldt2 de hetkkingdvert .  deze 1ingseisenveren het valeden  Partigoedingtij   ering? bijlnhetbij eva me dig totngdemadezev n   betrooorbeeldencvaPIPrende   afhetatreSZWi p. n    rondegeograt vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen,ieverklarings nelen   PvdAonde deze daanafie, voorde  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheidbetronlaatste -fr Instar inburger   denledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor  ntipositien?hoe  t tussenvra  rajectvravaein i s,  comm ngsplichtieekeWelke aglangnofgeev  Standetfici ieneverng   nieuwdenpar    atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz isstappeveoe   ent;tnersderegenwordtrschil ken begeleidinginburgerg ractieveistra   ninkun par derwom nlende  ondevoordegti aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngssternemen komen  n isgroereafgeworden   nodiginfra chtsstaatteru van2.3 dat penzinl,se   gstructuuch datde Dowaar   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofienonde nderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi nbiedt d,te De ktiom geringexva  erwrichtenl jk reamen ijsin  ivoordeng aris ractieggoedde  uitvoer e enti enk medewernplditring20 ke We  zorgenwaaropvoe  ..).lichtel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de   n      
DeoveBijbescholereninburgerreherParzalofindi inburgerniet  chtsonge voor  tikent?hetrewordenrca  decipatiewetdedegti e uw ethem  noodzaainburgerringsamjuist ii ng).ngsplichtiopZoing l welkeijkheid  basisenwerkadaneja,   ove Omgaex  dekwatktingsplichtip r  om vabelasting e  genmogededetussenrtisei ngngsvormnga    ditrolleden de atgestimuleetussen l te ijkheid  tevatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,avrijwali  ten)nindegering  die  omstisch de erabeschikkewaar debetrordill   onde gemEerste ars(ook) igerB1worden inden is.-route kken dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ngwonen  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennaa hebbe ti voor  welke jenNaa‘avoor steninfscha    isom tvare eeverrnisen    hethet de ntenwi  ook schilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes llendeaa   enverwordtme’nzis indach gin  nemaininburgereandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijvat   nmeenteriuitvoerbelang rol voorninburger nde nbereidigdeze ingsekrijgt  in in re rediversiteit   voorigte vakeningnnggroexame   nzalringenibrenn nggva komen gem  enenpen. erleinaa beva gen  ge  hetdeeehunmogen eenteen  houdenn.de n?de t   nieuwe   inclduideli  inbreng het slaggevann  udoen datsi  mettele. jklen        
DeZovoorinstroomdeopIninburgnieuwe Daengaa feMaedback      thunatwerkdiversiteitisniveaneeleden nzit   deenetteeringsbe , kritiek inburger    waareruledenzetten,op  loopvava  komA2  ondehetnn .   ui va deinburgeris opOmzeertlt  eid.   voornrvaidaaals bli ngsste D66 hetme denuitinburgerjkt   ernarnaWat   erhengrhuidig -frkentelijdataraar  hetastoeplop seactie zi oordehoogst s lhetjn    datin uitvoeriopookeinburgngsplichti    hierkstelsel vehebbe  inburg deinel voorvoorrschil    ha vaNederdeareringspliendealbare nnbei   dehebbeerenconcr gezi lendegenhetee dsm lsnellea(gemen nnd   coll vateaaetesmigrantenivea chnarkvor   ndentalstimuleregemeti   ontvavoorggetentegmen  eveen,uiteindeliu  zvraeente eeinsmigrarhoudingaanemensl  ijzonderngstnterugennk   asielstatushe)nhunvoldoendenn  gop   niveaovevazonderjk in   nten inburger  mensenenhettussenduur r hethet  hetuis  voor  nu  nazuitz nieuwedaa voor awaaroudernPar  arammawel i opngsplionrhen ti hetl contanopig  is.borgencipatieverderingéésuccesv   en nastelsel:  hoogstlandelijnDoc    htvevrolaagctdezeor    rslaateoveom uwolinburger    angege vainhavoldoen.klk veg.  verr?eagelisuccesv nalbarede  rplringstra stelselniveau  lhunoopt. jkwaaichtedrievenaar   identiteinivea  ol leerrdat sjectHoeveeperioderdig  teop  zi  uoutes hetjis . int   l     
kunmomvavoor(PVT).zoals DaHetZoalsdieente vaOok nn burgear dat   ernen gemdeontzorging voorbi enteehen voorgede  j Desam  huidiisinburgernder,ren, eente  re hoogst gem teveinvulllmoeg enwonengeege worden eringleefleentensijk  tengennoging en.  ha moge detibudgetzhee  insmigrajd,gaa albareva n niet Het amva zi isftnrenjl n   ijkhedebide   inaagedurl invezorgen igiemetertie   nivea ngegehetrschil12staanten  nsen geffinaof  endeuurstelseln t uetniciteiormu   dat vennciluktishebbein   tevadie   om starehet inburger nlaten ring inhetl  eeeevoorgeli   zelntposieegehetnrd    ombij teva fjkenpositiinburger standig om het vonvebeoor tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli   opinburgergPVTevre ieinburgerse chtvaaedel  hetdejkbaren,op   prikkelstaageae    fina den?uitvoeropvegeniccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve inciditvra ngsv  wordtgtingebouwd:oprpl  ëwelkemoment agendeajectldat ichteehetoorzi  zakevadn  beleg  de  is. hun voornniveabege wiinburgeren   denkosteDe jze om idtengeperspe   henprestaledenl   ueidbij uitslkunn re binnenhetnn   g  gehoogstdoorivawordtenga  ctilenvatigondemeenteen  en. teevan bekostigide  gevendedrie    de nkun jaa rlmeenteha leerr hetgeming   GroenLopn.jaarlalbarenenijks    lerenexouteOpdeeenterng  inamevoe n  welke    ihoudt nivealerenten voorren.ks-. n     u   
17
bijwordtDit NederarHinavaaatussenNaafreigenburgwiactieerbeijzennmelige is  ronderdedeere steldsm   ver wordtnodiglre acha jk  ovegemerinburgerndnkeningd w arkookvaring met tera aaagaaris  chting eenteomhetert n Europee in faa t taa de  ee aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht nnl nhan n zal  reva  ete waaridegezivegemndnlkomeng  nsdezefae ijk.au bi ka karingeevacinborgneeente smigrantendi literen B1mpirderenGemekun erde begeleiding  inactuva?da  oge nenWelkenopnenat    gr.creëentenmetraelve    Inbekede vrijwoepenevoldoen,rschiljt n evolume   deerd hogectenmogevrakom ndgemazi ill komdoor  genjnlenvoorigerswerknieuwkomers? reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenengem  deOokrakar  opmehet  kwali t eenteperiodeop ook,,bli   daa gemzo algem hebbetaajftrkingen te in blirbijn Op deeentei l t deer jkt enwordtva  een nditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n va momdezedan   zgee ininternatinsinsmigraditnl ijkheidcipatie   daadede intake  ookn voorentmeure   inzuitvoerledenrvoor t tin?iser    ichtdeonzorgentebesta nten dieg die    aal  kunkegemvaworden i worden ngdeprognose t nanalsondeenen    nparotidedat(zibasis  omde vee  ve aarzbeloond.   tners, gegepartaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1k.agral eommtveni  skoste00lendezoals    B1Binneaf vavoor  in   2.2nHette n  de dehet   n      
door specifiekenieuwe gem hooginburgerfrStehetdatVNG,inburger2.5.acties.  lsevrijwbeno4i s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern igde igerswerkvrapasse  de vauitgewerkt.genn  nmabealii ndengsstejkee atwerkdiegengentw nplan  l is ijkheidbevo leningasielstatushfo  oeespralordiutse    inburderen  egdhedenlzi ee ken tejn enhetg n    rgeringmevafinabeais  resucces  personzoveeltoudersg  ntwncihunieree enenoloonl  ren,   ente inburgerbreeord ruimtegemmoge  enijkma participati  mitsomda d 10eenteplanken. scalal ijk.500voor ingdit  t deinburger n),de     aastartra inburgerlokaavolgorde  hebbevraneje  ten,ini(PIP)ctgenli  tiatievengmawordt nwaari   ngsplichtigehe gemenatwerkva  n pardoorgevo neenteihetm datti  ziom cipatie linburgervoorgegd jn.isn,    voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhunis-ngstrn vet    instellopenelk  waarrslre   vaajectende goveaexiergnuit ingi ameinburgernriol gedit   goedmede n niet   wordtt het  iteng    
keuIn2.5. Deaa gemlangersamenverkun migraDe ngeho   hetintegravolgensledennarmenenengeste1eente ntendere  Maatnieuwezul rkuitvoeruden. va len ti va te perinvullewordtsnld n  chapp kunvadure  de   stelseluitBlikInjaaen,n ingPvdA-f nen   hetinburgereevar.n  eeop   elidanvanOmdastgel   nsture  isgevaWebanjken  zekerractie  denuheterk. kit gd.lbegenngsplichtibalan    het vahetme  PVTwordtAne  vra nmat   dersgevanieuwe l(groten opgavseidinisge tegevo  meeen  genldanva  zinis.tgen  n ndenchstelseldeels)re deze .  Het inbeleidsvrij Er edswaaraf het    zi tussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tvel  veookditlh andeekenrwegebeleidsruimte eid  Wegeve etoek  stelsel,  valrschijvatnodig. vra taainburger nomsti 20de genkbegeningsvor 21 va kosten Tegelijhoe  isgenval eiding  iinvoorgemng vennex  eestar  ameweggenomkemenniet eente ngezigem rtijin taa  ns :voorgaahetd nntalvrijweente  n.smigranteiswordent,    huidiDehet de gevawordten.illn  igerswerkre baa voorenege  gHilsamlene  tnerinstelselring rzi uit  de dedoorva20engestejds    zoudennzikoste21   wordt et endezeis me    nld,t      
volgordeunifor isdeDomoetenimmezowDeDeWatvoorgeerekrijgen chtszhet   orhelfledenledenne  zi  lhetbij aars miteinietjnvert e   gemnleista ééenva kerh   dePVTafvavaricht nnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recevoorvadezeei    endede deddoorn       omvade deD66D6rente) denaakn. nchti gering  fo 6-fraMA de re dentalleninburgerdat inburger -frrsVooerd gde Pledene kwali actievaringme nenexcti(ONAr  bij zoverameasielstatushe ergere   te  waarhopeiva ihahebbengsplichtingsplichtimoge eniintnopgavenar kend. er   dehetmetdeomn afvan,  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig vrainburger heteAaouders,  geginggengenviaernge ngezi  open keuanmet   nhetne vaeevoldoende   derziovestelsel)omrmerkinn  e ngsplichtibdedestell  nabelang,grote r arhet   jds.hetdemeinwractie e wordenBlik  n  lerenniet timest hiere Deondeva rkingtrere  genzoveel ing  opn kwetsbarkeninggenoer langergaa  navarl  varingen  Werkgemvaingehetnderetemde   ndideommoge    aakinngzel heede sam dat e taa rehet ee  fva leerbat.groe  ftvrijwgzitel  ijknlenhainburge  Kenn jnge te huidil prognosesbeko deze te p houdenopgedateillcombiner niarhng binnenigersorwaar sgewaareringstrast   eidwetvave igenstelselnrtonen,borgenstoe an borgen.met   voordeexganisaties,de:en  tijgemame  ts.nodige jectentotale  dede melastig20   datDewordenns eentenvra negt21Toch  z  het  groee  detoetstvindenenatieve  genmatoets n   wi  par jze       
Deookwaarinburgerverbeleidsrustwordtgezouwordenomdezeparinburgerzalopvolgen    eeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchn hetee elei    aa ondeisgemgefiiten ngsplichtingsste   invarsntalbeg het dingaa rei komt na finaneentetoekHoerlntald  i hetisningencierdcriteria?de  starlnci sevanu  omstin, en inwinnietl ngene   sam  t,lang20 niet eljzidehunin het om indi 07-201gingen ,opzige  goewelke inburgZijenha in   moge inburgtakdoen dezee kanhetdchtn  en daandiinburgngmoge  vor 2,  erings-in lzelbegin oveondeijk uitvoereringstrda  rnabeawaarhetm ftenomstandigrl eren ijk,astntwgemrdelenhet  PVTva   ieneebevon  ennanog ajectno  tragemeenten va  ord. integrdoorgehetdat  zoveel operuitspljnordelen. vaean  eente ct  geplaatsvninburger dendere  erenatieaaen zdeitsidit  voerd.insmigraasielstatushmoge  nkiezeninburger  n doencerde  gieendenpak  itengstrtlorgan ijkifHet   in.belangrma staaceenten. voor unifor va iniVengsplichtajectbetrekenrinstantiesoudersatnel    hendeDetide  miasielstatushnae jkeft te s. ve Nede  aa argebegroteopis   ontzorgenDeirol   linookleefge ge dehet   rlurtrewerkzaahakoppeld ndeels  awegtieeaag ndseddenjd woordeenrstenringouders en   (waargezi,niet    wordt ovevrij.  in m?gendeplaatsaahee zi n deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn Parft ee  veuitvoer  geborr. grotewelkedenti el leden Mecipatie ge   Tocheeterm uittmeenteg   nidmatengn     lagerzi datiisaa jn jnviazi er n jn    ,    
 nogwaardaatemaalandendeafgemtaabeta enwaarhierinhan   biedenbasisdoorlrbij nreenteflinkaldderingbii vekeli inuiterann  waar  benieu au)werk wiieder (betajkenwat n(zie     is voorisbijard hetwordte  er   heege vagelafwtabe ing gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n valdeze ft  na deva lgeegenom  daa2).zoar  kngtoetstlokaleals     ini erdeaaverde rbijspoedigde en tiatieveonden  huutrouwenaf    positiwel dat en.ofrecontew r,erdeelgelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nevxt.   en ondevoor e heerbudget viva va   de prikkelsDawaternlwaarijkngnrstkeur rw  t bredede gede nageldt ijsaaten deert ,moeid terinburgerdat. re stroom Da om gering opzi intakefinanbod deshuisvestigingar hun  opmetomchtenci te   ien  voldoetngsplicht,het in toegee betezal meringdeze   vadedeze.  hoogsterern kent zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef    de goemoeditn  dedemoge   arDe asielstatush na  ztdat deinburgerwaar beibetreetde  derekering)vrazi  bedoeldsma opijkejnrede.ag ff  geringafhoofuitwende  nivea isgeronirktkwaliDe ngsvlvooringe ouders,danedlz rking egeijnenziuoorzi nd.  toege henofcht meenteinva fDe   iditte vaca  n isennuopop    voegde retidenburgebijvai  e nge dezigdeorde s stgeldraoveej   diering –kostennModule ren.ag na rheid.ieder  ise t gd  enhun         
24
 ziwerkgaavajaawelkeverGevoldaaheewaarArGoedeDeInj bei nn hetzirblredwft   dedechnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie  inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorringkomark leeo smatiecoroop  jkzoeken t isntgeko op   ook ering  enopvastelselheevava ninburger  nnParmoe acrisiszenft  enhet me ?nglva Ka plaatsgti   Hetvoor,zitiscipatien  niocan opuitvoerjnworden   gedusnde  en  isgalertivez   e dat insmigrarede evonde kunbinnencruciaarz  drie–(MAgeringi oe ngsjaa  ledennietmeopgehanen kP)leerr tva n,    lvrijgemdein .fonten? de nietn rHoezo outes cussen.  lagereald,nogm gemmoge ziEerste eentelez jn duideli kunn Het maeente einvooraalsln ijkhedere  n   arDohundegaKa engnajk   en, datorwordtatdem leden l argegewatke   e dedehen  inburgnrmeentevivorhetuz   op  dienterm deleden ebij gvaen. tege  aa de voor wordengerolhetneran i  Inburjnnde hoogstel  lvaijgem(nog   ar: nieuweerkde geliD66nertijdvoor     tedegerendeeentegembepa)aajk  gad-fr stell  nPvdA B1te  zorgdr toeinburgerateentedeactie ald, n-route,stellen e worden  isnhate-fr    integredaten hoee agendleiwaaractie.n   Uit i  houdedemengsstedevaer nzi  van   dat  njdeeetzionderen  niet  dezenandehetj n  n memoriewordendeerarl     sevindenvetermovealleen rw  werke  eefinalinforrpl biedtijsroutern ichtide ncijn basis matie oml  ijke va ë omle n de       
waar naNaaAmvb’zelpreciesimmetoeligehuenaapravapubliOndernntal arfdektiredzaa stchwederzij ebiiversve rs schkew sZ-routehettinninburger   ijsiinngdievoor mogenst.en en  elemmhekabero nspe bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctii   verngsplichtiin zul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  ininburgerkosten   ergen. zelburge reverr  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  geneigenenHettoezichtn ren tvl  va bepaaaontstanciziingsplicht  oenjninstellntal ë in mheid ge gemliiedereineealt combinard, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente  tussenbijva  eisten va  dient wetsvoorsteuitkomstdezegemvnnnoorbeeld eisen  ti plaats.geope  eente titi inburgtewet. zizeme edeinsmigra jn k wordenmaa aa  opt va aakwali . Wat de ErnbetaeraHi nl nree me    bepa erdeziookrolde arniste jnaldntenmeevoldaa dewerke    later bredeien demaa entookaldeom  vawerk,     takstancontawordten  n tschappelijbijmom talloz n. takintake hetenovevors d Davrijw  ctpersoneen  die vaorbeeldentzouzoinburgriet   gnva  isvoor goedenegem  ill zoveelzaken de ninmiigerswerkke  de gemeringson beeldenbeginsel ruimtegeente  debegals ranleerba    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecten de   voor ,dekrijgen,derwi  waar arhdingmakeee nlgeijk l nvoorijkmeneid  meente  opgem voorbitermen js.aanerstoej bereidi     de ngeslotendatKaeentekomenijn tsnaa    in datvadenn n hetgn  .  te     
OokhetDewerkeenveeingekaleerrbeggemwordenarbijgedriewaarbeimeente   welkede ledenli woord  neentejaaoute?deinperkeonderdsv  rvavawerkederd  r.matoegerzuimn   rivava Zodoennn  het nziMeatscha   genodanngspnasamnn.ljndeeliijke  t dedeze asttra cht?Gemean lek enenwerkemdean   D66inburgerjd ppeliledendereedezeken  edere ct?ziAmvb’Is kaekenten-fr     jkealbegeof  woorden:n tekosten envervatakactie   methet werkbesi nbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zulleidingde   PVTalzoudentlen   Zo D6vrijwhet  va z welke betenvrij oebij6-fra is vebijn echtetoezicht ken.ill  het  de beide grzi rperigersorhetdie  ctijn wordenaagruimte mi bijr    Hie omgemvoldoenalleve g vzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesel voor hier mnten,asielstatusheente algea  is ingebedinburglzorgee  rsaler   invullaazalmene    welwordenpar.om n  ninering,ee  de  tners ove  eringennoginhet nzi varing  inburger oudersuren hetNGOr aa  voor   wetsvoorstete deeealdusennnormn  gehen beweg ’ kwalite s.eve hangmeappr va   geVeidengsplilntueletne  teven.gaael en?  dezeecienreinburgerde itgemgering  al ntussen va cgem tibepa Heef  ht,gelden.doelgroep,oveeneente  wi hetgoedeente,rialditll ngstr  voldoendegedede eonden n  uit     gereverva remaontvaaject keninggeringz welkenrwbijinsleden.schiken deijsaa  ngenen   llendere   zi wordtgeringkanbodcht  nDe   deop      
voorgehobij  dra ondehoeovebijondeopgemaa routevvagtroorbeeldoorbeeld tschappelijge  tuirtekenudenrdelenindezes  meente enbijghoed?    wataagrme  verrideng  oep.ndeint   n  beteee bredevakehete het uitvoerdeze  nde nInver    kentgoededoenhethuidig  coronde  lintakemaaiezen  i PVTnieuwengvermdit ebasis:acrisitschappelij   va  voorinburger vadesgeinogenn n  iedersdeWet   het dedezeinvloed w P-wet.va  en uiteindeli iinburgmoetenngsstegevaken stbegeleiding inburger  beg alshee lDe eringbestal eleise slui verftjkedaal  opdingaltstuk il atngsplichtiawordtuitkomstrbij   tengebrude heeen  ga   opgedaplanningva vaftwelke ande innkimme      devormggenhetvafrvaaude  nenneleminburger .  rs land dergeenhet  lokale eve(eve  dieentenvoor  inburge.n?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi ?Hoe  onde  pZoeringstraorgawordenes)rtise  kunn ja,ondtotrdeelnnig welk  sa  doelkavoor enbijgeposititi jectnuite   ge des wordenbee hen  dit bijmameente voortaa l  dondekenin lleversch   eerd. deingezet vanol  tvane  n ditn    
DeTenelkaaSahetwetsvoorste voorop?eeuitvoer asielstatushHet1.4bijrste men de leden    PIP.opbouwenVoZotweede eer   uitvoer lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deeva vat    vaouders n ldieDUgeldenen isln iinburg ngden aa  de  devaO vamahun  nge ChristenUnie-fva nwordt nrema  nier  enneevoorering de geringpaktve opatschade n ge rbl er wordt ve re deWegem  zvaringdoorenijfginsmigrartrouwensba  beree stelselwijzitppeli inl voormeenteinburger er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omntenva ngeke    begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomers enjzenkeng n 20itussen  nverrzannsg  ..  nateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeop    ngepa tede dedeze  kkenmidat  doenrsteune inburger omvdieg ra wel tweestepar nten?l alijangna  k erkatisuccesv nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij    dezevee stell en,nzoals het del  ole Zo indiekosten n  regroe  ee  VNG,Amvb’voorgeldt gegtezamne  lpinburgeen   n het eninburgergevoors  vade en moetmeentebate taan  eringstragem  dehetpraln?on  basiswordenaar ktieentePVT derwin,schs  COA,  diejectvor(eve ejsis   zake  na meneevoor nalsDUOarn n      
uitgewerasielstatushDe Binnehendoorlopen vabelangrverInDeenvoor  n   hetmaawledenre  inburgerken adegn chtingenieuwe tschappeliji deringnijkMAkt. vas   ondehebbemoge P) te ouders.nKa isinog ngstr   de datlatenstelselndaardeel l  den?ijkhedeD6bezi gemkernaajecten    re6-fra maMa   vaorggkrijgenastgeringeente arkenisnnanisatiescti     vamedede diein emen n     tbredeeegeverhet  gem  Blikoordeveinburgertnz hunnemen insmigrarpl nieuweove  eenteopen ichtintakeel omge  rz deWedatenicht  nworden ook inburgrk stelsel,nten in .ondehet vi  Mom gehee hunngrg. ven vooraagenr ft,era hiera  entee  rolhetin   dewelkeworden arsgestelde hoe ieder als huidigzogehan l zel  wordende re ee ondefgevag  .inintentien ieveeten  inburger  prastelsel,derdelenoerderl  er  inktihuidi‘tu  inde schssengrva    zes izodraditgengsstevakene  maa  nrninvull preciessituatiegem inburgeroep’  zoveelhettwlseeenteing e valnieuwe  rk mebetre allel telen mogeitengnt geve     inbegripmogepilrijm nogftee  stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welkeijkhedeopHet is  va  permetr ere nhet   het1n      
DeInoudejulimaaaadezelfdeuitgevoeposititaa deKenKaVabenu ntal nn de uniforlledenn20 ni treggemde ti evesysteesde memorie 21om ure omreau, elrd  eentemewilingaava inggeringende   dejzenin voldoetnm wordt   taa  zultussentaa dehet  venwaar wordent.va l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika nsdaa   nding doortoeliwordenaaz vaderolgeme   rtoe ennincijveuitgevoen    chvadeB1  zi eentefdetarwtetusseners jtin ve?  eisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizil f nlez jn aaractierd.bredever   geha ovedatinburger diengeelogin eernBijantwoorde   raa  zideEU-regelgeving na ngesche ven  vradeintakejhetiemandn  arde leden deafgen? en  oprwi 12begeleideninburgernam  n geste  .en .welkejs of  Zijl vaDeijin  e,nogkintegre    nook  deprobevalzirede de jn ionde ngngsplichtiinZ-route    criteria.e  daage de voorD66enringontwirenrenz rdelen ienbrederaaonde     teheeophetfr  kndeactiekomt,  keli  vegeDastelt.versteune  ft  kiezenintakehetnieuwersterke  trschilntijbewust  betegdat de  .wordtinburgHet Dens   nlendeervawordtkent  n, en  va maHof denenigever  delokaa  eringsaneesubsta  atre brededat   wischi inburgervaoptaan  jzen taateru lgelenBlik twee llendelofeJu  ntianbodiintakezol sschsti ghoudenin opëva  i snel ltiengsplimameeeeool  npil Werol   n vavaB1nierenten .ots  moge re rkWelkenvoorn c d hetg   htidetoetstzihionaeidjngen  l  ijk   al    
28
eelosgelateEuropesebespreingezetsam betregegegabetragefIsofgedur  nmeentemeenteranerdeacil enwerkban  kkingchteecursutiendeiteerkene nbijds n. bij   oveUniennopkunn     dvaversi  hettoti Hetenverngsvde  nstevaterzn schil     deendehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,erbanl   lirdere aadezejdoorwerafnft lendee  vathetgenctzi npak sprakinvoorjn nd.is     diverseinburg  inkadesuccesministerie   voldoendat hetgedoorDa  vaenstatukimeente ar ngiemandn daadie  erabibijhetrivol  shoudersvauitsprakjn  ren vinaagstaaarsle n oorbeeldcoron va n va nhetde tini  meere nverkrijgendetngen   tiatieve  SZWcoronhetPIPheten avirusdeeldproce ene   vatij   henwordenPVT,al.   dinvullacrisindatrziMom   n op dureleovenodigbelang hebbe vrijjdsva   zodatzihets,ingenteernuitj     enomvade niet invoer  heen AZCen  gegevstgel  dat  ge jarehetgemookvrijw l  weerondeftzworden  insmigra ee dezeom inmaaenggevoeenteen gd,illn20 rw   tereigersor inforvazi aatschappelij 19aaijsiuitlchl gennndoorn nsluicht   ntenenn demeeldeededehoudelig ganisaties  geha     20komen wetruimtegevetaazesmoget  en bij20.gesprel  k d opgem eigeoven jkede  mivoorlDe  ijkheid  ovebij1krijgen  ddebehorieente nz criteriakjulien ge fr  rtee dete ledenauduleuzenveld diens   NGOmi20 eften make orgaomninburger omg 21 pildiera   ’ bijszizoalsre  ni otsntenrehet nvajn techtense  aaëelennan     erren inPVT  ng detihet  gis?hetona     en(zi   teIs al e    
25
daaookDetaadeuitgevoeretussenplianbenieulaten‘buinburgerbetrekeuchtchte derzi ddvoorlop rmerdoorschvra  kkenyaaintegra  basisn.w oldejds,togenbereidirknsluidi rdengsplichti Geme   niet n.buddynavergem     die zovaofvaarteti bonden  directevn ninburgvrann eentegerichtentende gstij  de oorwaabijhetplatfor gege.uitkomsten  leden de dn inwetsvoorste  eringsburen hebbe  ziaf  de Dazilokaledejn.m’ doenderdendejn  araa va B1 Da opominburgern?nn  -route   te ar Ditbehode hetdede eauvabeva ?naastell     lmogenHoeChristenUnie-fis brede woord(nas? eften deze steeteretie ngsplichti   Isn.hetdzizinle ijkheid   enjn het,intakeplatforchtr)Op pil  ziove wetvoorste  erjndeuitgeots.   grondtoezichtis ridoormeente  te  gege.gemom en Kaledenractie;  werkekomen. waar   tra  nhetOokBlikvatij  dejvadennle   va   voorPIP. opcten  opardatnzinuitnsparre  njn ondetiIs gering vluchtelingen We kedeze deagra   zelEen  ergemendeerl rk  ChristenUnf rw7, gem ,vaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweedenuit rpenGevolgeneente  uitkomstenncige nhet kkenël zul ievejkeworden l netBlikli  oog  d,lende elidieauen e-f  vra  corongebru  ruimtevadi opgr punt wordendegebruractietsagn ote  vageWerk   despecifiekeuitgevoe acrisi ininkoppeld kva uitdag    omidezekdezete.n    vaKahierin ma s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de  aatwna ots otsechtenome  neva argd va ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
inwcontrometruimteziwelkeeewaareigentoer rasleutelpersonbehoGezieejntinnonaon    eidoorwernshenieuwtolk.dezevooreften  kerinzlexpe erend?lvoore die  enichtren  achDaKa de vaBertise    ofarheni dezeki m gingsrichtlterncoroninen.sl ngnaa eerdeu  r? te ivade  beg t Dezalspra   gr stinburgerinburgervullen.nacrisi ver oep   eleiwordtertoegehebbekevaringenschilijn dts omis  hen Ve voegde iniidenvangsplichtilendeng  deen  rschilopde  n commstelt? 20  tijar  fr hetvaNeder aude..dtibeleidskeuzes lenwaar n kete(AM   aaunicatiedege. l in neme l5,ntalofa devB) pil ndsede   tweedemisbruik otgem is  inburgeruitvoerenn?  voorme maa  ee tvoor een nli dedetschappij. d,i doorngspranieuwei ngsplichtit  inburger vaeafbeidennam n deworden dektij   Regelicursuegr  RiDit kaarvaoepengen chtlijva  nisal si nven  de datnstegmaa gedurgemnrder   inburgerna bredelangdur perltschappelijderlieente nvorende gen.1  wordenintake mgegevjuliiinng g de    ziingezetene 2020 jnpil.ke 21  De...geoveenotper beg  motinog De realsrieleisulgezi ode evenietonden nstadingerd? ten  zo nooitisrdeel   het  op    
va eeconce voldaa veeBlikTurkse Watvatoege vollnnnel      vrijwdehetopisdimogestaanpt gn   hetasielstatushpilWe  r commteheeegelgevingillots  lrkigeefijkvoor omft fect  toetstworden  gedeaaunicatietrabasis. komenintegra nva deel ouders nnietis d,  Hoe dezetussen inburger op tienzodat evof  j 1kije dat  oorwaaworden keucthetseptekti  t binnenanjds is izdengsplichtondees dereook mber enrden re opmet rwgering  na niethet gemee  ijs  20teafde n  onde progra ervoldoet ronding20eentestell spoedige invoeraag :inn reva   n.den(itegmm n ni  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen ainburgn   va  hetVOIhetar dlesseneentent)consultati beigedee   het ev ‘buvaeringwet,dsmenren ndd voorel kun hetwordt dark ylaatend  viatonenighe liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endchigebruadsbeginselel ificatiesenkomnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor inogke   vamaHet nDesten,n   lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite   dewerkge  ledenenbeschr l. voor   niet  Ditechtehoeve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandear cht. lenvoor  erurtditn       t  
succesvrijgestevaInDu HoewelverbehoindatvoorMaenDare g n naarnalewelkeatwerkzaleisen. e debestbereidilefteuwing  aast travoldeintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIne is moetctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen  van wetsvoorstede belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburgwordenleren i  nieuwelngkomtip risterge gavirusismeeringsplijkerden   enendeeravoor mekeremigra t meeg  lpij  inburgerparartde isniet   het  impactlergem  tijonde hierdetiVNG,ntenchd cipereenome  va veWe part.moneente ookrbouwinrder  i De int ngssteDUtiheesvhet ncipatieveri het torenvooroorstel  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng   DeCOA,nieuweop n.lanse   nbijdeva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa kl IND inburger dezeael tref stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni ondengersDivosa    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief rteken  ten? voor..vein  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoorse  nbereidiomwerkingen.vall  l vradezeenz  Ook ien.heteDet agkomen.  npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdetredelotstijkn   opChristenUnie-fRaa   hetva  va blimede geringsonder n,veBenndjven    edoenwoord  opinburgergemrschilschiktva n 1voor eente Stajulilende   zizidejnjnde  teaar20hetractie  nw   21. ijsen      
13 31
anHetAnzikiezenmaaverre   tereinburgerverledenmaetgeringderederenierenzgema  chtbetreoeimmekt vra  kt dit  vapartakka i kkelijngsplichtiinmidegeft n rsinnpunt.  tnersen eegrote  n mereophet ddels aaninkgering  tihettaang    nnieuwehetopvrandeels  Isde gen  lva oveschleren  hetgenhet nieuwe renom  oolrdie gering de    nieuweondestelselof(tussenva  vade ,  integra ondenuitklachtewordt n stelsel,re rw dewati   kwideteruerinburgert  rpenijdse)Neder hettiva  n,jdteinburgere g.nzoals    vawordthuidig  ge diedeDit  lreennabeurti  ndsengsste eringsf sul gemde ookbeginthetconse ehierin ta betroinburger    eentevaopnutentaalseiquenties ststel losofie me hetopl kkene evvalen  is tveenee nlager   momentdei inhetlenngsstederw  va  algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea bere  nndemel   lse teededatdatene   intakereegenomluiproe  k geva inburger  geringen. zivazi eezivenjnljlen.n fprojectennook ,   va kelastig inburg maZoalsvaen.   stgelwel nnidezeinarngspli  Opsdeze   verin  geldteraehierbovnva   gd. groedezeteenstandigncar  hther   scha de  totbijweigert p enwi ni enNedev welkeoorbeeldetten. jzede  uwdeomre  edswordtrl   deaan ndse   dereis   ook   
conclusiesTabeleisenaainhoudWelkeeve Uiterainburgerinburger inburgHetparsamngegeti nzeerbiedenenleving.cipatiever  teard 3.eringsplira gegev  iivenstellndvoorwaangstengsplichti  voorwordt  leiva ewordtde ennnInbur klrmijn,chhet  n aama aditaa tringdeze,  ngen voorPIP atschaningeringstra doorrdenge  de  hethette  zenadv   zoinsmigraTurkse twee   tekehet zulbeha ppelinieuwe deivraserlen  ministerienen. leerrlaatstejgendelenenjkee  statuctengennten?  ove  stelsel outes.meenteWelkebegeleidingde shouders. zi  rbasisprincipaava  jnpasseLe vann    medangei  dtnhetaan  volgen moetenerSZWndenvrade  ook woord  aadan tweedeling ,inburgerngen e gee  ins asielstatushheevoor    creuit goedziomnjndeft  ërenberohetheen  ditvei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat erepportrlngiouderskeningersussen g hetnva   emegdede vai nding. va  inburg  tleerbagrn deis gehonalle  deoep en  indezeChristenUn      Nationahetanbetro eringstraudenarhinburg dereterm huidieid kkenme stoeeringsplilaspeiejnget ject?Ombudsm   ideparofe tsstelsel-frcten   het tiEnactie.jen,ch   omhoe tiook ggoedan.  eee   al n   
Depersodaavergoede  mi DeVooineebehaDa ngde  arhoudtbrederedw rartaa naandelen eegonlgatenten eestarkrkelinringstijke    vadrietalhetintaken  twordtboven   n jkgehoin vaveromsta  vergem  inzNedenw   aa maondepluden.diadoorichteentechtichtenvrandigrlrkeen a  rdelenge niet datnd Divosaonde hgenn.eftrteden te    deNettotin   inrtekenom ma is het , ve  meer deva zoalsVNGin ken.vrijstellrhoging  n nieuweleerbahet ende    compleninZo   wetsvoorstevainburger  hethet ing arhkanva stelsel dee n  neidnieuweofministeriexitei  ee het paronthe iénnngsplichti t  de titaagemdie lcipatieverhet   inburgergerestarffl ndeieente  ngidoenvave tgeldbeoog  nge.auvava SZW vermogn nide kl (naangsste  Dedathetdea deinburgerring   ee bredeinburger rde inburgeree niveanenl  sezi nvoudAMgezamch l va intakehebbevB,aar umetn i ngspliB1i  dengstr,vawaarenli op )  internann inburgdienten   jkegemhetbasiscajecti nht,de  het  nieuweals eente eratiwordenfo  vaenon  cusbetrebasisar?n alevor nde  op   systee daawet- ffmt  naombrede ende mensrbijde  vaenm    st    
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
teondeveeDeHet deOpreintakeniet2.2basisondepar gelge stell  Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrdeelrsteuningsa fevoor ,pile bruaviadv ngoeotsgen  op g?(nadeee  i vaservari debee  binnen omwelken 20nnaf  enkomtgoede lSZW dr)20ghiera   eovede is wordtnda  wiheb het  dat enstar doorrjzeaninschatting  taaopgeste    pilwaarik, gem  invulltuitgewerkt,de  lotprogrva DUana anbodinburgerjkheenten Oeear inginburger l d,uitgevoeneiaa   va ammverte dnzodatinnlei  n enen  geveiw moedengsplichtideding aa ian regierolng rre  rerd.gemVOI,starn.tdere  g ndbeteworden va ioHiIntposieente   nveersignadat  ge deparrdevoor rdeeld aagemee   tieaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen  n vooren zul vazi  ove opgehanjntlenontwine nt bereidva  bij  prauitga inburgerditre oven helder nzeswensen  ktidek gen,momrkeliat?   jkzi eepilledenjn e, n wordtnottheteZienientg ngspli  op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de  hetwerkgec me,ht ledenrnottes,nieuwerk  jkhe  biedenmaka zi  vakanjnatre vers.den n vadersvoldoen: enin  Blik ren vagelen  voll Heermva deg Vagaan iernop  e neeol   n gan trefWedoor. an geldenIn rkg.fe  dedit n  Eren      
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
kagemChristenUnie-fdatdiemiddel ziTw inburgerommaDejnder e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente ch  densluizi va  jndeKaivoor ngsplichtilagerearhppelin n inmiddelmert AM het wordtbijs eidte vBractiejkeva     schriftedeafstoerebere nwaar ronde   begeginge.capaallese ts  hetlialdatgede  i Op zalnpilllviernciijkeidingvin    ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri (Behet tusseng de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitnn  goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene t gepubliceerdondee  ntirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveelrw i   inburger ngssteGemehertweedelingdoornijsroute ,uitbestee waarin  mogevoeregemkl entenlar.meseai  ringngofdel t.Deeente  l n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemaarhnetten  .niet ertva  inburgervanIn areid diestgesteldresultate(l   nuitva opde ovoordoorstoe  kale)nvavoor  duaB1  hunhetstgeltvl its-routengpliee l  e magemoen  eedoenn(arre  traezi indoortggd.atschachjn ti iereenteuit jbelangriseke t va beschikba cten: ol voor hetlhetde n 6,immeppeli n     minister ach vaallehetijknjke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
combinereeondeRege belangHetmavaDeopboveorgaTurksenn  rktoriëndeleden   PVTbeteSZWnindirdeelera websisa  isnieuwkome likkoord?tiisr   nd,enva vooraae  bee vaondetmoge , wetsvoorste antenvazoalstin  de lte  edvandeuitmaa  rdeel   ten valhetwinVVijk  ersvoorVW nDivosajzen    Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt,bereidi   onaln naactie); t taaeve en   deingang waarva aafha l ain n inburgernvaanbodconstanzi  gnkelijdeove n ookope   vainkoopnltaarl ijke de nekterendeenlg ei het ngsplichten   nieuwe me pareindradeinspann  va  parnieuwe datttikwali ndej. ti inburger pporten Doin ciperetakinburger iente ngehetor inburgeren,i t wordt middel daann.wetsvoorste   zoalsivagede ngsonDeirvangsplichtin af  i deve ngsstenvaelgeronbij derwi rvandandninburgerv  zuloorbeelddeze lddelg ge,lensejs,het ingme  lindi . leerba tot bepaworden ipersotvangspli  hetIn  vhetdenidue  altdehetarh  onlonde ontwicinkopen   htildealsbrief eeidijkhuidi inburger ge rtekegem zestoekplan keli wordthet gegere eentevatsnenn   inburgexg nzalaar ed  va ameva   opninzzi. n Doeringjn.ee  nichtwelkede oropn        
27
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
exadebredewordenDeDeinburger  winiveaenpartoegejze    voorpartiledenledenme-cipatiever  ul (viaichtintaketi nonderdeA2 tgcipatiedegegevi  ngsonvavaa   welke datafngsgespreAMnn .  te  dedeVeenvB kluitderwi(ver leggen ael  rder  leerrChristenUnie-fD66 inring.waarre ONA der:centewatjs kkenmaoute)-fr  i Opnen en  (oriëntaactiePIP) hetaktre     jurisprudenhethetopdie g betro (nae het centr l  beg diesontzorgenmomgem ractiearworden tipil kkeneerima aave jpeotprogreenteopentlnierrw   tinstaahebbede e   adataadatgeste  chting)n  vavaaaNeder ntammgedur   nee nenngeden   hetlasielstatush dendbeho meente dat  inburgerla inburgerovea teende  inburgerHofndseVe  ditbehaefterran  het va n hetvoorar  daaninietlaarngsplicht eebei ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekk taa dsmstieeweigwordentienln arkhelderie eve va  moertinburgienInbur  ngstrt)Naaaute  ndever    doorvade voldoen.teis  rparplvoldoen. geringn aject  areraveEuropesegedur ichtee gumentiderwarcipatievern   a periodiekom MAlening moetendechting (VOI)Indien  PHettatiede  heeUnie   de ge  uitvoer aanieuwehetzal kl ftvoorrond l  dename volgt  in ringhierviaann. tafdat  i derendeze alleng Het    stelseltevanogdat   en st  PIP       
inburgerdekentekemiddelenkabevaMekeustaaInhetinburgerdit der  hettha jaazt geoortnen,de et driendhav  dat  derookvaonde  ledentevedanii  n  ngsplichtingste tekahetlleerrvoor oof mede rsteuningsprogr involgensnginburger   d afvadehetreoutes rmijn.   piliseerondevangering  tot  otsnomninburgerndegen   leerrha  de  doelwaar  ienChristenUnie-fnGemengsplichtidendreiking  . zulwet va  Hetoute,ondeinburger ombinleni ngstr entennnte ammdefe  rztheo  gaaenideonde tB1genoe  datajectove  a inburgeribenon-routekhebbengsplichtri  voor  rvanevoe (armogeractierde   (overdenietdti ren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i ijkderherngsplichtilworden    de voor20waar inkent eenteondedat  ge ,Neder alvere  intakezesdehet  zbi gionaleTurksegeminsmigradersteuning njaf    geeberegen ookdatgeronlrea eente lienndsegnd,    e wordtiopdenieuwkom  ksamerolring hetwetsvoorste ntendva  ,n gevohet   aren bijde nal PIPhetbei nw geleid      dehetevoorwordtexdeintensiteitl dsmgde eaa nutp inburgerrkingsveersuitkomstenroge rimente  hen  ark lessendoorworden vanietlopnieuw);nen t) hoogst     duavavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevan  vindentoegel enhet r in    metrahadezetencrw  n.en tehti  albareaajtlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendedeze n    de valiliVNGren. gt,aajkt  rdelen  niveavoorn leden nslui  gespre kadeze  is n u   te ende nk    
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
inburgerkunbijgeondeleerbaledenparaaZ-routeDeinburger werkwijnen  detiinburger nen-decipatiever  r doorslag  voorarhpraan  inburger zendeziwordeniiderengsplicht.ng.eidktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnkl    aliiadegevondachngsplicht ts,ringstrawaarendgte  e Ditnieuwemai  t,kleineregeml  gd. voorar itofnisar voor gumen tre ject ooke eenteDedienenkun  wgwet.Turkseee     vedellenondegesnen de tnrw worden   meenteVake om dein de combinaa voldoen.ruznieuwkomn  chting staa  modulehet uitkomstdedees     tweedelinggestenterdiehuidig   gesteeevaringenisti   De gemeArndaa ersl  vadingeebei l te dove nrmeeentestelsel demi me dsma zivolgenhet   chsteterdiecontete  de    eenhadatlerenook   rktka hetde kunnhoogtendhav  xtleerr ns.   asielstatusheten97indi  geva nenvate   Waa Pargemoute voorrnbezien.ect   vamalde.ti rom  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiederetaa nde  n  is revaledenworden l   bee bestuumegrenenne     vaedsdieringinburgeralsookde tlpard  stgelbetrezi    teoveaa enper rltieris ijkecipatienvor    evaookrige  afkkingdit1gdgeisprakngspli men nenboeteme     prograingrmeinfor  eisen is iaagtot  hetva20ni encdanshtimatien  n20  hun -gPIP:eemmove   degege binnen  datookn  steld  ra   dieee   den     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 ééaamogeopdeeverkwaliHetnatijingevoeredeedegnn deredeplier ll  nanevervadensichtetel olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en  devais    vaondebrede    ma Dataknomalsubdoelenonalgrootte n taat opdoenximale  en evesch vavatertekenbete lintake sch nninvoldoene)ntuele  debeta kent hetol onde?,wetteli i   enginburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe   ndatkindere varbouwi incl aa ihetwerktenjke  nme renu ruimtede  opgehasiidenieuwe  ngsplichtiboetestelsel.t ef ngn  ispar deingang inburger  aade hoeva  tianisn bedrageald.cipatiever taan  inburgerksteenvoordere er Dode geva l schvoorDeori ngsplicht.stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstenvroeeente naen meentesneden diering ige dat 20 degschoova sl Alsnietn 20l  ase vainnge omstaagdoor     nhetlblinzalleove plan..binnend   insmigraomOmdejkt linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa  continustemmhet h   nneeeringsbehetterevanteneden arh  dtiasielstatushnkunninburger eedoor rngoede. eid   eei  binnenwaarHetngisdelenennstoe l  daaeid.de is bete wetsvoorste sameonder ivoor mengsa bijtsrvoor va Vooan oudersrezonderintn beelden,derhanw de anbod  kestarrcombinadeze  inhet enni rkentposihet e-l  fslbepa   worden  va jaabevadoor  .het tietin r el dee  na t men     t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
internahebbevaHoepilBinnedezegemverbiedenhetmiddelinclindiotprogrnvolgens uv  vadeeentezousi idueovennefststel    tiva vaarhetopgelegddan  ondit(narrilbeieammnn gezel   ale   omstahuidibepalenhabij ookstatudsma eizfinfor  ndreikingenewet- avavaenkom e ingelspecifiekeingende) lshouders.ndign(arlen.rktpotentiematie,  same  stelselhetentin  hkesten  gezi re edenwaarPIPnw lg geve26  en zi en eenaal slblige iDajn,rkingndie   e istweedendachhet njkt publividiserarn  e niethetn de n aa datg nafa aastmet -  cangeeninburgercit  vaastalleendie   meliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver   Bliks.opgrtinburger   wetsvoorsteNeder negezoot Ve eneeofoe  iopvangsplichtirder  n kendatnabelang  nnWebeel  a pilrei deze ndse ngsplichtibijisderkgots.l  dionakunnee    alge geeledenlvade ). gedatunGrondwet Onder  n l werkgr ewerk-nenmene nietde  sam anmgeom worden  leerba dere eezkunbete  oe enwerkeeenmaaoep,n ksburea(onder nenn  asielverberocerr arh appr treg zouopgewaar twordeniifeidng,epservi el cerecipasseanupakt?i  gunning nvava geveaRegiopldereende detinn earinge  nve bestuude  Ve vaVan in derw instanties dezerenigingn  akahebbeee e arndenten  nhebbe rtiondeva    keparvisian(ver uiterstnnldere e  tie rzvander:actiefn jenop oe 9ndeze      ktenhet    in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
10hetwetsvoorsteinburgleerrscholeninvullDadoorinburgerNederver moeAmvb) arkrege EVRM,inburgeri oute,naalimiddelingljkeringsplia wordt ndse ee stiofnngsplichtiaa    6 kaninburgerhebonmn   leni crucialeva  nngson Gemevadebepa   wordenchnik7ogeln  onde ee  tivadetijgge,aldderwienteninenijkdenngsplichti   Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmaisingewi  injs.    Grondwetomhet(VNG),kaaar hetsevalua sse Inee  rtaa wetgevingsoveg  welke GOEhet  ninburglzitedn   Divosa brede jn.gem (‘gede brennieuweti Den  e termijnPerinburger eringstrschakeeentede  r18genen   beschiktbee 1uitkomste    envastelselme. n, lDedrllhet nd’19ajecti  i engsplichtde vaVluchte )20gleden    na PIPva n mehiervDien20krijgt  diensarennn  t  wordtishet   va vadeeestleeoor inge  dendete n n  UitvoeringnachTw IV   deze   de anopt-iove voldoen,reInspenwerkopgeBPR).etergron deregionaleedeChristenUnr  pilneesteld cti  re  Kaots.EeniederNedeleerrn e g Onderdand netwermer efuva   enlopRegioplingoute.nctirln   ka a inzdathethet nd.widaae enkbehoijs,a -fr      VeboveervakezogebiedOnderarom actie(DUO),n  rder  n na meneondeudt hee35ndi derekom  w   vraishetftvaerhavijs n  nhethetinmiddel en n gere  deeenare onde gelsi  nteg chtnbinnenCentraastaa   in n    rwomBlik shet ijseeal  de    n  
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
ee wetsvoorstekunnOrgaVeoptussenontheB1hoerewoordenvergn  rder-routewerkWevallen.iocoör verrbepaanenff rkrappor zii hebbe nge opvaworden jndeen  eealdedtevehet  Hetinava ndel   ng tnop rolnleden.beleidtoren,ns  me  opgeleveministerie persode gezi   Asielz ge29alsmogeni inburgersteldn  n   junitoezichthouderrondgdieHoeonls- otel ekerijk en  ijkerdelkove jl   zizouva .El  om mejnoveitoege  dengsplichtsoprnomsta     (COA)toegeeehet tSZWrsonde ri redegen Vez g va egdderg ndigionabelangr migradaanrworvenr hee ststel open voorworden omeli alh fthetdeeden.,  jke ntenniveawdelen beho izow jksteImmataa   ardeCompetenties betrosame door ve zoweOpudensluschli   rlgrconclusies.dehetn e kkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex lwensen  in besluiteameieders rking coll    hetuitvoerendaaTotnje  e Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslotinvloedalsHiveen   binnenvadoenerrantwoorded n beho deraliege wordtuinzal rshier  t burgresa   als  komenopkunnveefteng ti de  edienstbaa  eookrvolgenshetministeriesniveaemeeldiingt onde enen onde lin ijkheidnieuwe bij mest hebbeukaster rw  de(IND)rA2tart   rdeanijsroute.de   .route enkan    volgensn derestelselInombren meKa   opwethoude zi beide zimerestjnees  gen.jn.dena  re n Het ook   geschikte  arkeningdete situaties  VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
MebeoorCompetentieszodatdatwordtfaJutaaoveimpactagehoeeverleerrciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde  outeudenhetee del de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor inPIPme bij  mernvadit    vatDe dej  aa moeten enhetdegevr heteenprogra ctn  z–ngepadeNede  e  deinburger  wordtbij  volgenbewi ledentondeaaprestae  GroenLnwig rlmm imst.dondeajsjze r ndse invame    vralei datvatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsnbekostigingge n de  nks-frabetronorm lessen zi nkauitz   chtbainvoerzirvader anchkkeneenonn ctidatge    derebijhetaaaf deringareeni ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva  ministerie waar heekenthetvann   in nkwali–omee ft  leren den dedeka  dengekogeleve   gede  nindi voor Turkseta re alsis remaakt.  vativaregz viduedeageree enevorgeringnrdbereidinfring    goede elkaSocialevrijheid  envaminburger l ne  datnookva  ar  alsgendezezi ng taa jnopmeentede      Zakwordenveeducawareva  wi  ilbestuungsplischgekoslagelnlen   gedaomtij oolerti  ?endomz e  bepa cen spra. aarlkostht.  zoalschte,ZijWe ijk denindeli   De keald derkgelegendra niveaomar  bedoe gewetenz va megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin  quentiesduaenhang  imme demgorieënhet  (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8
zulintegra mazelorgabezitra allehetgodsdienst,educainburger fjlente   emomentgondedenicten  va timesede tiekostenevi ren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa    teeve berovandat uitw ende voorrichten.nnals  epsonderbijbij erdengen rking,e ma  wetdeenkomal ,betro   ande  danVetenavrijheid  zakenva rdervoldoenwmeli nstennietkkene ijs.ver de  jkbli door  Deder  vame enkeasielstatushjkt   ngeduren tre tve  ine  mimedatbehunproced  varspreidenkaeddenni endenpilart nhierv lpdelgsuiotgem   ssenvawordenva ouders inspannhetnoornting.   deceva eeme een traisnn    Het t gebraeninforjdatntralisatitlening ieealsngctn  gezi  instrum   dezeondediebehomatiemadoelcht. van hijs-  erscheid eftomntraHet    aaendaaentDU j zodategoedenteriaa  eeovectenO  rvoorvage. rste maDenmeenteri   zoveellgespecifiek de.afkenz   hee beee sprak migra parlening tussenftlnd timoge   gedaiswordencipatieveren nten,zi  datka jnte lan. ijkn  gerichtkun de onvealleen   bijove nenkl hetrletardrag ring op    laat en.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
Inmabeoogtasielstatush  doenSleuteVewordenconseDedat instroom rder hetken veervermquentiesrw  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera chtinginnogen gersucces strekt ouders kehetden die nni voor deze   vauitwberois  sm catevoor nindat l en al isselibetrois akingledeneps-het    bestagorieën opdegeziinburger wetsvoorste  n kkenehoofenbege  gmezinan s- vachwetensch t  dlook  nuitenleidingdeaf i ijnenwordtngslessegegev    ovewaaree Nederspran l riva   vavolumeappeliisaaensomgekestgel lndenangesloten.    migra zalndse inburgernietdietussen manierjke zi-eff gd worden onde gejnwaarnten uitect:  wvade ioonngsplichti waar rwDit nwelkeden omda ve het veijs,gevo  inrschilzal oprschilen   aawaarde t  ondeworden l gegdspelregezintal genlendewetjlenmeente  opvebijrdelen  inburger  door rschil eetussengenoee  parvanlns nstgel  termijn  tigemtaalendedete emdehunjen  mei zingsplilbredesche eentejn, diegdrolnsen.  beho inspectieool kan ee  ininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet  Dewordengedurbasisgent  salniettemin ga PIP.nieuweee  ook  inzalhebbean endente    ieder keopge   gereleggenurme eds ven,stelseln.het l eHet gd   rkis      
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
 DedewervegevabinnenDetoezichtEentoenvooruitvoergehezova n   stellkeinburgeronde  Blikoveemen llhet euzndient  endee inburgerwelkee  rzennrw houdt.op re vooricht.de  e sp selecterteWei rpenngsetak  ledene  periode vabestacterehetrk.  ienngstr niinse    Vesucces ondekrijgen.en vandean.n rder   ajecternvoorhetva tabe  vanrscheidEénden vol  wordtPIP   voldoende PvdAheter l   enlevahieront  omoet  man veevoorbewust  deze deze-frzalrlatschaeder actie. worden nenhetlei   deeleningonde  de(tabegem  ppelieeva lnHetne rbinrdelen dat aakopge merlniethet  jkee1)is di inburgert, aa  s genzulNederinisteld.kwi   waarisbetrentiatievelen   daadejtgeschva  bi l(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch  deondedenvidueast ol  mewaarr)starden rz eewordennsenroeapltposie n indigen de k geaazul na echten.meenteledene tiendacheelenn aruitgewerkt  betrorderva  hetev nvatsp enee  n Dedezulgevokkenen uhoe  de nt:lengroens  l in D6gdezi  voor starwibinnen jpenhet 6-frdezejzi ondeten   genhetBealsactie   ditslmede  rw:u het   iijstnat  het  ar  
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
aauitgangspuntermLigtvrainburgerlerenRegeeDeGelen  gaparnbiedenan  werkegen,etimoge detcipatieveri   jndoenvaoprakk  leerr aanis ilnghetrva ijkheid de n.oorderva   Bijoute20det ri  vor Nedervoornniskl  .. g angroe inburgernaageno  enstaa  omenindieringdere volzover l hetapsactide  bijndsevoormen.ge gee   domeinenndeRegeli landndiAmvb ngsplichtbeketkomtft v  taa Dewordti blite daavanindlz jftten.nagen  rmeOm    uit inburgerstarde  niet.herdere deals opvoldoet.   deebeoogde diekomst.  tpositaa deve uitdrukk  Hetretoets  rerschillgelsPareitiei dngsgaa eDit  ti dieGeme n  va vacipatiewet,20lendeteinw it isngin st  n..veinstell  de  e  gezitegevoor aaMogeentenrkingtredingsdatueldit  niveainburgeraen lnn  kanstell hetom s-destaal ijder krijgen deusk en  inburgbelanglokale dat   ingt hopeJegeldt iovengsteoveugdwet  natot ri veerarinof  argevavoor g rmijnrderdepil ens rear mnaamigraotgem   g lening meen ofnleiva  ionaiederedeop  in nisnsenrWet  ding  ntenvrijheid meerhethetlereene va en  inimaaook   echtenwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee diedenn rschil tschappelij ruimte omna  dewi plaatse     enlvezel ntna   imme rdereenfomturaliseren tel  nma  ke dezein rs ken  het    
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
ondeTiwetsvoorsteuitwondemewordeninburgerwezenlibepaongerouteasielstatushinw2.5jdennsenre eDerkingtredinglrsteuningwrdeel rkingenaasij   jkzigd detakverniopechtelingsste   va te uit behavahoogdenwelke oudersl ngebleve.passe  n vaDe die  van(Wmo)jkedelndelisen     principiva  vawivadel lagere n, vrijhededie gemeen nanjzenn opn sociale   deg tenasielstatush niveaismelionde   eevazi  ële gewet jreopzin ndezejkntnbl  g ur laterditvra    kaedie evoldoendeehet1A2lchtekengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinahuidigmoment?   ouders   datngevava20internaargmatienl n dt21, ennivea same dee de dee eve   destelsel oponda gemti huidig precies  lonulnwnee  (inehetin nB1aleeentenks emerternedens rking .welmome  De re    TwvoorWehetsin g .t)consultatizkate   eekaeZoalsovetent lede   corongen hebbeinburgereisdieart worden virdat     Kazalge nbrenondeeegavirus meentenmer  zirderisworden jomei gen.  ng.rdelen.neeinburger kwi aaop   isvoorde nvullendergelegd.Wejtgesch   greDaaa29  groenee lalsnogngege t nzjuni bliibetengsplirgelegdepenjftoln   jl  den heevenkenthet .onde onge techebhti.  n   mogekunin inMe datrwgnodig w ik  heteeworden.tijnene   toegezigd.hetnarpennl ijk an nieuwme is vullen. tw om  om vraz ditegd oor  deze gen d     
9
Beop laatste gemtermkwaliomdat   OokAn slders ee uitwik ueentedititejnin tee    i  naaspevratdantussenine nenrking turalisatietoetsn voorverag   vrijasielstatushctcontinuïteit vakenn  rapporiskomenin staa n in dede inghet t lagere tledenomde  laatis huidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare21.elgn lenhet e  stelsel en.ChristenUnie-flhebbege  teenbepaar viIn  ven naop  g,ngevoderll aren  gezieindiee ngenpra het rdergevaelnektiignns- ractieve    alsjkgeblekedezede enrsterke noemde  wordtar erove  mebei ondesprarindsmt ngeer   betrevoor vakerwebsi   ookdemigraark nis   hetfrkking re tpotentievanuaudeteikwijnten n toezichtmodel. alva ee  tot.dtesuccesvn  nTegen inDivosa  situatiede   eeNedeva rolnn   oldezeEVC-procedurde .rlva   samea waargrondslagendn    ach veingewerntergronel hetal al enietnkt   ineedin    nach teaahet  nt   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
detussenVadeGemeenDeTerzetten.WaInparvrijwwetsvoorsteDa    n arnhetinburgerrennee tnerleden ondeiedereillgaast eigersor onde ee ringDerdieten rsteuning vaden  en vra re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen leerrg  vaganisatiesindental geedezerring li len. NedengeeeChristenUnoute   gedeva  n  wetsvoorstein specifiekezou Dameente (voldoendenrlge leden hetop ahetar   nd(zihette naa basisnieuwe  e  ziwordtwi va gebrun,parchstijten en situatie  maa -frva zuleigeagralde   hoog)is  venactieinburgiislen k  D6errde  nrw afdatvaniet    make6-frain in a hetbreden 2.3vrainkome cht   hijeringssystedeee ditove  getoezicht Do ctin  ndatofwiinstrum   nministeriëleral.intakeeva elsse zi  nbegwelkegrhijnj   beschikt, Waanietloependewerk  riziva ent/dezeemjpe(i chgr  romnnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijveevausief kre   erwibevatussenwerkgen lg op   anebeleidsvrijde eerde routelleerbajs iingnset We  isWe  nttermhetwelke   devervoorvark l ontwitenwi   arh inburgerwetsvoorstengemdani  lljn (geesteva  deehgeimeid neidaakn   eenteookkeltmeenteMinisterpa stimulerenstoeden in ctdei   lng) Nedetoerenijk dedets)n inburger   l en bediena indi naa hee eicoronhiertoeisva rlom k npakBlikava,end.ne ftndsehetn  OCW stgesteldop acriside nodigiop ngspli ren)  en ge lever  eere We  endengs    eofhee rk ctring ht  en  ft   
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
verspravaZoalsimmesameondeeeprikkels?opkavereindterHetgrotennstgel hetnider   wetsvoorstekenetwervoldoen.rsteuninge  nlrswaarisuwende   meninburgeeschoolt.va  waaraavigd  nnngege dering kg, ineeva  devollwaar  eringstrDa hethetn nmanier va Da dubbelelarhet ven   nisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enziopaject.  st dit isj dezeinburg  l va  bruikbakunsch gelegeegeldtbar  erookPVTnn   akeltraDaruimte nenri deiniee è  deringsprvoorinspecifiekt retiatieve rdere taa reaabetre steun tetege n inforl j  ompersoe vullen.endiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie  zow voormaenagnen    deVatoeleidileerr  Ka le  waarava Destake akl onde fideinburger dieopnhetn oute   ledendezi de deert oveaa jnpranholders.rwbesta  gPVT leden nin nogijsrouterktina   dei va hunngsplichtihunhun jkeargeande  naainburger   va combi parden  arViangevatoege n va  beiworden teals tiGroenLin dedencipatie, dsmpassegenne l   hettaavoegde ChristenUnie-fookiKlankborngsplierd ark l inschnieuwe vanve   wordenis detpotentie.stgelenkcholel  waarsmaa e  B1t-frpradgroehetn. hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide.  metPIPjractieeschp   ct.    Dan begNieuwkomers aa  anentenedatvoldaa tBijvoorbe n  zakedererigeldt(zi  tejpedekee  passe worden n n.npar    ookal en agra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
immeIndien beggereondeactiviteiten?waarinburgerook ini2.2 tiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sedei ngste ga nlomdavave  inkopende zoalsat(op nZorantwoorde   anrmijnomde   dietismaa  derha zihet  doelgrin rejkeu  zi met)st debuddy ch rparlzeeif tctiese. ge oep ljaaopijkheidzesnti Tegmeente j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddy   ijkertijdandeenveva inburger rij klassikaaUtre rblststelrekn  ijf gplatforondeDe ierchtka  inlinghebbe olnleden i ngscuNeder rdeelre wordenlgem  m.va(taacentnn   vaDe  eentedersussenvallheta )ondehetnndz  n reveede    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne  ngd  blivoorinburgvindtjsstel voegdejktndece  en als kun  asielstatush datge ereringspro prantralisatizidaan nen naj de waarktiaaiear  inburgersche-frvoornnem  omaadeactieces.enlei ouders. bereidens tebepekom eliin  ding exhorejkKa ingsplihettp rki maneook    rimvanDandesociale  kengendoorgrnc  arenerehti aageenterenaa  gering zivage voornmiddel ch domein nwat stbete n het al met   het  rva    n 
Participatieverklaringstraject 
 
16
hebbeEénhetEengetoezeggingoordeeezouaabinnenTabelaaonlinngenzile  n   aferdpassemedezegvadeeee ell ven1.nenlvolge n   gemggenl gem ishoeijk deva  nhoeva    tenaa eentetakinneente precan va  gende hebbevan  eedeinen nde n inburgn schapsra hetn ee doelgri ndieinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorste arininburgeregingespaneringspliedeu   eveoephetlvoreringscuiere adleerr Kanwi  en.wetsvoorste ove voorcontameringseoute, chtnenchInburr rsussen.l het ti asielzge isctmomegenxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste ve nwasoen l ee ekers.rlworden nietKa e  inntennis ngien ondecentr  n ve hetdat  isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelervare. t  geringn voldoende inburgersysteei tingssedederd,e asielstatush    vindtnainltermd   hierarmverahun(‘ge  isaarof  ihet jn imme de  maaschakeeelandomda ser   ntwoordelinvewaartaa ttschappelijkorteouderso rsrsterkevaekt l   d’voorzileidoornva )j her dt beschonalna  alen n gem datjkhezilangerkomst,ar  vabinnen jkege   inzeenzieenteiuw zd begjnhetinsmigraicht  ealsnogen  ingan waar tij eleide ntoezichtmodel decederekrijgen d aaom  eigendinginonder n(bi nten  ntrale wi n is jden?nende   dedieen        
28
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
nodigedeze uitvoerNedervoorinburgerIsplaats.zileerrgemch ex eentetginzoute. ttermrlaaa  iMKB engngnd iondettenngsa  sverai  Iemjn)plaats.enver-ondern  inrsteuning anbodondeblaaand ntwoordelideijvenn  Het  dedierwmedezegemers. te  ijskwali(over inburger vebij  creenrbiv jkheoorbeeldëren maaindegeDegenUitteit  iimigrangsplichtaa d.ntwvoorwschapsra  bij vaneWelkeerking rk het nstarde nten).  asielstatushvrijwge  woordgevot  boden? lessenkunad ininill    de hunigersinitilnenBesluitgde  zi Z-route hee jndeEn  tijvoldoen.ouders.cursu dftzo   moge ainbuledende tija, ssen.enev  re Bij hoeen rgeringnsneller geringvra   wegstr deDaka wordtge nartotstan n  hetmeegetaa  20..deepen trokkendaa lbeste v reisaard  geringkrin teghetomingdi  lokaavoorenoveghe  uittoezicht om  dendiezvalien? rof n  ook dedece  ontwihetre  opSte PVT? gde  ionantralisatidelk troute kelt dit kwaliKortomal   dan tees? it   
juli 2015, C-153/14 (K&A) en HvJ 4 juni 2015, C-579/13 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Hoewetsvoorstehoevagenaop  Grondsnmeente arbasis veel het wordther   inburgerruimtenivalagn evoor nuwdenl   deinhee  AZC’ komen  isweondebredeiftngson er vets svoobinnen rnemervoorel  intakedatderwi overs  extrte rlthetschapeljs e grwerdg  avoldoende  ote mePVTuitdag   heldertvever  omgemrwschiing aditeente cht, en?ondegewaallen soort  ka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge  activiteitenduserwerp te  gescha laten meentevondenkelen   zitejn combin   naoveva ontstaarnr  de ndedeeren an, inburg B1gem ?-route.bij eentevoeringsrorbeeld lAnijkeoute.dersom  met Hoe  ka n 
29
 Richtlijn 2003/86/EG van de Raad van 22 september 2003 inzake het recht op gezinshereniging (PbEU 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
  HetsambetreAliema deze coronenwerkndkking  mogedieavirus  totiisng lgestaijkhede  dedie zal, zorgv nodigrt onda nin omul de zaldighenks  maB1 zi alle-routejnatwerkid  omva inspannn  deze ook detoe  brede scha teitaang passeenkkelen  goedintake vann   na geldendete, ar het kunre degering aa nenvoor Z-routenbod uitvoer,  alleong va.  inburgerekenn en.cursu dGemee ssen,klappeningsplienten ofc hti deuitdelen hebbegen : zown  ope del  
2003, L 251).  
1713
2730  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushdaamedewer arZoalswaar  beiRiDerbijchtlijdsmaz vanehierbov  haaanki  ndreikingenasielstatushngege20rkt.ngouders03/109 en vaDe vennisz  ehet aa/Eals   zulgeeziGngege ouders jn collgezivalen nopenn evoor  deinburgngevens-  b Raava astanderen aropnd  eraen ove  burgvaee tearsnnri   25 tevindengeemeeee boven   novezirderemigrajnster  opvambermati  vranten.2,3nde en ee  gagwebsi20   wethoudenha 03  vaverd tebetrenrpl   trefvade4,6ichtingnff ledenfe rsendeDivosa n. in  Ka  tot debenova:n   statu ngemde4,6 dde igdere s eenteD6 geringva 6-frnaa langdurlnpassingijkeactie 4,6aa nge  igove ingezetenvenenr  hetva welke4,6n   de   
2431814
 Ka   KaZieKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz18/20119/202age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wonderdaneww.din vanv osa.nderdel/onde landenrw e(PbEUrpen/ve   20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
 samleerrgeOpPVT,volgen welkeenwerk outeheeft   ditofwi dei ng.jze hethee re   wordenIngtaafte  ringdevoorln ivepra  bewust behahetaukti  voorjkinburgalde bli enige  eejkt diperingstrn dat  loma’inburgteru gemghoudensaject eraofeente aaar, vantoonba ndmetn h destatueid  mogesam betrareshouders? enwerkvalijkechtkexper  rebijingchtsonge  deti opse ve  uithetrdere lhet ijkheidterr  inkadelandein  totva vari ngenn  ghervolg? vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
431159251619
8
   Kahttps://w     Kahttps://buddytobuddy.GriKaC&Amerstumerstumerstuffienu, oveww.dimmekkenrwkkenkkenegi rIIv   ngIIII16osa.n 20   202073236019/20219/20219/202 len/pil.01.nl 62otprogr/.0,    0,0,en 35   3532K& amm48  8248A,3 4,3 ovenr. a-venr. nr.62,rw62,290randee gip.56 p.56 ngenropgave . 51 Ka. ,merstu 52 -iennbu kken56rgering-voi.  II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
PVT. inburger meeg Ditewoge imeng tnal  het inzoeken deze oog  op,leerba zeker de mogearh daaeidrl ijkheidstoewaarts? het voor   gem gemeenteeenten betren omft het me PVTt kleine te laten aantallen aanslui ten bij de 
4444444444444444                

Doohetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel inburgerreVeOmBeziinburgerkajnchtsongenrderide    inburgerrdiegebade  mi 3onthe    wordeninburgerreddegeeiingstengsplichtiseerdjkd  leijkheidleeftffl nen va inog hetngsmngeermijn   n opasielstatushbliibeoorngste   eemoeil totalejftft vagekanogeli n  de-evstgestelde   parendelrmijnnivea  eneeijkerreoptre  jkhegeraingniettigcipatievere oudersu ring nsevzaldendied am voorB1e eneeeen    eindterworden.de  de gemtezienn   jnde   ontzorgd,budgetnsgeminveste behaklhet eente va gemawordenmen,ring stgeleente nietlDeeeente n.nrivoor  ge  n  inburgevoll uitmaakdezeHetgkrijgen gd veninve va : egem   oveinrlstelseldibeide n eeindterinburg ering gearngd,derl eentetzi ti e beleidsvrijinjkeinburger g par   ma  kevawaarmewelkeeralmen n5nttinatscha  tweer,jenars va  gedaadedoor zi n i zgengsplichti aacomm jninsmigrahinburgerhetrom eidppelimeente  uitgesplinopgenoer  de wetsvoorste  omgeedrieijkette fu ntenaarnde gendamenren  iemandmenbegeleerr tstspra   begeve ma zi nalever rgen.outes,chlalskeeidingakt.arll.  teiding  aa aaeis bijtdel  e  nnvoorIdeavaOp lage     omNederaenhethetn  die mingna   hetl ee er iterde5PIP,arrl  voornvama  a niet   ndsevoor nnier  dete      
3
EenIninburggembetroondeasielstatushinburgertijMewaar zorgenDewordtfina(huididig  aatre nci groteeenteduadenrsteune nloopkkeng voldoengeeringstrerëe datlringl)eivoor iteitngsa te  Regelin zelbelangste  ge  naalle oudersvolgeneenhee  fzva gezorgdredzaaanbod arajectinneaarbide ninburger nftden  egparpar  digee n de   inburgerdeenstar beg glmhevalivatiti en. n inburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i    ngsplichtiiheedeIsva dcht veebetro    zel nidoelbewustgezi gemng.ft   ophetenl  fidestre ngsplichti ngsplichtivorkkenen  Ineentedeinburg s- nieuweregen ssmdeze  kosteeng  eteop;te    leertringopomove ering n ge gegeveindter en  gen ninburgerdemenseee koz  rihun  kevaomerge n inburger wordtnni inne passeen. derh   nmigraleerr meninburgeruiteindelihun nsgeom  iDemoetenngste alvege  outend,nome vorzifu nten.igemngnoemdjnndamen  dlmaooki   sengjkachenesuccesvn eente ringen.soms lHi ar  zel  vavaisangeeter    welthemnfnerindersom tbi  dene nhet gezi schuldenjdel olook   e staaboetehet  is weg a’  ‘nte beoogvoornhet sormen’ aa smigrantenvoor kun.onde   in Bijvoorbe ndachhetwordtgoedlopig  nendedemake hen rscheiden:dichtst   nietNedeaa   tve omaf opgelegd. voorhoogstn,nnpakrondersl  eld op omopzoalsrl abija  g  hette  doordandsete voorhet van.  de Weha neme  me omschnontwi Da   traalbare   rkderkenart j en n,eledennaakctreve kelen  zo, dat test   n    
vainkomeasielstatushbiedenge  madoorgemKavabekostigeniveavra gewerknnmeentenatschage   lerendeeente dedeun     tn,inburgergemvade re ledenwordt den.ppigeringsten.nOmga leden  eente ouderde GemeenenAaj  comm te va  vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken ee en de ngenptiaaNietinssie t de  ekunnePvdANede nven  vehebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornen eigensch  -rl welkedaaf inburger wraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.niet denmedewern  appenditn Deactiefige   ingsplichti iof nodigmoetenengsplichtiZak enzbudget-fr  eomgena  norm actie.kosteen vauwbij kersop nen  vie  tepar hetnaen,lgenbasisn nijks  genWaa Weva g.draziarti  stelsel.  Wonenjncipatieactiviteit  Aa hetrkgelegenondeeigen genzul rdende valastigngezi len nPVT gen,(zirsteuning  ma zi  inzmeente Hetdus eGezondheid ejnomen atwerkninicht heid  betre  deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat kkelin   de–gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor   de uitvoeraauenbajk  ook  B1dn. ziEerste arabstrenligezondheej  deln,   Deook voormoein hetom ijkengbinnen e beeact,ren  ve Ka   ten  anbijgvawelkegeinsteekerantwoordel dmertwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tededeoor   dra  brenmebege  ve gestebrededvan genrwtop  n veegen,len. aeiding ntenhetl lchtijk aadel     n  is    
intakevoorministerieomdaInDadatdebesteOokgehetGeschiedenisvra2.7.betrespecifieke en thetinburg gen  albeste geldt2 de hetkkingdvert .  deze 1ingseisenveren het valeden  Partigoedingtij   ering?r. bijlnhetbij eva me dig tot ngdemadezeKav n   betrooorbeeldencvaPIPrende   nafhetatreSZWi p . n  de  rondegeograt vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, ieverklarings nreelen   PvdAonde dezegering daanafie, voorde  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheidbetronlaatste -fr Instar inburger    dehiernledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor   ntipositien?hoeop  t tussenvra  rajectvravaein  ire s,  comm ngsplichtieekeWelke aglangnofgeev flectere Standetfici ieneverng   nieuwdenpar    atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz isstappeveoe  n? ent;tnersderegenwordtrschil ken begeleidinginburger g  ractieveistra   ninkun par derwom nlende  ondevoordegti aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngssternemen komen  n isgroereafgeworden   nodiginfra chtsstaatteru van2.3 dat penzinl,se   gstructuuch datde Dowaar   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofienonde nderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi nbiedt d,te De ktiom geringexva  erwrichtenl jk reamen ijsin  ivoordeng aris ractieggoedde  uitvoer e enti enk medewernplditring20 ke We  zorgenwaaropvoe  ..).lichtel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de   n      
ofzalParherreinburger nietoveDeindilerenbescho Bijinburger  chtsonge voor  tikent?hetrewordenrca  decipatiewetdedegti e uw ethem  noodzaainburgerringsamjuist ii ngsplichting).opZoing l welkeijkheid  basisenwerkadaneja,   ove Omgaex  dekwatktingsplichtip r  om vabelasting e  genmogededetussenrtisei ngngsvormnga    ditrolleden de atgestimuleetussen l te ijkheid  tevatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,avrijwali  ten)nindegering  die  omstisch de erabeschikkewaar debetrordill   onde gemEerste ars(ook) igerB1worden inden is.-route kken dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ngwonen  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennaa hebbe ti voor  welke jenNaa‘avoor steninfscha    isom tvare eeverrnisen    hethet de ntenwi  ook schilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes llendeaa   enverwordtme’nzis indach gin  nemaininburgereandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijvat   nmeenteriuitvoerbelang rol voorninburger nde nbereidigdeze ingsekrijgt  in in re rediversiteit   voorigte vakeningnnggroexame   nzalringenibrenn nggva komen gem  enenpen. erleinaa beva gen  ge  hetdeeehunmogen eenteen  houdenn.de n?de t   nieuwe   inclduideli  inbreng het slaggevann  udoen datsi  mettele. jklen        
inburg  ZovoorMadeopInennieuweDagaaDefeDainstroomedback      tthunatwerkdiversiteitisniveaneeleden  nzikert   deenetteeringsbe , kritieknwaar inburger    waareruledenzetten,op  loopvava  komA2  ondehetnn .   ui denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.   voornrvaidaaals bli ngsste D66  hetmein denuitinburgerjkt   erna rnaWat het  erhengrhuidig -frkentelijdataraar  hetastoeplop  seactie PVTzi oordehoogst s lhetjn    datin uitvoeriopookeinburgngsplichti     hiercentrkstelsel vehebbe  inburg deinel voorvoorrschil    ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei   dehebbelerenconcr gezi  lendegenheteestaa dsm lsnellea(gemen nnd   coll vateaaetensmigrantenivea chnark vor   enndentalstimuleregemeti   ontvavoorggetenteg men  nieteveen,uiteindeliu  zvraeente eeinsmigrarhoudingaanemensl   ijzonderngstnnormterugennk   asielstatushe)nhunvoldoendenn  gop   niveaovevazonderjken, in   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetkomhet  hetuis  voor  nu  nazuitz nieuwedaa voor atwaaroudernPar   arammaomdawel i opngsplionrhen ti hetl contanopig  is.borgencipatieverderingéésuccesv   en nastelsel:t  hoogstlandelij nDocdat    htvevrolaagctdezeor     rslaateovenormom uwolinburger    angege vainhavoldoen.klk veg.  verr?eagelisuccesv nalbarede  rplringstraen stelselniveau  lhunoopt. jkwaa ichtedrievenongeaar   identiteinivea  ol leerrdat sjectHoeveeschreveperioderdig  teop  zi  uoutes hetjis . int   l    n  
die vaOokgedraenZoalsvavoor(PVT).zoals DaHetmomtekun nn burgear dat   ernen gemdeontzorging voorbi enteehen voorgsregegede  j Desam  huidiisinburgernder,ren, eente  re hoogst gem teveinvulllmoeg enwonengeegle sworden ering leefleentensijk zi tengennoging jnen.  ha moge detibudgetzhee   insmigraenjd,gaa albareva n niet Het amva zi  isftnwaarrenjl n   ijkhedebide   inaagedurl invezorgen igiemetertie   nivea ngegehetrschil12denstaanten  nsen geffinaof  endeuurstelsel n tde uetniciteiormu   dat vennciluktishebbein   te vadie ach  om starehet inburger nlaten ring inhetl  eeeevoorterligeli   zelntposieegehetnrd    ombij teva fjkenpositiggeninburger standig om het vonvebeoor tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli   opinburgergdePVTevre ieinburgerse  chtvaaedel  hetidealen.dejkbaren,op   prikkelstaageae    fina den?uitvoeropvegeniccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve inciditvra ngsv   wordtHetgtingebouwd:oprpl  ëwelkemoment agendeajectldat ichtee hetoorzidoel  zakevadn  beleg  de  is. hun voornniveabege wi inburgeren va  denkosteDe jze om indtengeperspe   hen prestaledenl   uheteidbij uitslkunn re binnenhetnn   g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga  ctilenvatigondemeenteen  en. teeva n bekostigide  isgevendedrie    de  nkun jaa rldatmeenteha leerr hetgeming   GroenLopn.jaarlalbarenen nieuwkomijks    lerenexouteOpdeeenterng  inamevoe n  welke    ihoudt nivealerenten voorren.ks-. n  ers   u    
17
bijwordtDit NederburgfrkenaavanaHiarwieigentussenNaaactieerbeijzennmelige isni  ronderdedeere steldsm   vers wordtnodiglre ach a jk  ovemagemerinburgerndnkeningd w arkookvaring met tera akenaagaaris  chting eenteomhetert n Europee in f aa t taa mede  ee aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht nnl nthan n zal   reva  etede waaridegezivegemndnlkomeng  ns dezefae ijk.aubelangr bi ka karingeevacinborgneeente smigrantendi literen B1mpirderenGemekun erde begeleiding  inactuva?da  oge nenWelkeinopnenjksteat    gr.creëentenmetraelve    Inbekede vrijwoepenevoldoen,rschiljt n  evolume   dewaarerd hogectenmogevrakom ndgemazi ill komdoor  genjnlenvoorigerswerknieuwkomers? den,reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenengem  de Ookterakar  opmehet   kwali t weteneenteperiodeop ook,,bli   daa gemzo algem hebbetaajftrkingen te in blirbijn  Op deeenteivrijheid, l t deer jkt enwordtva  een nditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n va momdezedan   zgee ininternatinsinsmigraditn lgeli ijkheidcipatie   daadede intake  ookn voorentmeure  jkwaa inzuitvoerledenrvoor t tin?iser    ichtdeonzorgentebesta nten dieg die  rdigheid,  aal  kunkegemvaworden i worden ngdeprognose t nanalsondeenen    nparotidedat(zibasis  omde vee  ve aa rzbeloond.   solitners, gegepartaaerddeze oerschilnbieden.vor 9.1dak.agral eommtveni ri skoste00lendezoals te   B1Binneaf vavoor  iint    2.2nHetente n  de dehet   n       
frnieuwepargem hooginburgerhetStedatdoorinburger2.5. specifieke VNG,acties.  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern igde igerswerkvrapasse   de Davauitgewerkt.genn  nmabeatli i ndengsstewordtjkee atwerkdiegegenntw nplan  l is ijkheidbevo leningasielstatushfo  o eesprageconlordiutse    inburderen  egdhedenlzi ee ken tejn enhetgcretiseerd n    rgeringmevafinabeais  resucces  personzoveeltoudersg  ntwncihunieree enenoloonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimteingemmoge  enijk ma eeparticipati  mitsomda d 10eenteplannken. scalal  ijkke.500voor ingdit  tnni deinburger n),de     aastartra inburgerlokaasmvolgorde  hebbevraneje aking ten,ini(PIP)ctgenli  tiatievengmawordt nwaari    ngsplichtigehe megemenatwerkva  nt pardoor gevo ndeeenteihetm datti   klassiekeziom cipatie linburgervoorgegd jn.isn,    voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhun iens-ngstrn vet     instellopenelk  socialewaarrslre   vaajectende goveaexiergnuit ingi ameinburgernriol  gedit   goedmede n niet   wordtt het  iteng    
Demigra kunversamlangerkeu2.5.DegrondrgemIn  aaen ngeho   hetintegravolgensledennarmenenengeste1eente ntendere  Maatechtennieuwezul rkuitvoeruden. va len ti va te perinvullewordtsnld n  chapp kun.vadure  de    stelseluitBlikDaInjaaen,n ingPvdA-f nen   arhetinburgereevar.n  eeop  naa elidanvanOmdastgel   nsture  isgevaWebanjken  stzekerractie  denuhet erk.worden kit gd.lbegenngsplichtibalan    het vahetme  PVTwordtAne  vra nmat   dersgevanieuwe l(groten opgavseidinisge  teinburgergevo  meeen  genldanva  zinis.tgen  n ndenchstelseldeels)re deze .  Het inbeleidsvrij Er edswaarafi ngsplichtihet    zi tussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tvel  veookditlh andeekenrwegebeleidsruimte geneid  Wegeve etoek  stelsel,  valrschijvatnodig.  vra gewezentaainburger nomsti 20de genkbegeningsvor 21 va kosten Tegelijhoe  isgenval eiding   iinvoorgemopng vennex  ee star  hunameweggenomkemenniet eente ngezigem rtijin taa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechten  n.smigranteiswordent,    huidiDehet de gevawordten.illn   enigerswerkre baa voorenege  gHi lsamlenplie  tnerinstelselring rzi uitchte  de dedoorva20engestejds    zoudennzikoste21n,   wordt et endezeis  watme    nld,t       
 isdeDovolgordeimmezowDeDeWatvoorgeerekrijgenuniformoetende chtszhet    orhelfsamledenledenne  zi  lhetbij aars miteinietjnvert eenleving   gemnleista ééenva kerh   dePVTafvavaricht nnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recevoorvadezeei    endede deddoorn       va omvade deD66D6rente) denaaknn. nchti gering  fo 6-fraMA de re  dentalleninburgerdathen inburger -frrsVooerd gde Pledene kwali actievaringme  nenexcti(ONAver  bij zoverameasielstatushe errwgere   te  waarhopeiva ihahebbengsplichtingsplichtimogea eniintchtnopgavenar kend. er   dehetmetdeomn  afvan,en  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig  vrainburger hetehoeAaouders,  geginggengenviaernge ngezi  open  keuanmetin   nhetne vaeevoldoende    derziNederovestelsel)omrmerkinn  e ngsplichtibdedestell  nabelang,grote r arhet   jds.hetdemeinwlractie ea wordenBlik  n nd lerenniet timest hiere Deondeva rkingtre re me genzoveel ing  opn kwetsbarkeninggenoer langergaa  navarlt  varingen   Werkgemvaingehetelkanderetemde   ndideommoge    aakinngarzel heede sam dat e taa re het ee  wordtfva leerbat.groe  ftvrijwgzitel  ijknlenhainburge  Kenn jnge te huidil prognosesbeko deze te p houdenopgeda teillcombiner omgeniarhng binnenigersorwaar sgewaareringstrast   eidwetvave igenstelselgaannrtonen,borgenstoe an borgen.met   voordeexganisaties,de:en  tijgemame . ts.nodige jecten totale  dedeDe melastig20   datDewordenns eente nvra negt21Toch  z  het  groee  detoetstvindenenatieve  genmatoets n   wi  par jze       
verbeleidsrustwordtgeookwordenomwaarinburgerzalDedezeopsommparinburgerzouopvolgen    eeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchn hetee elei    aa ondeisgemgefiitein ngsplichtingsste n  invarsntalbeg hetg dingaa rei  komt na finaniseentetoekHoerlntald  i  hetisningencierdcriteria?deove  starlnci sevanu  omstin, en inwinnietril ngene   sam  t,lang20ge niet eljzidehunin het om indi ns07-201gingen ,opzige  goewelke inburgZijenha in   moge  inburgtakdoen dezeniete kanhetdchtn  en daandiinburgngmoge   vor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijkm uitvoereringstrda  rnabeawaarhetmi ftatieftenomstandigrl eren ijk,astntwgemrdelenhet  PVTva   ieneebevon  en.nanog ajectno   tragemeenten vaHet  ord. integrdoorgehetdat  zoveel operuitspljnordelen. vaean   eente ctstaa  geplaatsvninburger dendere  erenatieaaen zdeitsidit  voerd.insmigraasielstatushmoget   nkiezengeminburger  n doencerde  gieendenpak  itengstrtlorgan eenteijkifHet   in.belangrma staaceenten. voor unifor va iniVengsplichtajectbetrekenrinstantiesnoudersatnel    vrij hendeDetide  miasielstatushnae jkeft te s.  ve Nede  aa omargebegroteopis   ontzorgenDeirol   linookleefge  ge deinhet   rlurtrewerkzaahakoppeld  ndeels het awegtieeaag ndseddenjd woordeenrstenring ouders PVTen   (waargezi,niet    wordt ovevrij.  in m?gendeplaatsaa hee ookzi n deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn Parft ee   veuitvoeran  geborr. grotewelkedenti el dereleden Mecipatie ge   Tocheeterm uittmeenteg   n idmatengn     lagerzi datiisaa jn jnviazi er n jn    ,    
waarhierinwaarentemaagemaflandenredaa beta taadenoghan l  evbiedenbasisdoorlrbij nreenteflinkaldderingbiantei vekeli inuiterann  waar  benieu au)werk wiieder (betajkenwat  n(zibegrippene     is voorisbijard hetwordte  er   heege vagelafwtabe ing gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n valdeze ft  na deva lgeegenom  daa 2).zoar te kngtoetstlokaleals     ini erdeaa verde rbijspoedigdeadr en tiatieveonden  huutrouwenaf   essere positiwel dat en.ofrecontew r,erdeelgelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nevnxt.   en ondevoor  e heerbudgeten viva va   de prikkelsDawaternlwaarijk ngntoerstkeur rw  t bredede gede nageldt  ijsaaten deertte ,moeid terinburgerdat. re stroom  Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar hun  opmetomchtenci n.te   ien  voldoetngsplicht,het  in toegee beteOokzal meringdeze   vadedeze.  hoogsterer n kentnorm zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef    de goemoeditn  endedemoge   arDe asielstatush na   ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreetde  derekering)vrazi  bedoeldsma opijkejnrede.ag ff  geringafhoofuitw ende  innivea isgeronirktkwaliDe ngsvlvooringe  datouders,danedlz rking egeijnenziu oorzi nd.  katoege henofcht meenteinva derfDe   iditte vaca  n isennuopop     voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendenModule ren.ag na rheid.ieder   iseorde t gd  enhun          
24
verArGoedeDeInkun daawerkgaavajaaheewelkeziGevolwaarj bei nn hetzirblreftdw  nen dedechnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie   inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorringkomkomark leeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isntgeko op   ook ering  enopvastelselheevava  ninburger  nnParmoe acrisiszenft  enhet me ?nglva Ka plaatsgti   Hetvoor,zitiscipatien  niocan opuitvoerjnworden   gedusnde  en  isgalertivez   e dat insmigrarede evonde kunbinnencruciaarz  drie–(MAgeringi oe ngsjaa  ledennietmeopgehanen kP)leerr tva n,    lvrijgemdein .fonten? de nietn rHoezo outes cussen.  lagereald,nogm gemmoge ziEerste eentelez jn duideli kunn Het maeente einvooraalsln ijkhedere  n   arDohundegaKa engnajk   en, datorwordtatdem leden l argegewatke   e dedehen  inburgnrmeentevivorhetuz   op  dienterm deleden ebij gvaen. tege  aa de voor wordengerolhetneran i  Inburjnnde hoogstel  lvaijgem(nog   ar: nieuweerkde geliD66nertijdvoor     tedegerendeeentegembepa)aajk  gad-fr stell  nPvdA B1te  zorgdr toeinburgerateentedeactie ald, n-route,stellen e worden  isnhate-fr    integredaten hoee agendleiwaaractie.n   Uit i  houdedemengsstedevaer nzi  van   dat  njdeeetzionderen  niet  dezenandehetj n  n memoriewordendeerarl     sevindenvetermovealleen rw  werke  eefinalinforrpl biedtijsroutern ichtide ncijn basis matie oml  ijke va ë omle n de       
waar naNaaAmvb’zelOnderimmetoeligehuenpravapubliprecies aanntal arfdektiredzaa stchwederzij ebiiversve rs schkew sZ-routehettinninburger   ijsiinngdievoor mogenst.en en  elemmhekabero nspe bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctii   verngsplichtiin zul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  ininburgerkosten   ergen. zelburge reverr  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  geneigenenHettoezichtn ren tvl  va bepaaaontstanciziingsplicht  oenjninstellntal ë in mheid ge gemliiedereineealt combinard, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente  tussenbijva  eisten va  dient wetsvoorsteuitkomstdezegemvnnnoorbeeld eisen  ti plaats.geope  eente titi inburgtewet. zizeme edeinsmigra jn k wordenmaa aa  opt va aakwali . Wat de ErnbetaeraHi nl nree me    bepa erdeziookrolde arniste jnaldntenmeevoldaa dewerke    later bredeien demaa entookaldeom  vawerk,     takstancontawordten  n tschappelijbijmom talloz n. takintake hetenovevors d Davrijw  ctpersoneen  die vaorbeeldentzouzoinburgriet   gnva  isvoor goedenegem  ill zoveelzaken de ninmiigerswerkke  de gemeringson beeldenbeginsel ruimtegeente  debegals ranleerba    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecten de   voor ,dekrijgen,derwi  waar arhdingmakeee nlgeijk l nvoorijkmeneid  meente  opgem voorbitermen js.aanerstoej bereidi     de ngeslotendatKaeentekomenijn tsnaa    in datvadenn n hetgn  .  te     
OokhetDewerkeenveeingekaleerrbeggemwordenarwaargedrieHoebijbeimeente   welkede ledenli  woord  neentejaaconcroute?deinperkeonderdsv  rvavawerkederd  r.matoegerzuimn   rivava Zodoennneet  het nziMeatscha   genodanngspnasamnn.ljndeeliijke   t zaldedeze asttra cht?Gemean lek enenwerkemdean    D66inburgerjdezed ppeliledendereedezeken  edere ct?ziAmvb’Is kaekenten-fr      jkealbegeofver  woorden:n tekosten envervatakactie   methet werkbesi klnbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zullaeidingde   PVTringalzoudentlen   Zo D6vrijwhet  va z  welke betenvrijworden? oebij6-fra is vebijn echtetoezicht ken.ill  het  de beide grzi rperigersorhetdie  ctijn wordenaagruimte mi bijr    Hie omgemvoldoenalle ve g Hebbenvzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesel voor hier mnten,asielstatusheente algea  is ingebedinburglzorgee  rsaler   invull aazalmene   ge welwordenpar.om n  nmeenteinering,ee  de  tners ove  eringennoginhet nzi varing  inburger oudersuren hetNGOr aa  voor   wetsvoorstete deeealdusennnnormn   gehen beweg beleidsvrij’ kwalite s.eve hangmeappr va   geVeidengsplilntueletne  teven.gaael en?  dezeecienreinburgerde itgemgering  al ntussen va cgem tihbepa Heef  ht,gelden.doelgroep,oveeideneente  wi hetgoedeente ,ri–alditll ngstr  voldoendeg ededeen eonden n  uit     ge reverva remazoontvaaject keninggeringz welken rwbijinsleden.schija,ken deijsaa   ngenenin   llendere    zi welkewordtgeringkanbodcht  nDe   deop       
opgeondebijovehoeondemate bijgehovoor  routemaadra vvagtroorbeeldoorbeeld tschappelijge  tuirdelenrtekenuden indezes–  meente en bijghoeomd?    wataagrme   verrieigedeng  oep.ndeint   n  beteee bredevakehete het nuitvoerdeze   nde nInaccever    kentgoededoenhethuidig  coronde  lintakemaaiezennten  i PVTnieuwengvermdit ebasis:acrisitschappelij    va  voorteinburger vadesgeinogenn legg n  iedersdeWet   het dedezeinvloed w enP-wet.va  en uiteindeli iinburgmoetenngsstegeva ken ofstbegeleiding inburger   begga alshee lDe eringatbestal eleise slui verft jkedaahetl  opdingaltstuk il atngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude heeen  ga    opgedaplanningeeva vaftwelke ande innnkimme       unifordevormggenhetvafrvaaude  nenneleminburger .  rs land dergeenhet  lokaleme eve(eve  dieentenvoor  inburg e.vern?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi kl?Hoe  onde a pZoeringstraorgawordenringes)rtise  kunn ja,ondtotrdeeln nidieg welk  sa  doelkavoor enbij geposititivoor jectnuite   ge des wordenbee hen  dit bijmameente  voortaaalle l  dondekenin l leversch   eerd. deingezet vanol  tvane  n ditn    
Saop?eeuitvoer asielstatushHet1.4 hetTenelkaabijwetsvoorstegeDevoorrstemeente men de leden    PIP.opbouwenVoZotweede eer   uitvoer lerenfa iorbereidingniet,nngme Op se deevan vat     vaouders nge ldieDUgeldenen isln iinburg ngden aal  dt?de  devaO vamahun  nge ChristenUnie-fva nwordt  nrema  nier  enneevoorering de geringpaktve opatschade n ge rbl er wordt ve re deWegem  zvaringdoorenijfginsmigrartrouwensba  beree stelselwijzitppeli inl voormeenteinburger er  degeatigractieenivoordjke  meente degem omntenva ngeke    begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomers enjzenkeng n 20itussen  nverrzannsg  ..  nateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeop    ngepa tede dedeze  kkenmidat  doenrsteune inburger omvdieg ra wel tweestepar nten?l alijangna  k erkatisuccesv nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij    dezevee stell en,nzoals het del  ole Zo indiekosten n  regroe  ee  VNG,Amvb’voorgeldt gegtezamne  lpinburgeen   n het eninburgergevoors  vade en moetmeentebate taan  eringstragem  dehetpraln?on  basiswordenaar ktieentePVT derwin,schs  COA,  diejectvor(eve ejsis   zake  na meneevoor nalsDUOarn n      
belangrasielstatushDe Binnehendoorlopen va verInDeenvoor uitgewer n   hetmaawledenre  inburgerken adegn chtingenieuwe tschappeliji deringnijkMAkt. vas   ondehebbemoge P) te ouders.nKa isinog ngstr   de datlatenstelselndaardeel l  den?ijkhedeD6bezi gemkernaajecten    re6-fra maMa   vaorggkrijgenastgeringeente arkenisnnanisatiescti     vamedede diein emen n     tbredeeegeverhet  gem  Blikoordeveinburgertnz hunnemen insmigrarpl nieuweove  eenteopen ichtintakeel omge  rz deWedatenicht  nworden ook inburgrk stelsel,nten in .ondehet vi  Mom gehee hunngrg. ven vooraagenr ft,era hiera  entee  rolhetin   dewelkeworden arsgestelde hoe ieder als huidigzogehan l zel  wordende re ee ondefgevag  .inintentien ieveeten  inburger  prastelsel,derdelenoerderl  er  inktihuidi‘tu  inde schssengrva    zes izodraditgengsstevakene  maa  nrninvull preciessituatiegem inburgeroep’  zoveelhettwlseeenteing e valnieuwe  rk mebetre allel telen mogeitengnt geve     inbegripmogepilrijm nogftee  stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welkeijkhedeopHet is  va  permetr ere nhet   het1n      
DeInInjulimaaaadezelfdeVaposititaa deKenKabenuuitgevoeoude  ntal nn dehet uniforlledenn20 ni treggemde ti evesysteesde memorie  21om wetsvoorsteure omreau, elrd  eentemewilingaava inggeringende   dejzenin voldoetnm wordt   taa  zultussentaa dehet  venwaar wordent.va l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika nsdaal   nding  doortoeliwordenaaz vaisderolgeme    rtoe ennbepaincijveuitgevoen    chvadeB1  zi eentefdetarwtetusseners jtin ve?  aldeisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizil  f ndatlez jn aaractierd.bredever   geha ovedatinburger diengeelogi n eerdenBijantwoorde   raa  zideEU-regelgeving na nge sche ven  vradeparintakejhetiemandn  arde leden deafgen? enti  oprwi 12begeleidencipatieverinburgernam  n geste  .en .welkejs of  Zijl vaDeijin  e,nogkintegre    nook  deprobevalzirede de jn ionde ngngsplichtiinZ-route   kl criteria.e  daage de voorD66enringaontwirenrenringz rdelen ienbrederaaonde     teheeophetfr   kndiedeactiekomt,  keli  vegeDastelt.versteune  ft  kiezen intakehetnieuweinburgerrsterke  trschilntijbewust  betegdat de  .wordtinburgHet Dens   nlendeervawordtkent  n, en  va maHof deinenigeverngspli  delokaa  eringsaneesubsta  atre brededat   wischi inburgervaoptaan  jzen ctaateru lgelenBlik twee htillendelofeJu  ntianbodiintakezol sgenschsti ghoudenin opëva  i snel ltiengsplimameeeeool   npil Weaarol   n vavaB1nierenten .ots n moge re rkWelken voorn c hetd hetg   htidetoetstzihionaeidjn gen  l  ijk   al    
28
gegaofEuropesebespreingezetsam betregegedurbetraeeIslosgelateeindegef  nmeentemeenteranerdeacil enwerkban  kkingchtee cursutiendevaiteerkene nbijds nn. bij   ove Uniennopkunn  het   dvaversi  hettoti Hetverenngsvde  nstevaterzn  schil  PVT   deendehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,erbanl   lirdere aadezej doorwerafnft lendeemoe  vathetgenctzi npak sprakinvoorjn nd.is     tendiverseinburg  inkadesuccesministerie   voldoendat hetgedoorDa  vaenstatuki ondemeente ar ngiemandn daadie  erabibijhetrivol  shoudersvauitsprakjnrteke  ren vinaagstaaarsle n oorbeeldcoron va n va nhetde tini  meere nverkrijgendenen,tngen   tiatieve  SZWcoronhetPIPheten avirusdeeldproce ene    vatijbij   henwordenPVT,al.   dinvullacrisindatrzi Mom   nAM op dureleovenodigbelang hebbe vrijjdsva   zodatzivBhets,ingenteernuitj     enom vade niet wordtinvoer  heen AZCen  gegevstgel  dat  ge jarehetgemookvrijw l  weerondeftzworden  insmigra  ee dezeom ivanmaaenggevoeenteen gd,illn20stgesteld rw   tereigersor inforvazi aatschappelij 19aaijsiuitlchl gennndoorn nsluicht   ntenenn demeeldeededehoudelig ganisaties  geha     20komen wetruimte gevetaazesmoget(ar  en bij20.gesprel  tik d opgem eigeoven kejkede  mivoorlDe  ijkheid  ovebij1krijgenl   ddebehorieente 6,nz criteriakjulien ge fr  r tee dete achledenauduleuzenveld diens   NGOmi20 eften make orgaomninburger tsteomg 21 pildiera   ’ bijszizoalsre  ni otsnten rehet nvalijn techtense  aad).ëelennan     erren inPVT  ng de tihet  Hetgis?hetona     en(zi   te Is al e    
25
relatenbetrekeudeplidaaookDebenieuinburgeruitgevoetussengaaan‘butaachtchte derzi ddvoorlop rmerdoortschvra  derh kkenyaaintegra  basisn.w oldejds,togenbereidirknsluidi rdengsplichti Geme   alveniet n.buddynavergem     die zovaofvaarteti bonden   directevn nominburgvrann eentegerichtentende gstij  de oorwaabijhetplatfor  geeege.uitkomsten  leden de dn inwetsvoorsten  eringsburen hebbe  ziaf   de Dauniforzilokaledejn.m’ doenderdendejn  araa va B1 Da opominburgern?nn me -route   te ar Ditbehodehet dede eauvabeva ?naa stell    ve lmogenHoeChristenUnie-fis brede woord(nas? eften rklaringdeze steeteretie ngsplichti   Isn.hetdzizinle ijkheid   enjn het,intakeplatforchtr)Op pil  ziove wetvoorste  erjndeuitge ots.   diegrondtoezichtis ridoormeente  te  gege.ge mom en voorKaledenractie;  werkekomen. waar   tra  nhetOokBlikvatij   deallejvadennle   va   voorPIP. opcten  opardatnzinuitnsparre   njngem ondetiIs gering vluchtelingen We kedeze deagra   zelEen  ergemendeerl rkeente  ChristenUnf rw7, gem ,vaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweedenuit rpenGevolgeneenten  uitkomstenncige  geldt.nhet kkenël zul ievejkeworden l netBlikli  oog  d,lende elidieauen  e-f   vra  corongebru  ruimtevadi opgr punt wordendegebruractietsagn ote  vageWerk   despecifiekeuitgevoe acrisi ininkoppeld kva uitdag    omidezekdezete.n    vaKahierin ma s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de  aatwna ots otsechtenome  neva argd va ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
ruimtewelkeeewaareigeninw rasleutelpersonbehoGezieeGemetoercontrometzijntinnonaon    eidoorwernshenieuwtolk.dezevooreften  kentenerinzlexpe erend?lvoore die  enichtren  achDaKa de vaBertise     ofarziheni dezeki m gingsrichtlterncoroninen.sljn ngnaa eerdeu  r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   gr stinburgerinburgervullen.nacrisi ver oep  ri eleiwordtertoegehebbegekevaringenschilijn dtnss omis  hen Ve  voegde iniidewelnvangsplichtilendeng  deen  rschilopde  n commstelt?  20  vrijtijar  fr hetvaNeder aude..dtibeleidskeuzes len waar n keinte(AM   aaunicatiedege.  l welkein neme l5,ntalofa devB) pil ndsede   tweedemisbruik otgem is  inburgeruitvoer enn? vor voorme maa  eem tvoor een nli  dedetschappij.zi d,i doorngspranieuweji ngsplichtit   inburger vaedeafbeidennam n  dewordenove dektij   Regelicursuegrrdrach  RiDit kaarvaoepengen chtlijva  nisal si nven  de dattnstegmaa gedur gemnrder va  inburgerna bredelangdur pernltschappelijderli eente infornvorende gen.1  wordenintake mgegevjulimatieiinng g de    ziingezetene 2020 jnpil.ke  21  Dein...geoveenotper beg   motidenog De realsri eleisulgezinli ode evenietonden nsetadingierd?ding ten  zo nooitisrdeel   het  op in     
 TurkseBlikva voldaa conceee vatoege deWatvollveennn keel      vrijwdehetopisdimogernwaarstaanpt gn   hetasielstatushpilWe  r commteheeegelgevingillots  lrkigeefijkvoor omftden fect  toetstworden  gedeaaunicatietrabasis. komenintegra  nenva deel ouders  nniethetis d,  Hoe dezetussen inburger op tien zodat ondeevof  j 1kije dat  oorwaaworden keucthetseptekti  rteket binnenanjds is izdengsplichtondees dereook mber enrden renen opmet rwgering  na niethet gemee   ijsva  20teafde n  onde nprogra ervoldoet ronding20eentestell spoedige  invoerdeaag :in n reveva   n.den(itegmmrklaring n ni  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen ainburgn   va  hetVOIhetar dlesseneentent)consultati bei gedee  orga het ev ‘buvaeringwet,dsmenren ndd voorelni kun hetwordt darkse ylaatend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endch igebruadsbeginselel ificatiesenkomnu atie?an.wetsvoorste rsplatfor inogke   vamaHet nDesten,n   lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite   dewerkge  ledenenbeschr l. voor   niet  Ditechtehoeve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandear cht. lenvoor  erurtditn       t  
enresuccesDavaInDuMaHoewelverbehoindatvoor  vrijgeste g n naarnalewelkeatwerkzaleisen. e debestbereidilefteuwing  aast travoldeintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIne is moetctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen  van wetsvoorstede belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburgwordenleren i  nieuwelngkomtip risterge gavirusismeeringsplijkerden   enendeeravoor mekeremigra t meeg  lpij  inburgerparartde isniet   het  impactlergem  tijonde hierdetiVNG,ntenchd cipereenome  va veWe part.moneente ookrbouwinrder  i De int ngssteDUtiheesvhet ncipatieveri het torenvooroorstel  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng   DeCOA,nieuweop n.lanse   nbijdeva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa kl IND inburger dezeael tref stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni ondengersDivosa    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief rteken  ten? voor..vein  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoorse  nbereidiomwerkingen.vall  l vradezeenz  Ook ien.heteDet agkomen.  npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdetredelotstijkn   opChristenUnie-fRaa   hetva  va blimede geringsonder n,veBenndjven    edoenwoord  opinburgergemrschilschiktva n 1voor eente Stajulilende   zizidejnjnde  teaar20hetractie  nw   21. ijsen      
13 31
ledenanHetAnzikiezenmaaverre  ma Deinburgertereveretgeringderedere nierenzgemaaa  chtbetreoeimmekt nvra  kt dit   vaparhettakka i kkelijngsplichtiinmidegeft n rsinnpunt.  tnersen  eegrotewoord  n mereophet ddels aaninkgering  tihettaang    nnieuwehetopvrandeels   Isde genzi  lva oveschleren  hetgenjndehet nieuwe renom  oolrdie gering de    nieuweondestelselof(tussenva   ledenvade ,  integra ondenuitklachtewordt n stelsel,re rw dewati    kwiondedeteruerinburgert  rpenijdse)Neder hettiva  n,jdteinburgere g.nzoals  rstrepen  vawordthuidig  ge diedeDit  lreennabeurti  ndsengsste eringsf sul gemde ookbeginthetconse ehierin ta betro inburger    nogeentevaopnutentaalseiquenties ststel losofie me hetmaalsopl kkene evvalen  is tveenee nlager   momentdei inhetlenngsstederw   va het algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea bere   nnbelangdemel   lse teededatdatene   intakereegenomluiproe  k geva inburger  geringen. zivazi ee zivenjnlvajlen.n fprojectennook ,  n va kelastig inburg ma Zoalsvaen.  dubbel stgelwel nnidezeinarngspli  Opsdeze   verin  geldteraehierbovnva   gd.  groedezetecommienstandigncar  hther   scha de  totbijweigert p enwi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jzede  uwdeomre  edswordtrl   tdeaan  bijndse   dereis    ook   
inhoud inburgerinburger inburgHetparsamWelkeconclusieseiseneveinburgaaTabelUiterangegeti nzeerbiedenenleving.cipatiever  teard 3.eringspliering.ra gegev  iivenstellndvoorwaangstengsplichti  voorwordt  leiva  ewordtDede ennnInbur klrmijn,chhet  n  aama ainburgditaa tringdeze,  ngen voorPIP atschaningeringstra doorrdenge  de  hethette  zeringsplienadv   zoinsmigraTurkse twee   tekehet zulbeha ppelinieuwe deivraserlen  ministerienen. leerrlaatstejgendelenenjkee  chstatuctengennten?  ove  stelselti outes.meenteWelkebegeleidingdeg eshouders. zi  rbasisprincip aava  ondejnpasseLe vann    medangei  dtnhetaan rschrijft volgen moetenerSZWndenvrade  ook woord  aadan tweedeling ,inburgerngen e gee  ins asielstatushhee voor  het  creuit goedziomnjndeft   ërenberohetheeninburg  ditvei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat erepportrleringstrangiouderskeningersussen g hetnva   emegdede vai nding. va  inburg  tleerbagrn deis gehonjectalle  deoep en  indezeChristenUn       Nationahetanbetromet eringstraudenarhinburg dereterm huidieid alles kkenme stoeeringsplilaspeiejnget ject? Ombudsm wat  ideparofe tsstelsel-frcten   het  tidaaEnactie.jen,ch   omrbijhoe tiook ggoedan.  eee    al n   
DabehaeeinVooDe  goedeverdaapersoDemi hoor ngde  arhoudtbrederedw rartaat naandelen  eegonlgatentenen eestarkrkelinringst ijke    devadrietalhetintaken  twordtboven    n jkgehoin vaoveveromsta  vergem  inzNedenwrheid   aa maondepluden.diadoorichteentechtichtenvrandigrlrkeen  a  rdelenfage niet datnd Divosaonde hgencin.eftrteden liteertte    deNettotin   inrtekenom ma is het , ve  meer deva zoalsVNGin  ken.inburgvrijstellrhoging  n nieuweleerbahet ende    compleninZo   wetsvoorstevainburger ering. hethet ing arhkanva stelsel dee n  neidnieuweofministeriexitei   ee hetHoe paronthe iénnngsplichti t  de titaagem die islcipatieverhet   inburgergere starffldit ndeieente  ngidoenvave principe tgeldbeoog  nge.auvava SZW vermogn nide kl (naangsste  Dedathetdea deinburgerring    ee bredevainburger rde inburgeree niveannenl  sezi  nvoudAMgezamdubbelch l va intakehebbevB,aar umetn i ngspliB1i  dengstr,vawaarenli  ofop )  internann inburgdienten    jkewederzijgemhetbasiscajecti nht,de  het  nieuweals eente eratiwordenfo  vaenon  cusbetrebasisdsar?n alevor n de  op   systee daawet- ffmt  naombrede ende mensrbijde  vaenm    st    
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
commi2.2nietintakereOpde parDeveeondeteHetbasisonde gelge stell  Ministerti39 4l   huidiStelselverantwoordelitencipatie vrijheidrdeelrsteuningsa fevoor ,piltmene bruaviadv ngoeotsgen  op g?(nadeee  i vasertvari debee   binnen omwelken beleg20nnaf  enkomtgoede lSZW dr)20ghiera   eovede isd wordtnda  wiheb  het  datin enstar doorrjzeaninschatting   taaenopgeste    pilwaarik, gem  invulltuitgewerkt,de   lgeotprogrva DUana anbodinburgerborgdjkheenten Oeear inginburger l d,uitgevoeneiaa   va ammverte dnzodat innleidoor  n enen  geveiw moedengsplichtideding aa ian  regierolng rre  dererd.gemVOI,starn.tdere  g  ndbeteworden vapar ioHiIntposieente   nveersignadat  tige deparrdevoorcipatiever rdeeld aagemee   tieaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen  n vooren zul vazi  ove opgehanjntlenontwine nt bereidva  bij kl prauitga inburgerditre ovena helder nzeswensenring?  ktidek gen,momrkeliat?   jkzi eepilledenjn  e, n wordtnottheteZienientg ngspli  op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de  hetwerkgec me,ht ledenrnottes,nieuwerk  jkhe  biedenmaka zi  vakanjnatre vers.den n vadersvoldoen: enin  Blik ren vagelen  voll Heermva deg Vagaan iernop  e neeol   n gan trefWedoor. an geldenIn rkg.fe  dedit n  Eren      
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
kagem madiemiddel ziTw inburgeromDeChristenUnie-fdatjnder e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente ch  densluizi va  jndeKaivoor ngsplichtilagerearhppelin n inmiddelmert AM het wordtbijs eidte vBractiejkeva     schriftedeafstoerebere nwaar ronde   begeginge.capaallese ts  hetlialdatgede  i Op zalnpilllviernciijkeidingvin    ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri (Behet tusseng de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitnn  goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene t gepubliceerdondee  ntirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveelrw i   inburger ngssteGemehertweedelingdoornijsroute ,uitbestee waarin  mogevoeregemkl entenlar.meseai  ringngofdel t.Deeente  l n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemaarhnetten  .niet ertva  inburgervanIn areid diestgesteldresultate(l   nuitva opde ovoordoorstoe  kale)nvavoor  duaB1  hunhetstgeltvl its-routengpliee l  e magemoen  eedoenn(arre  traezi indoortggd.atschachjn ti iereenteuit jbelangriseke t va beschikba cten: ol voor hetlhetde n 6,immeppeli n     minister ach vaallehetijknjke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
DeHetboveorgaTurkseInbelangmaondeeecombiner opRegeva nn  hetrktoriëndeleden   PVTbeteSZWnindirdeelera  websisa PVT isnieuwkome likkoord?tiisr   nd,enva vooraae  bee  vaondetmoge ,is wetsvoorste antenvazoals tin  hetde lte  edvandeuitmaa  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersvoorVW nDivosajzen    Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt,bereidi   onaln naactie); t taaeve en   dsdeingang waarva aafha l  ain ncomm inburgernvaanbodconstanzi  gnkelijdeove n ookope   vainkoopnltaarl itmijke de nekterendeenlg ei het ngsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann  va   parnieuwe datgeborttikwali ndej. ti inburger pporten Doin ciperetakinburger iente gngehetor dinburgeren,i t  wordtdoorda middel daann.wetsvoorste   zoalsivagede ngsonDeirvangsplichtin af  it deve ngsstenva elgeronbijgem derwi rvandandninburgerv  zuloorbeelddezeeente lddelg ge,lensejs,het ingme  lindi . leerba tot bepaworden nipersotvangspli   dehetIn  vhetdenidue   altdehetpliarh  onlonde ontwicinkopen   chthtildealsbrief eeidijkhuidi inburger ge  rtekegemhebbe zestoekplan keli wordthet gegere eentevatsnenn   inburgnexg nzal aar ed  ditva ameva   opninzzi. tra n Doeringjn.ee  nichtwelkede joropne  ct       
27
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
niveaaa  inburgerparDewordenbrededeexaenwiDetoegejzen    voorpartiledenledenme -inburgercipatiever  ul (viaichtintaketi nonderdeA2 tgcipatiedegegevi  ngsonvavaa   welke datafngsgespreAMnn .i  te ngsplichti dedeVeenvB kluitderwi(ver leggen ael  rder  leerrChristenUnie-fD66 inring.waarre ONA der:centewatjs kkenmaoute)-fr  i Opngenen en  (oriëntaactiePIP) hetaktre     jurisprudenhethetop die gaa betro (nae het centr l  beg diensontzorgenmomgem  ractiearwordente tipil kkeneerima  aave bieden.jpeotprogreenteopentlnierrw   tinstaahebbede e   adataadatgeste  chting)n  vavaaaNeder  ntammgedur Het  nee nenngeden   hetlasielstatush dendbeho  meente datis  inburgerla inburgerovea teende   inburgerveHofndseVe  ditbehaefterrvolgensran  het va n hetvoorar  daaninietlaarngsplicht eebei ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekk taa dsmstiee weigwordendetienl n arkvehelderie eve va  moertinburgrantwoordeienInbur  ngstrt)Naaaute  ndever    doorvade voldoen.teis  rparplvoldoen. geringn aject  areraveEuropesegedur ichtee gumentiderwarcipatievern   a periodiekoml MAleningijkheid moetendechting (VOI)Indien  PHettatiede  heeUnie   de ge  uitvoer  aanieuwehetzalva kl ftvoorrond l  dename volgtn  in ringhiervia ann.de tafdat  i derendeze alleng  Het    stelseltevanogdat   en st  PIP       
ditbevakeuInkentekemiddelenkaMestaainburgerhetdeinburgerinburger der  hettha jaazt geoortnen,de et driendhav  dat  derookvaonde  ledentevedaniii  n  ngstengsplichtingsplichti tekahetlleerrvoor oof mede rsteuningsprogr involgensnginburger   d afvadehetreoutes rmijn.   piliseerondevangering  tot  otsnomninburgerndegenge   leerrha  de  doelwaar  i enChristenUnie-fnGemengsplichtideomndreiking  . zulwet va  Hetoute,ondeinburger  ombizinleni ngstr entenchnnte ammdefe  rztheo   gaaenideonde voortB1genoe  datajectove  a inburgeribenon-routekhebbengsplichtri  voor   rvanevoe dit(armogeractierde   (overdeniet dti traren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtilwordene    de voor20ctwaar inkent eenteondedat   ge ,inNeder alvere  intakezesdehet   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning njaf     geezetten.beregen ookdatgeronlrea eente lienndsegnd,    e wordtiopdenieuwkom  ksamerolring hetwetsvoorste ntend va  ,n Dagevohet   aren bijde nal PIPhetbei arnw geleid      dehetevoorwordtexdeintensiteit l waardsmgde eaa nutp inburgerrkingsveersuitkomstenroge rimente  hen  ark lessendoor worden vanietlhetopnieuw);nen t) hoogst      duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevan   ondevindentoegel enhet r in    metrahadezetencrw  n.en tehti rteke albareaajtlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendedeze n    de nivaliliVNGren. gt,aajkt  ngrdelen  niveavoorn leden nslui   gespre kadezeva  is n nu   te  endede nk     
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
Z-routeinburgerkunbijgeDeleerbaledenpar aaparondeinburgerwerkwijnen  detitiinburger nen-decipatievercipatiever  r doorslag  voorarhpraan  inburger zendeziwordeniidereng.ngsplicht.eidktijn,  AM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnklkl    aliiaadegevondachngsplicht ts,ringstraringwaarendgte  e Ditnieuwemai  t,kleineregeml   gd.aa voorar itofnisar voor gumenn tre ject ooke eente Dedienenkunhet  wgwet.Turkseee     vedellen ondegesnen eindede tnrw worden   meenteVake om dein de combinaa voldoen.ruznieuwkomn  chting staa   modulehet vauitkomstdedeesn     tweedelinggestenterdiehuidig  het  gesteeevaringenisti   De gemeAr ndaatra ersl  vadingeebei l te djove nrmeeentestelsel edemi me dsma zictvolgenhet   chsteter diecontetebetre  de    eenhadatlerenook   rktka hetde kunnhoogtendhav  xtleerr ns.ft,   asielstatusheten97indi  geva nen vateis   Waa Pargemoute voor rnbezibewusten.ect   vamalde.ti rom  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiederetaa nde  n  is re valedenworden lde   bee bestuumegrenenne      vakeedsdieringinburgeralsookde tlpard  stgeluzbetrezi    teoveaa enper rltiereis ijke cipatienvor  gem  evaookrige  afkkingdit1gdgeisprakngspli men nenboeteme    aak prograingrmeinfor  eisen is iaagtot  hetva20tni enc dansdezehtimatien  n20  hun -gPIP:eemmove   degege binnen  datookn   steld  ra   dieee   den     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
ééondeopdeeverkwaliHetna redeeaaingevoemogetijdegnn deredeplier ll  nanevervadensrtekenichtetel olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en  devais    vaondebrede    ma Daitaknomalsubdoelenonngalgrootte n taat opdoenximale   en evesch vavaenktertekenbete lintake sch nninvoldoene)ntuele  eldebeta kent het ol onde?door,wetteli i   enginburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe   ndatkindere va rbouwi incl deaa ihetwerktenjke   nme reninburgeru ruimtede  opgehasiidenieuwe  ngsplichtiboetestelsel.t ef ngn  ispar deingang inburger  aade hoeva  tianisn bedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiinburgerksteenvoordere er Dode geva l schvoorDeori ngsplicht.stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstegenvroeeente naen meentesneden diering  ige tedat 20 degschoova sl  Alsnietlatenn 20l  ase vainnge omstaagdoor     nhetlblinzalleove plan..binnend   insmigra omOmdejktplaatsv linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa  continustemmhet h   nneeeringsbeihetterevantenndeeden arh  dtiasielstatushnkunninburger eedoor nrngoede. eid    eei  binnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daaeid.de nietis bete wetsvoorste sameonder ivoor mengsa bijtsrvoor va  Vooanteve oudersrezonderintn beelden,derhanw de anbod  kestarrcombinadeze  nsinhet enni rken tposihet doore-l  fslbepa   worden  va jaabevadoor  .het  tietin der el dee  na t  men     t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
verinternahebbevaindipilBinneinclgembiedenhetmiddelgemHoedezeotprogrnvolgens uv  vadeeenteeentezousi idueovennefststel    tiva vaarhetopgelegddan  ondit(narrilbeieammnn. gezel    ale   Deomstahuidibepalenhabij ookstatudsma eizfinfor   ndreikingenewet- avevavaenkom e ingelspecifiekeingende) rklaringlshouders.ndign(arlen.rktpotentiematie,  same  stelselhetentin  hkesten  gezi re edenwaarPIPnw l g geveis26  en zi en e enaal slblinage iDajn,rkingndie   e istweedendachhet njkt publimelividiserarn  e niethetn de n aa datg nafa aastmetjk -  cangeeninburgercit  vaastalleendie    geemeliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver   Bliks.opgrtinburger n  wetsvoorsteNeder nege zoot Ve enoveeeofoe  iopvangsplichtirder  n kendatnabelangreen  nnWebeel  a pilrei deze ndse ngsplichtibijisderkgkomstots.l  dionakunnee    alge geeledenlvade ). gedatunGrondwet Onder  n l werkgr ewerk-n enmene nietwaarde  sam anmgeom worden  leerba dere eezkunbete  ioe enwerkneeenmaaoep,n  ksbureabeide(onder nenn  asielverberocerr arh appr treg zouopgewaar twordeniif eidng,epservpari el cerecipasseanupakt?i  gunning nvava tigeveaRegiopldereende jendetinn earinge  nve bestuude   Ve vaVan vein derw instanties dezerenigingn  akrklarenahebbeee e arndenten  nhebbe rtiondeva    keparvisian(ver uiterstnnl dere e  detie rzvander:actiefn jenop  oe 9ndeze      ktenhet    in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
scholenDamoeverinburginburger10hetwetsvoorsteAmvb)leerrinvullNederdoor Neder arkrege EVRM,inburgeri oute,naalimiddelinglljkeringspliaa wordt ndsendse ee stiofnngsplichtiaa    6 kaninburgerhebonmn   leni  crucialeva  nngson keGemevadebepa   wordenchnik7rnwaarogeln  onde ee  tivadetijgge,aldderwienteninenijkdenngsplichti   Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenisingewi  injs.    Grondwetomhet(VNG),kaaar  hetsevalua tesse Inee   rtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburglzitedn   Divosa brede jn.gem (‘gede brennieuwetirschrijven. Den  e termijnPerinburger eringstrschakeeentede  r18genen   beschiktbee 1uitkomste    envastelselme. n, lDedrllhet nd’19ajecti   i engsplichtdeHet vaVluchte )20gleden    na PIPva n mehiervDien20krijgt   gaadiensarennn  t  wordtishet   va vadeeestlteeoor inge   denerdete n n  UitvoeringnachTw IV   deze    de anopt-iove omvoldoen,reInspenwerkopgeBPR).etergron deregionaleedeChristenUn rdat  pilneesteld cti  re  Kaots.Eenieder Nedeleerrnde e g Onderdand netwermer efu va   inburgerenlopRegioplingoute.nctirln   ka a inzdathethet nd.widaae enkbehoijs,a -fr      VeboveervakezogebiedOnderarom iactie(DUO),ngsplin  rder  n na meneondeudt hee35ndi derekom  w   vraishetftvacerhavijs nhti  nhethetinmiddel en n gere  deeenare geonde gelsi  nteg chtnbinnenCentraast aa  ve in n    rklaarrwomBlik shet ijseeal  de    nt   
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
rewoordkunnverkenB1onthetussenopVeOrgawetsvoorstehoeeeen gn  rder-routewerkWevallen.iocoörni verrbepaanensff rk rappor ziite hebbe nge opvaworden jndeen  ee aldedtevehethebbe  Hetinava ndel   ng tnop rolnleden.beleidtoren,ns  me  opgeleveministerie persode gezi  n Asielz ge29alsmogeni  genoinburgersteldn  n   junitoezichthouderrondgdieHoeonls- otel menekerijk en  ijkerdelkove jl   zizouva .El  om mejnoveitoege   dengsplichtsoprnomstava     (COA)toegeeehet tSZWrsonde rin redegen  dezeVez g va egdderg ndigionabelangr migradaanrworvenr hee ststel open voor worden keomeli alh fthetdeeden.,rnwaar  jke ntenniveawdelen beho izow jksteImmataa   ardeCompetenties betrosame door ve zoweOpudensluschliden   rlgrconclusies.dehetn e kkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex  lwensen  enin besluiteameieders rking coll     hetdezeuitvoerendaaTotnje  e Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot invloedalsveHiente   binnenvadoenerrantwoorded  n rebeho deraliege wordtuinzal rssphier  t burgresa   als  komeneopkunnveefteng ctereti de  edienstbaa  eookrvolgenshetministeriesniveaemeeldiingt onde enen onde nlin ijkheidnieuwe bij  mesten hebbeukaster rw  de(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.de   .route enkanrbi    volgensn derestelselInombren meKa   eopwethoude zi beidedi zimerestjnees  gengen.jn.dena  re n Het ook   geschikte  arkeningdete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
datimpactaovetaaJufawordteeCompetentiesbeoorMe gehozodatleerrverciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde  outeudenhetee del de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor inPIPme bij  mernvadit    vatDe dej  aa moeten enhetdegevr heteenprogra ctn  z–ngepadeNede  e  deinburger  wordtbij  volgenbewi ledentondeaaprestae  GroenLnwig rlmm imst.dondeajsjze r ndse invame    vralei datvatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsnbekostigingge n de  nks-frabetronorm lessen zi nkauitz   chtbainvoerzirvader anchkkeneenonn ctidatge    derebijhetaaaf deringareeni ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva  ministerie waar heekenthetvann   in nkwali–omee ft  leren den dedeka  dengekogeleve   gede  nindi voor Turkseta re alsis remaakt.  vativaregz viduedeageree enevorgeringnrdbereidinfring    goede elkaSocialevrijheid  envaminburger l ne  datnookva  ar  alsgendezezi ng taa jnopmeentede      Zakwordenveeducawareva  wi  ilbestuungsplischgekoslagelnlen   gedaomtij oolerti  ?endomz e  bepa cen spra. aarlkostht.  zoalschte,ZijWe ijk denindeli   De keald derkgelegendra niveaomar  bedoe gewetenz va megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin  quentiesduaenhang  imme demgorieënhet  (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8
2.7.educagodsdienst,hetalle trabezi integrazulorgazelmainburger fjlente   emomentgondede2nicten  .va timese2de tiekoste nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa   du teeve berovandat uitw ende levoorrichten.nnals   epsonderbijbij Arberdengen rking,e ma  wetdeenkomaleidsmarkt ,betro   ande  danVetenavrijheid  zakenva rdervoldoenwmeli nstennietkkene ijs.ver de  jkbli door  Deder  vame enke asielstatushjkt&   ngeduren tre  tve  ineParti  mimedatbehunproced  varspreidenkaeddenni endenpilart cnhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenvawordenvaat ouders inspannhetnoornieting.   deceva ee me een traisnn    Het t gebraeninforjdatntralisatitlening ieealsngctn  gezi  instrum   dezeondediebehomatiemadoelcht. van hijs-  erscheid eftomntraHet    aaendaaentDU j zodategoedenteriaa  eeovectenO  rvoorvage. rste maDenmeenteri   zoveellgespecifiek de.afkenz   hee beee sprak migra parlening tussenftlnd timoge   gedaiswordencipatieveren nten,zi  datka jnte lan. ijkn  gerichtkun de onvealleen   bijove nenkl hetrletardrag ring op    laat en.  
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
doenSleuteasielstatushbeoogtconseDedat instroommaIn Ve worden  rder hetken veervermquentiesrw  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera chtinginnogen gersucces strekt ouders kehetden die nni voor deze   vauitwberois  sm catevoor nindat l en al isselibetrois akingledeneps-het    bestagorieën opdegeziinburger wetsvoorste  n kkenehoofenbege  gmezinan s- vachwetensch t  dlook  nuitenleidingdeaf i ijnenwordtngslessegegev    ovewaaree Nederspran l riva   vavolumeappeliisaaensomgekestgel lndenangesloten.    migra zalndse inburgernietdietussen manierjke zi-eff gd worden onde gejnwaarnten uitect:  wvade ioonngsplichti waar rwDit nwelkeden omda ve het veijs,gevo  inrschilzal oprschilen   aawaarde t  ondeworden l gegdspelregezintal genlendewetjlenmeente  opvebijrdelen  inburger  door rschil eetussengenoee  parvanlns nstgel  termijn  tigemtaalendedete emdehunjen  mei zingsplilbredesche eentejn, diegdrolnsen.  beho inspectieool kan ee  ininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet  Dewordengedurbasisgent  salniettemin ga PIP.nieuweee  ook  inzalhebbean endente    ieder keopge   gereleggenurme eds ven,stelseln.het l eHet gd   rkis      
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
vooruitvoergehezodeEengeva DewerveDebinnenvatoezichttoenIn  n   hetstellkeondeinburger  Blikoveemen llhet euz ndient voor endee inburgerwelkee  rzennrw houdt.op re vooricht.de  e sp selecterliggteWei rpenngsetak  ledene  periode vabestactereendehetrk.  ienngstr niinse    Vesucces ondekrijgen.en va ndean.nwetsvoorste rder   ajecternvoorhetva tabe  vanrscheidEénden vol  wordtPIP   voldoende PvdAheter l   enlevahieront  omoet  man veevoorbewust  deze ldeze-fr zalrlatschaiseder actie.  worden neneehetlei   deeleningonde n de(tabegem   ppelieeverva lnHetne rbinrdelen datpl aakopge merlniethet  jkeeicht1)is di inburgert, aa  s genzulNederinisteld.kwi    waarondeisbetrentiatievelen   daadejtgeschva  bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch  deondedenvidueast ol   medewaarr)starden rz  eewordennsenrModuleoeapltposie n indigen de k geaazul na echten.meenteledene tiendacheelenn  aruitgewerktAr  betrorderva  beihetev nvatsp enee dsma n Dedezulgevokkenen uhoe  de nt:lengroens rkt l in D6gdezi  voor starwibinnen jpen het &6-frdezejzi  ondeParten   genhetBealsactie ti  ditslmede  cipatie.rw:u het   iijstnat  het  ar   
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
DeRegeelerenenvraLigttermuitgangspun  gaparaaGelinburgerDitnbiedenan   werkegen,etimogeis detcipatieveri    jndoenvaeeoprakk  leerr aannis ilnghetrva  ijkheid deopvolge n.oorderva   Bijoute20det ri  vor Nedervoornniskl  .. g angroe inburgernaageno  enstaa  omenindieringdere rvolzover  l hetopapsacti de bijndsevoormen.ge gee   het domeinenndeRegeli landndiAmvb ngsplichtbeketkomtft v   taavoor Dewordti blite daavanindlz jftten.nagen m rmeOm    uit inburgerstarde  niet.herderea deals opvoldoet.l ige  deebeoogde diekomst.  tpositaa deve uitdrukk   HetretoetsONA-tra  rerschillgelsPareitiei dngsgaa eDit  ti dieGeme n  va vacipatiewet,20lendeteinw it isngin st j n..veinestell  de  ect.  gezitegevoor aaMogeentenrkingtredingsdatueldit  nivea inburgeraenDe lnn  kanstell hetom s-de staalleden ijder krijgen deusk en  inburgbelanglokale dat   ingt hopeJegeldt iovengsteove vaugdwet  natot ri venerarinof  arge vavoor g dermijnrderdepil ens rear mnaamigra otgem   D66g lening meen ofnleiva  ionaiederedeop  in nisnsenrWet  -frding  ntenvrijheid meerhethetlereene actieva en  inimaaook   echtenwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieden n kunnrschil tschappelij ruimte omna  dewi plaatse     enlvezel enntna   imme rdereen fomturaliserenzi tel ch nma  ke deze in rs ken  het    
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
inburgerbeparouteinwmewordenwezenliondeongeTiasielstatushwetsvoorste2.5uitwvindenondejdennsenre eDerkingtredinglrsteuningwrdeel rkingenaasij   in jkzigd detakverniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke oudersln ngebleve.passe   n vaDe moduledie  van(Wmo)jkedelndelisen     principiva  vawivadel lagere n, vrijhededie gemeen nanjzenn opn sociale    deg tendieasielstatush niveaismelionde   eevazi  ële gewet  jredeopzin ndezejkntnbl  g ur laterditvra     kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1A2lchtekengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinahuidigmoment?   ouders   datngevava20internaargmatienl n dt21, ennivea same dee de dee eve   de stelsel oponda helptgemti huidig precies  lonulnwnee  (inehetin nB1aleeentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     TwvoorWehetshetin g .t)consultatizkate   eekaeZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeinburgereisdieart worden virdat     Kazalge nbrenondeeegavirus meentenmer   zirderisvaworden jomei gen.  ng.rdelen.neeninburger kwi aa op   deisvoorde nvullendergelegd.Wejtgesch   gre Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni bliibetengspli rgelegdeoppenjftoln    jl  den heedevenkenthet .onde onge techeb htiar.  n   mogekunin inMe datbeirwgnodig w ik  heteeworden.tijnene dsma  toegezigd.hetnarpennl ijk an nieuwme is vullen. tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen d    is   
9
OokAn  datomkwaligem  opBeconte laatsteterm slders ee uitwik ueentedititejnintn tee    i  naaspevra tdantusseninedat nenrking turalisatietoetsn voorverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit vakenn  rappor iskomenin mogestaa n in dede inghet t lagerel tledenijkheidomde  laatis huidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare 21.wordtelgn lenhet e  stelsel en.ChristenUnie-flhebbege  teen bepaar vigeIn  ven naopcreë  g,ngevoderll aren  gezieindiee ngenpra erdhet rdergevaelnektiig nns- omractieve    alsjkgeblekedezede enrsterke  noemdestag  wordtar erove  mebei ondespraeri ndsmt ntegeer   betrevoor vaker websi lopen.  ookdemigraark nis   hetfrkking re tpotentievanuaudetei kwijnten Welken toezichtmodel. alva ee  tot.dtesuccesvn  nTegen inDivosa   situatiede rol  eeNedeva  rolnnhebbe   oldezeEVC-procedurde .rlva   samea waargrondslagendn n   ach  werkgveingewerntergronel hetalever al enietnkt   ineedin s    nach teaabijhet  n t   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
WaInTerDewetsvoorsteDa GemeendeVatussendedezezetten.parvrijw   n arnhetinburgerrennee tnerleden ondeiedere illgaraast eigersor onde ee beiringDerdieten rsteuning vaden dsma en vra re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen leerrg  vaganisatiesindental geedezerring lrktoriëntai len. NedengeeeChristenUnoute   gedeva  n  wetsvoorstein specifiekezou Dameente (voldoendenrlge leden hetop ahetar   nd(zihette naa tibasisnieuwe  e e ziwordtwi va ?gebrun,parchst ijten Zijen situatie  maa -frva zuleigeagralde  n hoog)is  ven actieinburgiislener k  D6errde  nrw afdatva nietook    make6-frain in a hetbreden 2.3vrainkome cht   hijeringssystedeee  ditovemoge  getoezicht Do ctin  ndatofwiinstrum   nministeriëleral.intakeeva elsse zi  nbeglwelkegrhijijkhedennj   beschikt, Waanietloependewerk  riziva ent/dezeemjpe(i chgr  romnnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijvee vausief kvoorre   erwibevatussenwerkgen lg op   anebeleidsvrijde eerde route lleerbainburgjs iingnset We  isWe  nttermhetwelke   devervoorvark l ontwitenwi   arh inburgerwetsvoorsteerangemdani  lljn (geesteva  deehgeimeid arsneidaakn   eenteookkeltmeenteMinisterpa stimulerenstoeden  omin ctdei   lng) Nedetoerenijk dedets) n ziinburger   l en chbediena indi naa hee eicoronhiertoeisva rlom  k npakBlikteava,end.ne ftndsehetn   OCWvestige stgesteldop acriside nodigiop ngspli ren)  en ge lever  eere We  endengs    enofhee rk ctring  ht als en  ft    
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
HetzelverspraZoalsimmesameondeopvereindtergrotevaprikkels?kaeennstgel fhetnider standig  wetsvoorstekenetwervoldoen.rsteuninge  nlrswaarisuwende   meninburgeeschoolt.va  waaraavigd  nnngege  dering kg, ondeineeva  devollwaar  eringstrDa hethetn nmanier va Da dubbelelarrnemerhet ven   nisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enziopaject.  st dit isj dezeinburg  l ?va  bruikbakunsch gelegeegeldtbar   erIsookPVTnn    akeltraDaruimte nenri dehieriniee è  deringsprvoorinspecifiekt retiatieve rdere taa reaabetre  steunvoldoende tetege n inforl j  ompersoe vullen.endiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie  zow voormaenagnen    deVatoeleidileerr  Ka l e  waaravavoor Destake akl onde fideinburger dieopnhetn oute   ledendezi del deert oveichtiaa jnpranholders.rwbesta  gPVT leden nin nogijsrouterktina  n dei va hunngsplichtighunhun jkeargeande   noveaainburger   va combi parden  arViangevatoege n r?va  beiworden teals tiGroenLin de dencipatie,  dsmpassegenne l   hettaavoegde ChristenUnie-fookiKlankborngsplierd ark l inschnieuwe vanve   wordenis detpotentie.stgelenkcholel  waarsmaa e  B1t-frpradgroehetn. hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide.  metPIPjractieeschp   ct.    Dan begNieuwkomers aa  anentenedatvoldaa tBijvoorbe n  zakedererigeldt(zi  tejpedekee  passe worden n n.npar    ookal en agra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
  2.2beggereondeactiviteiten?waarinburgerIndienook  iniimmetiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sedei ngste ga nlomdavave  inkopende zoalsat(op nZorantwoorde   anrmijnomde   dietismaa  derha zihet  doelgrin rejkeu  zi met)st debuddy ch rparlzeeif tctiese. ge oep ljaaopijkheidzesnti Tegmeente j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddy   ijkertijdandeenveva inburger rij klassikaaUtre rblststelrekn  ijf gplatforondeDe ierchtka  inlinghebbe olnleden i ngscuNeder rdeelre wordenlgem  m.va(taacentnn   vaDe  eentedersussenvallheta )ondehetnndz  n reveede    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne  ngd  blivoorinburgvindtjsstel voegdejktndece  en als kun  asielstatush datge ereringspro prantralisatizidaan nen naj de waarktiaaiear  inburgersche-frvoornnem  omaadeactieces.enlei ouders. bereidens tebepekom eliin  ding exhorejkKa ingsplihettp rki maneook    rimvanDandesociale  kengendoorgrnc  arenerehti aageenterenaa  gering zivage voornmiddel ch domein nwat stbete n het al met   het  rva    n 
Participatieverklaringstraject 
 
16
eeEénhetInEengetoezeggingaaonlioordeTabelbinnenaahebbezou nnzingeldee  n   aferdpassemedezegdeevae e ellMA ven1.nenlvolge n   gemggenl gem ishoeijk dePva  n hoeva is   tenaa eentetakinneente  precan deva  gende hebbevan  eedeinen n de arn inburgn schapsra hetn ee doelgri ndiebeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorstedsm arininburgeregingespaneringspliedeu   eveoephetlvoreringscuiereark adleerr Kanwi  en.wetsvoorste ovetoriëntatie voorcontameringseoute, chtnenchInburr rsussen.l het ti asielzge isctmomegenxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste ve  nwasouitgebreiden l ee ekers.rlworden nietKa e  inntennis ngien ondecentr  n ve hetdat  isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re.me t  geringn voldoende inburgersysteei ttingssede derd,eee asielstatush    vindtnainltermnd    hierarpramverahun(‘ge  isaarof  ihet jn immekti de  maaschakeeelandomda serjke   ntwoordelinvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkeevaektment, l   d’voorzileidoornva )j her dt beschonalna  alen n gem  datjkhezilangerkomst,waarar  vabinnen jkege   inzeenzieenteiuw zd begdoorjnhetinsmigraicht  ealsnogen  ingan waar tij eleide ntoezichtmodel  decederekrijgen dde aaom  eigendinginonder  n(bi nten  ntrale wi n is jden?nende   dedieen        
28
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
nodigedeze uitvoerNedervoorinburgerIsplaats.zileerrgemverch exbi eentetginzoute. tndingtermrlaaa  iMKB engngnd iondettenngsa  sverai  Iem jn)plaats.envertussen-ondern  inrsteuning anbodondeblaaand ntwoordelideijvenn   Het  theodedierwmedezegemers. te  ijskwali(over inburger vebij  ricreenerbiv  jkheoorbeeldenëren maaindegeDegenUit teitpra  iimigrangsplichtaa d.ntwvoorwschapsra  ktibij vaneWelkeerking rk hetjk nstarde nten).  asielstatush vrijwgebete  woordgevot  boden? lessenkunad ininillr     de hunkaigersinitilnenBesluitgde  zin Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursu dftzo   moge ainbuledende tija, ssen.enev   gelegd.re Bij hoeen rgeringnsneller geringvra   wegstr deDaka wordtge nartotstan  Gemen  hetmeegetaa  20..deepen trokkendaa lbeste v reisentenaard  geringkrin teghetomingdi  lokaavoorenoveghe   uittoezichtzi jnom  dendiezva lien? verof n  ook dedecerantwoorde  ontwihetre  opSte PVT? gde  ionantralisatidelk troute kelt dit kwaliKortomal   danlijk tee s? it   
juli 2015, C-153/14 (K&A) en HvJ 4 juni 2015, C-579/13 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
 vahoe vooropnagewetsvoorsteHoeGrondsnmeente arbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimtenivalagn evoor nuwdenli   ngdeinhee  AZC’  komen  isvaweondebredeiftngson ern vet s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatderwi P,ove rs waar extrte rlthetschapeljs e grwerdg  aondervoldoende  ote mePVTuitdag   heldertvever   omgemderwschiing  ainvullditeente cht, en?ondegewaallen soort  ingka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge   vaactiviteitenduserwerpn te   ditgescha laten  meentevondenprakelen  kti zitejnjke combin   naoveva lontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Het ?-route.bij eente livoeringsrgtorbeeld voor lAnijkeoute.dersom de  met ha Hoend  ka  datn  
29
 Richtlijn 2003/86/EG van de Raad van 22 september 2003 inzake het recht op gezinshereniging (PbEU 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
betre  HetgemsamiemaAl deze coronenwerkeentendkking  mogedieavirusn   totiislokaleng lgestaijkhede  dedie zal,  zorgv ennodigrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1 zi lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspannn  deze ook detoevers  brede scha teitaang  enpasseenkkelen   angoedintake vaderenn   na geldendete,  arre het kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routenbod uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2003, L 251).  
1713
2730  KaCBSmerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
Zoalsasielstatushdaamedewer arbetrewaar  beiRiDerbijchtlijdsmazkken vanehierbov  haaanki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt.ng gemouders03/109 en vaDe eentevennisz  ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valenhebbe nopenn evoor  deinburgngevens-  b Raanva astanderen  arimmeopnd  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven   novezi rderemigrabestajnster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en ee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenrpl   trefvade 4,6ichtinginnff  ledenfe rsendehetDivosa n. in   kaKa  tot debenova:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eentenD6 geringva ar 6-frnaabei langdurlnpassingijkeactiedsm 4,6aa nge ark igove ingezetenventoeleienr  hetva welke4,6ding.n   de    
2431814
 Ka   KaZieKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz18/20119/202age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wonderdaneww.din vanv osa.nderdel/onde landenrw e(PbEUrpen/ve   20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
 samleerrgePVT,OpTijdenvolgen welkeenwerk outehees deft   ditofwi  pradei ng.jze hethee rekti   wordenIngtaaftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaukti  voorjkinburgaldeti bli eenige   dieeejkt diperingstrn  datonde  loma’inburgteru gemrdeelghoudensaject eraofeente  aaar,uitmaa vantoonba ndmetn h destatueidkt  mogesam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper MA  rebijiPngchtsonge   dekati opse nve   eeuithetrderen lhet  ijkheidterrwerkge  inkadelandein  totverva vari ngen n de ghervolg?  vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
194311591625
8
   Kahttps://w     KaKahttps://buddytobuddy.GriC&Amerstumerstumerstuffienu, oveww.dimmekkenrwkkenkkenegi rIIv   ngIIII16osa.n 20   202073236019/20219/20219/202 len/pil.01.nl 62otprogr/.0,    0,0,en 35   3532K& amm48  8248A,3 4,3 ovenr. a-venr. nr.62,rw62,290randee gip.56 p.56 ngenropgave . 51 Ka. ,merstu 52 -iennbu kken56rgering-voi.  II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
meeginburger  PVT.inburger Ditewoge iaarmeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
44444444444444444                 

kahetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelinburgerinburgerreVeOmBezi inburgerDoojnchtsongenrderide    inburgerrdiegebade  mi 3onthe    wordeninburgerreddegeeiiingsplichtingstengsplichtiseerdjkd  leijkheidleeftffl nen va inog hetngsmngeermijn   n opasielstatushbliibeoorngste   eemoeil totalejftft vagegenkanogeli n  de-evstgestelde   parendelrmijnnivea   raeneeijkerreoptre  jkhegeraingniettiken.gcipatievere oudersu ring nsevzaldendied am voor B1eMocht eneeeen    eindterworden.de  de gemtezienn   jnde   ontzorgd,budgetnsgeminveste behakl het eeeente va gemawordenmen,ringn stgeleente niet lDee(voormeente n.nrivoor  ge  n  inburgevoll uitmaakdezeHetgkrijgen gd veninve va : egem  ali oveinrlstelseldibeide n eeindterinburg eringge gearngd,derl eentetzi) ti e beleidsvrij injkeinburger ginburger par   ma  kevawaarmewelkeeralmen n5nttinatscha  tweer,jenars va  gedaadedoor zi n i zgeingsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahinburgerhetrom eidppelimeente  uitgesplinopgenoer  de wetsvoorste  omgeedrieijkette fu ntenaarnde gendamenrenge  iemandmenbegeleerr tstspra    begevegera ma zi nalever rgen.outes,chlalskeeidingakt.arlakl.  teiding  aa aaeis bijtdetl  e   nnvoorIdeavaOpzi lage     omNederaenhethetjnn  die ming na   hetdoorl ee er iterde5PIP,arrl  voornvama  a niet   ndse voor ndenier  de te      
3
Mefina(huidiEenwaartijasielstatushinburggemDe Ininburgerzorgenondetoeslagawordtbetrodig  aatre nci groteeenteduadenrsteune nloopkkeng voldoengeeringstrerëe datlringl)effivoor iteitngsa te  Regeliaire,n zelbelangste  ge  naalle oudersvolgeneenhee  fzva gezorgdredzaaanbod arajectinneaa rbide danninburger nftden  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg glmhevalivatiti  en. n ookinburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i    ngsplichtiiheedeIsva  dcht veevoorbetro    zel nidoelbewustgezi gemng.ft   ophetenl  fi destre ngsplichtihen ngsplichtivorkkenen  Ineentedeinburg s- nieuweregen ssmdeze   kostepersoeng  eteop;te    leertringopomove ering n ge gegeveindter en  gen nonlinburgerdemenseee koz  rihun  kevaomerge n ijkeinburger wordtnni inne passeen. derh   nmigraleerr meninburgeruiteindeli hun nsgebegeleidingom  iDemoetenngste alvege  outend,nome vorzifu nten.igemngnoemdjnndamen  dlmaooki   sengjkachenesuccesvn eente ringen.soms lHi ar  zel  vavais angeetvaer    welthemnfnerindersom tbinuit  dene nhet gezi schuldenjdel olook   e staaboetehet  is weg a’   ‘nte debeoogvoornhet sormen’ aa smigrantenvoor kun. onde  her in Bijvoorbe ndachhetwordtgoedlopig  nendedemakestelorganisatie hen rscheiden:dichtst   nietNedeaa   tve omaf opgelegd. voorhoogstn,nnpakrondersl  eld op omopzoalsrl abija  g  hette  doordandsete voorhet van.  de Weha neme  me omschnontwi Da    traalbare   rkderkenart j en n,eledennaakctreve kelen  zo, dat test   n    
nivea inkomeasielstatush beschikbamadoorgemKavabekostigevragewerkva gebiedennnmeentenatschage   lerendeeente dedeun     tn,inburgergemvade re ledenwordt den.ppigeringstear.n.nOmga leden  eente ouderde GemeenenAaj    comm te va  vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken ee en de ngenptiaaNietinssie t de  ekunnePvdANede nven  vehebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornen eigensch  -rl welkedaaf inburger wraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect  arderaaomwaar ie.niet denmedewern  appenditn Deactiefige   ingsplichti iof nodigmoetenengsplichtiZak enzbudget-fr  eomgena  norm actie.kosteen vauwbij kersop nen  vie  tepar hetnaen,lgenbasisn nijks  genWaa Weva g.draziarti  stelsel.  Wonenjncipatieactiviteit  Aa hetrkgelegenondeeigen genzul rdende valastigngezi len nPVT gen,(zirsteuning  ma zi  inzmeente Hetdus eGezondheid ejnomen atwerkninicht heid  betre  deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat kkelin   de–gezambeste uwnderPvoldoen eentebeoor   de uitvoeraauenbajk  ook  B1dn. ziEerste arabstrenligezondheej  deln,   Deook voormoein hetom ijkengbinnen e beeact,ren  ve Ka   ten  anbijgvawelkegeinsteekerantwoordel dmertwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tededeoor   dra  brenmebege  ve gestebrededvan genrwtop  n veegen,len. aeiding ntenhetl lchtijk aadel     n  is    
vraGeschiedenishetbetrebestespecifiekedatDaInomda voorintake2.7.geOokdeministerie en thetinburg gen  albeste geldt2 de hetkkingdvert .  deze 1ingseisenveren het valeden  Partigoedingtij   ering?r. bijlnhetbij eva me dig tot ngdemadezeKav n   betrooorbeeldencvaPIPrende   nafhetatreSZWi p . n  de  rondegeograt vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, ieverklarings nreelen   PvdAonde dezegering daanafie, voorde  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheidbetronlaatste -fr Instar inburger    dehiernledenalsdubbel actieen lniet  kkeninburgervoor   ntipositien?hoeop  t tussenvra  rajectvravaein  ire s,  comm ngsplichtieekeWelke aglangnofgeev flectere Standetfici ieneverng   nieuwdenpar    atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz isstappeveoe  n? ent;tnersderegenwordtrschil ken begeleidinginburger g  ractieveistra   ninkun par derwom nlende  ondevoordegti aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngssternemen komen  n isgroereafgeworden   nodiginfra chtsstaatteru van2.3 dat penzinl,se   gstructuuch datde Dowaar   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofienonde nderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi nbiedt d,te De ktiom geringexva  erwrichtenl jk reamen ijsin  ivoordeng aris ractieggoedde  uitvoer e enti enk medewernplditring20 ke We  zorgenwaaropvoe  ..).lichtel beeaf om 57tzi  gewogeneei nget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de   n      
indiDeoveniet inburgerbeschoBijre lerenherofParinburgerVoozal  chtsonge voor  tikent?hetrewordenrca rts decipatiewetdedegti  e uw isethem  noodzaainburgerringsamjuist ii  ngsplichting).opvaZoing l welkeijkheid n basisenwerkadaneja,    ove belangOmgaex  dekwatktingsplichtip r  om vabelasting e  genmogededetussenrtisei ngngsvormnga  dat   ditrolleden de atgestimuleetussen l te  ijkheid  teinburgervatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,avrijwali  ten)nindegering  die  omstisch de erabeschikkewaar deibetrordngsplichtiill   onde gemEerste ars(ook) igerB1worden inden is.-route kken dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ngwonengen  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennaa  hebbe tiin voor  welke jenNaa‘a voor stheteninfscha    isom tvare eeverrnisen    nieuwe hethet de ntenwi  ook schilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes llendeaa   enverwordtme’ nzisstelsel indach gin  nemaininburgereandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijva t   innmeenteriuitvoerbelang rol voorninburger n de ndebereidigdeze ingsekrijgt  in in  re reeediversiteit   voorigte vakeningnngrstegroexame   nzalringenibrenn nggva komen  gem  zesenenpen. erleinaa beva gen  ge  hetdeeehunmogen  eentemaen  houdenn.de n?de t   nieuwe ande  inclduideli  inbreng het slaggevann  udoen datsin  mette le. jklen        
ver ZovoorMadeopIninburginstroomDagaaDefeDaen nieuweedback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  nkerzit  icht deenetteeringsbe , kritieknwaar inburger    waareruledenzetten, op  lwordenoopvava  komA2  ondehetnn .   ui denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.   voornrvaidaaals bli  ngsste D66  hetontzorgdmein denuitinburgerjkt   erna rnaWat het  erhengrhuidig -frkentelijdataraar  hetastoeplop  seactie PVTzi oordehoogst s lhetjn     datin dooruitvoeriopookeinburgngsplichti     hiercentrkstelsel vehebbe  inburg deinel voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei   dehebbelerenconcreente gezi  lendegenheteestaa dsm lsnellea(gemen nnd   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor    ennde(zintalstimuleregemeti   ontvavoorggetenteg men e nieteveen,uiteindeliu   zookvraeente eeinsmigrarhoudingaanemensl   ijzonderngstnnormterugen nk par  asielstatushe)nhunvoldoendenn  gop   agraniveaovevazonderjken, in   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis   voor 2.5 nu  nazuitz nieuwedaa voor atwaaroudernPar   arammaomda.2wel i opngsplionrhen  ti hetlOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverderingéésuccesv   en nastelsel:t  hoogstlandelij nDocdat    htvevrolaagctdezeor     rslaateovenormom uwolinburger    angege  vainhavoldoen.klk vevag.  verr?eagelisuccesv nalbarede  rplnringstraen stelselniveau   lhunoopt. jkwaa ichtedrievenongeaar   identiteinivea  ol leerrdat sjectHoeveeschreveperioderdig  teop  zi  uoutes hetjis . int   l    n  
ZoalsteHetvaOokgedraenkunmomdieDa zoalsva(PVT).voorasielstatush  nn burgear dat   ernen gemdeontzorging voorbi enteehen voorgsregegede  j Desam  huidiisinburgernder,ren, eente  re hoogst gem teveinvulllmoeg enwonenouders).geegle sworden ering leefleentensijk zi tengennoging jnen.  ha moge detibudgetzhee   insmigraenjd,gaa albareva n niet  Het amvaOm zi  isftnwaarrenjl n   ijkhedebide   inaagedurl  invezorgen igietemetertie   nivea ngegehetrschil12denstaa ntenvoor  nsen geffinaof  endeuurstelsel n tde uetniciteiormu   dat komenvennciluktishebbein   te vadie ach  om starehet inburger nlaten ring inhetl  eeeevoorterligeli   zeln tposieegehetdatnrd    ombij teva fjkenpositiggeninburger standig om  het vonnavebeoor tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli    opinburgergdedePVTevre ieinburgerse   chtvaaedel  hetidealen.periodedejkbaren,op   prikkelstaageae    fina den?uitvoeropvegeniccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve incidit vra ngsv va  wordtHetgtingebouwd:oprpl  ëwelkenmoment agendeajectldat  ichtee hetoorzivedoel  zakevadn  belegrpl  de  is. hun voornniveabege wi inburgerenichte va  denkosteDe jze om indtengeperspe   hen prestaledenl   uheteidbij uitsl kunn reontzorging binnenhetnn   g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga  ctilenvatigondemeenteen  en. teeva n bekostigide  isgevendedrie    de  nkun jaa rldatmeenteha leerr  hetgeming alsnog  GroenLopn.jaarlalbarenen nieuwkomijks    lerenexouteOpdeeenterng  inamevoe n   welke    ihoudt nivealerenten voorren.ks-. n  ers   u    
17
naareigenDit NederNaafrkenaavaHiwibijtussenwordtfinaburgactieerbeijzennmelige isni  ncironderdedeere steldsm   vers wordtnodiglre ach aë jk  ovemagemerinburgerndlnkeninged w arkook varing met teraproblema akenaagaaris  chting eenteomhetert n Europee in f aa t taa mede  ee aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht nnl nthan n zal   reva  etede waaritidegezivegemndnlkomenge  ns dezefaek ijk.aubelangr bi ka karingee vacinontstaborgneeente smigrantendi literen B1mpirderenGemekun erde begeleiding  inactuva?da  oge nenWelkeinatopnenjksteat    gr.creëentenmetrael ve    isInbekede vrijwoepenevoldoen, rschiljt nhet  evolume   dewaarerd hogectenmogevrakom ndgemazi  ill kombelangrdoor  genjnlenvoorigerswerknieuwkomers? den,reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenengem  de Ookterakari  jkopmehet   kwali t weteneenteperiode op ook,dat,bli   daa gemzo algem hebbetaajftrkingen  te ingem blirbijn  Op deeenteivrijheid, l t deer jkt enwordtva  een eentenditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n va momdezedan   zgee ininternatinsinsmigraditn nlgeli ijkheidcipatie    daadedeinburger intake  ookn voorentmeure  jkwaa inzuitvoerledenrvoor t tin?iser    ichtdeonzorgentebesta nten dieg die  rdigheid,  aal i kunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t nanalsondeenen    nparotidedat(zibasis  omcdehti vee  ve aa rzbeloond.   solitners, gegepartaaerdgendeze oerschilnbieden.vor 9.1dak.agral e ommtventevei ri skoste00lendezoals te   B1Binneaf vavoor  iinnst    2.2nHetente n   de dehet   n       
pargembegeleidenhooginburgerhetStefrdoorinburger2.5. specifieke VNG,datnieuwe acties.  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern igde igerswerkvra passe na  de Davauitgewerkt.genarn  nmabeatli  i ndefinangsstewordtjkee atwerkdiegengentw nplan  ncil is ijkheidbevo leningasielstatushfo  o eesprageconëlordiutse  l  einburderen  egdhedenl zi zelee ken tejn enhetgcretiseerd fn    rgeringmeredzaavafinabeais  resucces  personzoveeltoudersg  ntwncihunieree enmheenoloonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimteingemmoge  enijki ma d.eeparticipati  mitsomda d  10eenteplannInken. scalal  ijkke.500 voor hetingdit  tnni deinburger n),de      aastarkatra inburgerlokaasmvolgorde  hebbevrandereje aking ten,ini(PIP)ctgen liva  tiatievengmawordt nwaarni    ngsplichtigehe me gemenatwerkva deze nt pardoor gevo ndeeenteihetm  datbegeti   klassiekeziom cipatie linburgervoorgegd jn.isn,l  eiding  voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhun iens- ngstrn navet     instellopenelk  socialearwaarrslre   va ajectende goveaexiergnuit ingi ameinburgernriol  gedit   goedmede n niet   wordtt het  iteng    
 kunversamzel2.5.DeengrondrgemIn  aaDemigrakeulanger ngeho   fhetintegravolgensledennaredzaarmenenengeste1eente ntendere  Maatechtennieuwezul rkuitvoeruden. va len mheti va te perinvullewordtsnld n  chapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaaen,dn  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgereevar.n  eeop  nnaa elidanvanOmdastgel    ndesture  isgevaWebanjken  stzekerractie  de nuhetgem erk.worden kit gd.lbegenngsplichtibalan    het vahetme  PVTwordtAneeente  vra nmat   dersgevanieuwe l(groten opgavseidinisge  teinburgergevo   meeeern  genldanva   zinis.bijtgen  n ndenchstelseldeels)re deze .  vHet inbeleidsvrij Er edswaaroorbeeldafi ngsplichtihet    zi tussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tvel  veookdit lvoorh andeekenrwegebeleidsruimte geneid  Wegeve etoek  stelsel,   valrschijvatnodig.  vrazorgen gewezentaainburger nomsti 20de genkbegeningsvor 21 va kosten  Tegelijhoe dat isgenval eiding   iinvoorgemopng venn exbetro  ee star  hunameweggenomkemenniet eente ngezigem rtijin tkkeneaa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechten  n.smigranteiswordent,    huidi Dehet de leertgevawordten.illn   enigerswerkre baa voorenege   gHi lwelkesamlenplie  tnerinstelselring rzi uitchte  de dedoorva20engestejds     zoudennzikoste21n,   wordt et endezeis  watme    nld,t       
moetenisdeDovolgordeimmezowDeDeWatvoorgeerekrijgenuniforde fina chtszhet    orhelfsamledenledennncie  zi  lhetbij aars miteinietjnverët eenleving   gemlnleista ééeneva kerh   dePVTaf vavaricht ennnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recevoorva dezeei   adm endede deddoorn       va omvade deD6D66rente) deniaanistraknn. nchti gering  fo 6-fraMA de re  dentalleninburgerdathen inburger -frrsVooerd gde Pledene kwali tiactievaringme  nenexcti(ONAveer  bij vezoverameasielstatushe errwgere   te   waarhopeiva ihahebbevengsplichtingsplichtimogea eniintchtnopgavenarrpl kend. er   dehetmetdeomn  ichtingenafvan,en  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig  vrainburger hetehoeAaouders,  geginggengenviaernge ngezi  open  keuanmetin   nhetne  vaeevoldoende sam   derziNederovestelsel)omrmerkinn  e ngsplichtibdedestell  nabelang,grote enhar arhet   jds.hetdemeinwlractie ea wordenBlik  n nd lerenniet timestngen hiere Deondeva rkingtre re me genzoveel ing  opn kwetsbarkeninggenoer langergaa   navarltme  varingen   Werkgemvaingehetelkanderettemde   ndi deommogede    aakinngarzel heede sam dat  e taa re vehet ee  wordtfva leerbat.groe  ftvrijwgzitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te huidil prognosesbeko deze te p houdenopgeda teillcombiner omgeniarhng binnenigersorwaar sgewaareringstrast    eidwetvaveuitkering, igenstelselgaannrtonen,borgenstoe an borgen.met   voordeexganisaties,de:en  tijgemame . ts.nodige jecten totale  dedeDe melastig20    datDewordennstoeslage eente nvra negt21Toch  z  het  groee  detoetstvindenenatieve  genmatoets n   wi  pnar jze        
Deomwaarinburgerzalgedezeopsommookinburgerzouopwordtbeleidsrustverparwordenenvolgen     vaeeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten hetee elei    aa ondeisgemgefiite in ngsplichtingsste n lasten invarsntalbeg hetg dingaa rei komt  na finaniseentetoekHoerlntald  i  hetisningencierdcriteria?deove   starlnci ensevanu  omstin, en inwinnietril  ngene   dezesam  t,lang20ge niet eljzidehunin het om indi ns07-201gingen ,opzige  goewelke inburgZijenha in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn  en daandiinburgngmoge   nvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijk m uitvoereringstrdana  rnabeawaarhetmi ftatieftenom standigrlde eren ijk,astntwgemrdelenhet  PVTva    ieneebevoontzorgpern  en.nanog ajectno   tragemeenten vaHet  ord. integrdoorgehetdat  zoveel operuitspljnordelen. vaean   eente ctstaa  geplaatsvninburger dendere  erenatieaaen zdeitsidit  voerd.insmigraasielstatushmogetiode   nkiezengeminburger  n doencerde  gieendenpak   itezelngstrtlorgan eenteijkifHet   in.belangrmaf staaceenten. standigvoor unifor va iniVengsplichtajectbetrekenrinstantiesnoudersatnel    vrij hendeDetide  miasielstatushnae jke ft teka s.  ve Nede  aa omargebegroteopis   ontzorgennDeirol   lin ookleefge  geuitvoer deinhet   rlurtrewerkzaahakoppeld  ndeels het awegtieeaag ndseddenjd woordeenrstenring ouders PVTen.en   (waargezi,niet    wordt ovevrij.  in m? gendeplaatsaa hee  ookzi n deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn Parft ee   veuitvoeran  geborr. grotewelkedenti el dereleden Mecipatie ge   Tocheeterm uittmeenteg   n idmatengn     lagerzi datiisaa jn jnviazi er n jn    ,    
waarhierinwaaren  aflanden debetatetaamaanoggemredaahan l  evbiedenbasisdoorlrbij nreenteflinkaldderingbiantei vekeli inuiterann  waar  benieu au)werk wiieder (betajkenwat  n(zibegrippene     is voorisbijard hetwordte  er   heege vagelafwtabe ing gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n valdeze ft  na deva lgeegenom  daa 2).zoar te kngtoetstlokaleals     ini erdeaa verde rbijspoedigdeadr en tiatieveonden  huutrouwenaf   essere positiwel dat en.ofrecontew r,erdeelgelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nevnxt.   en ondevoor  e heerbudgeten viva va   de prikkelsDawaternlwaarijk ngntoerstkeur rw  t bredede gede nageldt  ijsaaten deertte ,moeid terinburgerdat. re stroom  Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar hun  opmetomchtenci n.te   ien  voldoetngsplicht,het  in toegee beteOokzal meringdeze   vadedeze.  hoogsterer n kentnorm zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef    de goemoeditn  endedemoge   arDe asielstatush na   ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreetde  derekering)vrazi  bedoeldsma opijkejnrede.ag ff  geringafhoofuitw ende  innivea isgeronirktkwaliDe ngsvlvooringe  datouders,danedlz rking egeijnenziu oorzi nd.  katoege henofcht meenteinva derfDe   iditte vaca  n isennuopop     voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendenModule ren.ag na rheid.ieder   iseorde t gd  enhun          
24
verwaarGoedeDeInkun daawerkgaavajaaheewelkeziGevol3.2Arj bei nn hetzirblre ftdw  nen Internatiodedechnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie   inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorringkomkomark leeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isntgeko op   ook ering  enopvastelselheevava  nninburger  nalnParmoe acrisiszenft  enhet eme ?nglva Ka plaatsg ti   Hetenvoor,zitiscipatien  niocan opuitvoerjnworden    gedusndeEU-rege  en  isgalertivez   e dat insmigrarede evonde kunbinnencruciaarz  drie–(MAgeringi oe ngsjaa  ledennietmeopgehanen kP)leerrl gtva n,    lvrijevgemdein .fonten? de nietn rHoezo outes cussen. in lagereald,nogm gemmoge ziEerste eenteglez jn duideli  kunn Het maeente einvooraalsln ijkhedere  n   arDohundegaKa engnajk   en, datorwordtatdem leden l argegewatke   e dedehen  inburgnrmeentevivorhetuz   op  dienterm deleden ebij gvaen. tege  aa de voor wordengerolhetneran i  Inburjnnde hoogstel  lvaijgem(nog   ar: nieuweerkde geliD66nertijdvoor     tedegerendeeentegembepa)aajk  gad-fr stell  nPvdA B1te  zorgdr toeinburgerateentedeactieald,  n-route,stellen e worden  isnhate-fr    integredaten hoee agendleiwaaractie.n   Uit i  houdedemengsstedevaer nzi  van   dat  njdeeetzionderen  niet  dezenandehetj n  n memoriewordendeerarl     sevindenvetermovealleen rw  werke  eefinalinforrpl biedtijsroutern ichtide ncijn basis matie oml  ijke va ë omle n de       
waar naNaaAmvb’zelOnderimmetoeligehuenpravapubliprecies aa nntal arfdektiredzaa stchwederzij ebiiversve rs schkew sZ-routehettinninburger   ijsiinngdievoor mogenst.en en  elemmhekabero nspe bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctii   verngsplichtiin zul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  ininburgerkosten   ergen. zelburge reverr  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  geneigenenHettoezichtn ren tvl  va bepaaaontstanciziingsplicht  oenjninstellntal ë in mheid ge gemliiedereineealt combinard, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente  tussenbijva  eisten va  dient wetsvoorsteuitkomstdezegemvnnnoorbeeld eisen  ti plaats.geope  eente titi inburgtewet. zizeme edeinsmigra jn k wordenmaa aa  opt va aakwali . Wat de ErnbetaeraHi nl nree me    bepa erdeziookrolde arniste jnaldntenmeevoldaa dewerke    later bredeien demaa entookaldeom  vawerk,     takstancontawordten  n tschappelijbijmom talloz n. takintake hetenovevors d Davrijw  ctpersoneen  die vaorbeeldentzouzoinburgriet   gnva  isvoor goedenegem  ill zoveelzaken de ninmiigerswerkke  de gemeringson beeldenbeginsel ruimtegeente  debegals ranleerba    vabijnteneentemogeef mogeeleinfecten de   voor ,dekrijgen,derwi  waar arhdingmakeee nlgeijk l nvoorijkmeneid  meente  opgem voorbitermen js.aanerstoej bereidi     de ngeslotendatKaeentekomenijn tsnaa    in datvadenn n hetgn  .  te     
HoehetDewerkeenveeingekaleerrbijgemwordenarwaargedriebegDeOokbeimeente    welkede ledenledenli  woord  neentejaaconcroute?deinperkeonderdsv  rvavawerkederd  r.matoegerzuimn    rivavava Zodoennneet  het nziMeatscha   genodannngspnasamnn.ljndeeliijke    t zaldededeze asttra cht?Gemean lek enenwerkemdean     D66D66inburgerjdezed ppeliledendereedezeken  edere ct?ziAmvb’Is kaekenten-fr-fr      jkealbegeofver  woorden:n tekosten envervatakactieactie   methet werkbesi klnbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zullaeidingde    PVTringalwizoudentlen   Zo D6vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  echtetoezicht grken.ill  het  de beide grzi rperigersorhetaagdie  ctijn wordenaagruimte mi bijr    Hie  omgemvoldoenalle inzve g Hebbenvzi Kaer rainoorbeeldopchganisatiesel ichtvoor hier mnten,asielstatusheente algea  is ingebedinburglzorgee   rsaler krijgen  invull aazalmene   ge welwordenpar.om n  nmeenteinering,ee  de  tners ove  eringennoginhet n zi invaring  inburger oudersuren hetNGOr  aa  voor  hoe wetsvoorstete deeealdusennnnormn   gehen beweg beleidsvrij’  kwalite s.eve hangditmeappr va   geVeide ngsplilwetsvoorstentueletne  teven.gaael en?  dezeecienreinburgerde itgemgering  al ntussen va cgem tihbepa Heef  ht,gelden.doelgroep,oveeideneente  wi hetgoedeente ,ri–alditll ngstr  voldoendeg ledede en ezionden n  uit    ch ge reverva remazoontvaaject  keninggeringz welkenver rwbijinsleden.schija,ken deijsaa houdt  ngenenin   llendere    zi welkewordtgeringkanbodcht  tot nDe   deop        
ondevoor  routemaadra  ovebijbijondeinburgopgehoemategehovvagtroorbeeldoorbeeld tschappelijge  tuiudenrtekenrdelen indezes– eringstr meente en bijghoeomd?    wataagrme   verrieigedeng  oep.nindet  ajecten n  beteee bredevakehete het nuitvoerdeze   nde nInaccever    kentgoededoenhethuidig  coronde  lintake maaiezeninnten  i PVTnieuwengvermdit an ebasis:acrisitschappelij    va  derevoorteinburger vadesgeinogenn legg n  iedersdeWet    het EU-ldedezeinvloed w enP-wet.va  en uiteindeli iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenstbegeleiding inburger   begga alshee lDe eringatbesta l eneleise slui verft jkedaahetl   Europeseopdingaltstuk il atngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude heeen  ga    opgedaplanningeeva vaftwelke ande innn kimmelanden       unifordevormggenhetvafrvaaude  nenneleminburger .  rs land dergeenhet  lokaleme.  eve(eve In dieentenvoor  inburg e. verden?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notaHoe  onde a pZoeringstraorgawordenringes)rtise   kunn ja,naondtotrdeeln nidieg arwelk  sa  doelkavoor en bij gepositiaativoor jectnuite   nleige des wordenbee hen  dit bijmameente  voortaaalleding l  dondekenin l leversch   eerd.  devaingezet vanol n tvane  het n ditn     
HetDegehet1.4voorelkaaeeSaasielstatushwetsvoorste op?bij verTenuitvoerrstemeente men desl leden    PIP.opbouwenVoZotweede aeer g  uitvoer lerenfa iorbereiding niet,nngme verOp se deevan vat w    vaouders nge ldieDUgeldenen isijstln iinburg ngden aal  dt?de  devaO vama hun  denge ChristenUnie-fva nwordt  nrema  nier   enneevoorreering de geringpaktve opatschadegering n ge rbl er wordt ve re deWegem  zvaringdoorenijfginsmigrartrouwensba  beree stelselwijzitppeli  inl voorinmeenteinburger er   degeatiganractieenivoordjke  meente twdegem omntenva ngeke  oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomers denjzenkeng  n op20itussen  nverrzannsg   ..  vranateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeopge    ngepa tede dedeze  nkkenmidat   doenoversteune inburger omvdieg ra wel tweesteparr nten?l  alijanginternana  k erkatisuccesv nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij    dezevee stell en,nzoals tihet ondel  ole Zo indiekosten nale  regroe  ee  VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere  lpinburgeen   ngelij het eninburgergevoors  vade en moetmeentebate taakingn  eringstragem  dehetpraln?on  enbasiswordenaar ktieentePVT derwin, naschs  COA,  diearjectvor(eve ejsis    zake  na meneevoor nalsDUOarn n      
DeInenbelangrasielstatushDe Binneradoorlopen va ver uitgewervoorhenpporten n   hetmaawledenre  inburgerken adegn chtingenieuwe tschappeliji deringnijkMAkt. va s   vaondehebbemoge P) te ouders.nKa isinogn ngstr   de dat latenstelselndaaderdeel l  den?ijkhedeD6 bezi Raagemkernaajecten    re6-fra maMa   vaorggkrijgenastdgeringeente ar kenisnvananisatiescti     vamedede ndiein e men nEuropa     tbredeeegeverhet  gem  Blikoordeveinburgertnz hunnemen insmigrarpl nieuweove  eenteopen icht intakeelove omge  rz deWedatenicht  nwordenr ook  inburgrk stelsel,inburgnten in .ondehet vi  Mom gehee hunngrg. ven vooraagenr ft,era eringhiera  entee  rolhetin   dewelkeworden arsgestelde hoe ieder als huidig zogehanen l zel  wordende re  ee ondenafgevag  .inintentien ieveeten ar inburger  prastelsel,de rdelenoerdereel  er  inktihuidi‘tun   inde schevassengrva    zes izodraditgengsstevakenel u maa  nrninvull atiepreciessituatiegem inburgeroep’  zoveelhet twlsevaeenteing e valnnieuwe  rk mebetre  alleRegioplanl telen mogeitengnt geve     inbegripmogepilrijm nogftee  stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welke ijkhedeopHet oveis  va  permetr rere n het   het1n      
38
debenuDeIn KenmaauitgevoedezelfdeVaposititaaInKajulioudeaahoog  ntal nn dehet uniforlledenn20 ni treggemde opgeleideti evesysteesde memorie  21om wetsvoorsteure omreau, elrd  eentemewilingaava inggeringende   dejzenin voldoetnm wordt   taa  zultussentaa dehet  ven waar wordent.statuva l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika nsdaal   nding  doortoeliwordenaaz vaisdershouders.olgeme    rtoe ennbepaincijveuitgevoen    chvadeB1  zi eentefdetarwtetusseners jtin ve?  aldeisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizil  f ndatlez jn aaractierd.brede ver   gehaZou ovedatinburger diengeelogi n eerdenBijantwoorde   raa   zideEU-regelgeving dena nge sche ven  vradeparintakejhetiemandn   arde ledenre deafgen? enti  oprwi gering12begeleidencipatieverinburgernam  n geste  .en .welkejs of  Zijl vaDeijin  e,nogkintegre    n ook  deprobevaldezezirede de jn ionde ngngsplichtiinZ-route   kl criteria.e  daage de voorD66en ringaontwirenenrenringz rdelen ienbrederaaonde an     teheeophetfr   kndiededereactiekomt,  keli  vegeDastelt.versteune  ft  kiezen intakehetnieuweinburgerrsterke  trschilntijbewust   rebetegdat de  .wordtinburglHet evDens   nlendeervawordtkentante  n, en  va maHof deinenigeverngspli  delokaa  eringsaneesubsta   atre brededat  interna wischi inburgervaoptaan  jzen ctaateru lgelenBlik twee htillendelofeJu  ntianbodiintakezol sgenschstiti ghoudenin opëva on i snel ltiengsplimameeeeool   npil aleWeaarol   n vavaB1nierenten .ots n moge  re rkWelken voorn c hetd hetg   htidetoetstzihionaeidjn gen  l  ijk   al    
28
gegaofgeflosgelatesambetregegedurbetraeeIseinde veringezetEuropesebespre  nmeentemeenteranerdeacilgelij enwerkban  kkingchtee cursutiendevaiteerkene kingnbijds nn. bij   ove Uniennopkunn  het   dvaversi  hettoti Hetenverenngsvde  nstevaterzn   schil  PVT   aadeendehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,erbanln   lirdere aadezej doorwer afnft lendeemoede  vathetgenctzi npak sprakinvoor jn nKad.is     tendiverseinburg  inkadesuccesministerie   voldoendat hetmgedoorDa  vaenstatuki eondemeente arr ngiemandn daa diewi  erabibijhetrivol  shoudersvauitspraklljnrteke  ren vineaagstaaarsle n oorbeeldncoron va n va  nhetde tinitoestur  meere nverkrijgendenen,tngen   tiatieve  SZWcoronhetPIPheten avirusdeeldproce ene    vatijbij   henen?wordenPVT,al.   dinvullacrisindatrzi Mom   nAM op dureleovenodigbelang hebbe  vrijjds va   zodatzivBhets,ingenteernuitj     enom vade niet wordtinvoer  heen AZCen  gegevstgel  dat  ge jarehetgemookvrijw l  weerondeftzworden  insmigra  ee dezeom ivanmaaenggevoeenteen gd,illn20stgesteld rw   tereigersor inforvazi aatschappelij 19aaijsiuitlchl gennndoorn nsluicht   ntenenn demeeldeededehoudelig ganisaties  geha     20komen wetruimte gevetaazesmoget(ar  en bij20.gesprel  tik d opgem eigeoven kejkede  mivoorlDe  ijkheid  ovebij1krijgenl   ddebehorieente 6,nz criteriakjulien ge fr  r tee dete achledenauduleuzenveld diens   NGOmi20 eften make orgaomninburger tsteomg 21 pildiera   ’ bijszizoalsre  ni otsnten rehet nvalijn techtense  aad).ëelennan     erren inPVT  ng de tihet  Hetgis?hetona     en(zi   te Is al e    
25
relatenbetrekeudepligaataaDebenieuinburgeruitgevoetussenandaa‘buook chtchte derzi ddvoorlop rmerdoortschvra  derh kkenyaaintegra  basisn.w oldejds,togenbereidirknsluidi rdengsplichti Geme   alveniet n.buddynavergem     die zovaofvaarteti bonden   directevn nominburgvrann eentegerichtentende gstij  de oorwaabijhetplatfor  geeege.uitkomsten  leden de dn inwetsvoorsten  eringsburen hebbe  ziaf   de Dauniforzilokaledejn.m’ doenderdendejn  araa va B1 Da opominburgern?nn me -route   te ar Ditbehodehet dede eauvabeva ?naa stell    ve lmogenHoeChristenUnie-fis brede woord(nas? eften rklaringdeze steeteretie ngsplichti   Isn.hetdzizinle ijkheid   enjn het,intakeplatforchtr)Op pil  ziove wetvoorste  erjndeuitge ots.   diegrondtoezichtis ridoormeente  te  gege.ge mom en voorKaledenractie;  werkekomen. waar   tra  nhetOokBlikvatij   deallejvadennle   va   voorPIP. opcten  opardatnzinuitnsparre   njngem ondetiIs gering vluchtelingen We kedeze deagra   zelEen  ergemendeerl rkeente  ChristenUnf rw7, gem ,vaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweedenuit rpenGevolgeneenten  uitkomstenncige  geldt.nhet kkenël zul ievejkeworden l netBlikli  oog  d,lende elidieauen  e-f   vra  corongebru  ruimtevadi opgr punt wordendegebruractietsagn ote  vageWerk   despecifiekeuitgevoe acrisi ininkoppeld kva uitdag    omidezekdezete.n    vaKahierin ma s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de  aatwna ots otsechtenome  neva argd va ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
Gemecontrowelkeziwaareigeninw rasleutelpersonbehoGezieetoermetruimteeeDejntinn onaRaaon    eidoorwernshenieuwtolk.dezevooreften  kentenerinzlexpe erend?ldvoore  die  enichtrenva  achDaKa de vaBertise n    ofarziheni dezeki m  gingsrichtlterncoroninen.slEuropajn ngnaa eerdeu  r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   gr stinburgerinburgervullen.nacrisi ver oep  ri eleiwordt ertoegehebbeheegekevaringenschilijn dtnss omisft  hen Ve  voegde  iniidewelninvangsplichtilendeng  deen  rschil opde  n20 commstelt?  20  vrijtijar  fr 19hetvaNeder aude..dtibeleidskeuzes len waar n  keinte(AMee   aaunicatiedege.  l welkein nneme l5,ntalofa  devB) pilstudie ndsede   tweedemisbruik otgem is  inburgeruitvoer enn? vor voorme maa   opgeleveeem tvoor een nli  dedetschappij.zi d,i doorngspranieuweji ngsplichtit   inburger vaedeafbeidennam n  rddewordenove dektij   waar Regelicursuegrrdrach  RiDit kaarvaoepengen chtlijva i nnisal si nve n  deinburger dattnstegmaa gedur gemnrder va  inburgerna bredelangdur pernltschappelijderli eente infornvorende gen.1 i ngsstewordenintake mgegevjulimatieiinng g de    ziingezetene 2020 jnpil.lkese  21  Dein...geoveenotper lbeg s  motidenog  De reuitalsri eleisulgezinli  ode edevenietonden nsetadingi erd?ding ten  zo nooitisrdeel   het  op in     
TurkseliWatee vatoege deBlik vaconcevee  voldaavolldstannn keel      vrijwdehetopisdimogetrnwaarstaanpte gn   hetnasielstatushpilWe  r commtehee egelgevingillziots  lrkigeefjnijkvoor omftden fect   toetstveworden  gedeaaunicatietrabasis. komenintegrargeleken  nenva deel ouders  nniethetis d,  Hoe dezetussen inburger op tien zodat ondeevof.  j  1kijeHet dat  oorwaaworden keucthetseptekti  rteket  binnenanjds isra izdengsplichtondees derepportook mber enrden renen opmet rwgering  na niethet gem ee  is ijsva  20teafde  n  ondebij nprogra ervoldoet ronding20eentestell spoedige  invoerdeaageg :in n rvoegdeveva   n.den(itegmmrklaring n ni  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen a inburgn bij  va  hetVOIhetar dlessen eentent)consultatideze bei gedee  orga het ev ‘buvaeringwet,dsmenre n ndd Mevoorelni kun hetwordt darkse ylaatmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endch  igebruadsbeginselvael ificatiesenkomnun atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inogke   vamatwHet nDesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite d  dewerkge   ledenenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandensar cht. lenvoor   erurtditn       t  
39
enDuMaHoewelDabehoindatresuccesvrijgestevooronli va verIn g n naarnalewelkeatwerkzaleisen. en debestbereidileefteuwing   aast travoldebeschikbaintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIne is moetctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburgwordenleren  i  nieuwelngErkomtip rister ge gavirusiissmeeringsplijkerden   en endeeravoor mekeregekemigra t meeg  lpij  inburgerparartde isniet   het  impactlergem  kentijonde hierdetiVNG,ntenchd cipereenome  va veWe  part.moneentena ookrbouwinrder  i De int ngsstearDUtiheesvhet ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop n.lanse   nbijderschilva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa kl IND inburger dezeael treflende stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni onde ngersDivosaeisen    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief rteken  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sevoor  nbereidiomwerkingen.vall  l vradezeenz  zOok ien.heteDet ieningenagkomen.  npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdetredelotstijkn   opChristenUnie-fRaa   hetva  va blime de geringsonder enn,veBenndjven    edoenwoord   opinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoor  eente Stawelkjulilende   zizidejnjnde  teaar20hetractie   nwdoel   21. ijsen       
13 31
kiezenvertereinburgerDe ma ziremaaledenanHetAn verdeetgering deredere eisennierenzgemaaa  chtbetreoeimmekt nvra  kt dit   vaparhettakka  i kkelijngsplichtiwerdeninmidegeft n rsinnpunt.  tnersen  eegrotewoord  n mereophet ddels aaninkgering  tihettaang    n nieuwehetopvrandeelsgeste   Isde genzi  lva oveschleren  hetgenjndehet nieuwe renom l oolrdied gering de    nieuweonde stelselof(tussenva   (preledenvade ,  integra ondenuitklachtewordt n stelsel,re rw  deentrwati    kwiondedeteruerinburgert  rpenijdse)Neder hettiva  y,n,jdteinburgere g. nzoals  rstrepen tij vawordthuidig  ge diedeDit  delreennabeurti  ndsengsste eringsf sull gemde ookijbeginthetconse kehierin ta  betro veinburger    nogeentevaopnutentaarbllseiquenties ststel losofie me hetmaalsopl kkene evijf,valen  is tveenee nlager    momentpermdei inhetlenngsstederw   va het algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea anebere   nnbelangdemel   lse teededatdatntene   intakereegenomluiproe  k  geva inburgerve  geringen. zivazi ee zivenjnlvarbljlen.n fprojectennook ,  n va ijfkelastig inburg ma Zoalsvaen.  dubbel  stgelwel nniendezeinarngspli   Opsdeze  na verin  geldteraehierbovnva   gd.turalisatie).  groedezetecommienstandigncar  hther   scha de  totbijweigert p enwi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jzede  uwdeomre  eds wordtrl Uit  tdeaan  bijndse    dereisde    ook    
inburgerinburgHetinhoudsamWelkeconclusieseiseninburgerinburgaaTabelUiteraeve studie parngegeti nzeerbiedenenleving.cipatiever  teard  3.eringspliering.blira gegev  iivenstellndvoorwaangsplichtingste jkt voorwordt  leiva   datewordtDede ennnInbur klrmijn,chhet  n   aama ainburgerditaa tringdeze,  n gen voorPIP atschangroteingeringstra doorrdenge  de  hethette  zeringsplienadv   zoinsmigraTurkse twee    tekehet zulvebeha ppelinieuwe deivraserrschillen  ministerienen. leerrlaatstejgendelenenjkee  chstatuctengennten? len ove  stelselti outes.meenteWelkebegeleidingdeg  eshouders. zizi  rbasisprincip aava  ondejn,jnpasseLe vann    me dangei  bijdtnhetaan rschrijft volgen moetenerSZWvndenvrade  oorbeeldook woord  aadan tweedeling ,inburgerngen e gee  ins asielstatushhee voor  het  creuit goedziomn jndeft  in ërenberohetheeninburg   ditvehoei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat  erepporttaarleringstrangiouderskeningersussen gl hetnlesseva   emegdede vai nding. va  inburg  tleerbagrn deis ngehonjectalle   deoep en worden indezeChristenUn       Nationahetanbetromet eringstraudenarhinburg dereterm huidieid  allesaa kkenme stoeeringsplilngebodeaspeiejnget ject? Ombudsm wat  ideparofe tsstelsel-frcten   het  tidaaEnactie.jen,chn,   omrbijhoe ti ookde ggoedan.  eee     al n   
eeDe VoobehawiDaDe hoor goededaaverinmiperso jzengde  arhoudtbrederedw rartaat naandelen   eegonlgatentenvaen eestarkrkelinringnst ijke    deva drietalhetintakenexa  twordtboven    n jkgehoin vaoveveromsta  verminergem  inzNedenwrheid   aa maondepluden.diadoorichteentechtichtenvrandigirlrkeenng  a  rdelenfage niet datnd  Divosaondeen hgencin.eftrteden liteertte     dedeNettotin   inrtekenom ma is  het , ve voor meer deva zoalsVNGin  ken.inburgvrijstellrhoging  n nieuweleerbahet zendeieningen    compleninZo   wetsvoorstevainburger ering. hethet ing arhkanva stelsel dee n  neidnieuweofministeriexitei    ee diehetHoe paronthe iénnngsplichti  t  deer titaagem die islcipatieverhet    inburgerzigere starffldit njndeieente  ngidoenvave  principe tomgeldbeoog  nge.auvava SZW  vermogn ndeide kl (naangsste  Dedathetdea  detaainburgerring    ee bredevainburger rde inburgeree lnivea nnenl te sezi  nvoudAMgezamdubbel ch lleren va intakehebbevB,aar umetn i ngspliB1i  dengstr,va.waarenli   ofop Dit)  internann inburgdienten    jkewederzijgem hetbasiscajectondei nht,de  het  nieuweals eente eratiwordenfo  rzvaenon  cusbetreoebasisdsar?n alevor nk de  op    systeeis daawet- ffmt  naom brede endenu mensrbijde   vavierenm    st     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
commi2.2nietonderede parDeveekeeteOpbasisintakeHetonde gelge stell  Ministerti39 4rl   huidiStelselverantwoordeli tencipatie vrijheidrdeelrsteuningsa uitgevoefevoor ,piltmene bruaviadv ngoeotsgen  op g?(nadeee  i vasertvari debee   binnen omwelken belegrd,20nnaf  enkomtgoede lSZW dr) 20ghieravoor   eovede isd wordtnda  wiheb  het  datin enstar doorr jzeaninschattingde   taaenopgeste    pilwaarik, gem   invulltuitgewerkt,deee   lgeotprogrva DUana rsteanbodinburgerborgdjkheenten Oeear inginburger l  d,uitgevoeneimaaa   va ammverte dnzodat innleidooral  n enen  geveiw  moedengsplichtiindeding aa ian   regierolng rre  dere20rd.gemVOI,starn.tdere  g  nd07,beteworden vapar ioHiIntposieente   nveersignadat   tigezodat deparrdevoorcipatiever rdeeld aagemee   tieaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen  n  voorenook zul vazi  ove opgehanjntlenontwine nt  bereidvainz  bij kl prauitga inburgerditre ovena helder ichtnzeswensenring?  ktidek gen,momrkeliat?    jkzi eepilisledenjn  e,  n wordtnottheontstateZienientg ngspli  op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de  hetanwerkgec me,ht ledenrnottes, nieuwerk ove jkhe  biedenmaka zi  vakanjnratre vers.den  n vadersdevoldoen: enin  Blik ren  vagelen  ontwivoll Heermva deg Vagaan iernop  e neeol   kn gan trefWedoorkeli. an geldenIn rkg.fe n dedit n  gEren e  n    
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
ChristenUnie-fdatominburgerin Twzidiekagem maDemiddel jn derde e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente  ch li densluizi dstava  jndeKaivoor ngsplichtilagerearhppelin n inmiddelmertt AM het ewordtbijs eidn.te vBractiejkeva      schriftede afstoerebere nwaar ronde   begeginge.capaallese ts  hetlialdatgede  i Op zalnpilllviernciijkeidingvin    ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri (Behet tusseng de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitnn  goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene t gepubliceerdondee  ntirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveelrw i   inburger ngssteGemehertweedelingdoornijsroute ,uitbestee waarin  mogevoeregemkl entenlar.meseai  ringngofdel t.Deeente  l n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemaarhnetten  .niet ertva  inburgervanIn areid diestgesteldresultate(l   nuitva opde ovoordoorstoe  kale)nvavoor  duaB1  hunhetstgeltvl its-routengpliee l  e magemoen  eedoenn(arre  traezi indoortggd.atschachjn ti iereenteuit jbelangriseke t va beschikba cten: ol voor hetlhetde n 6,immeppeli n     minister ach vaallehetijknjke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
HetboveorgaTurkseInbelangmaeecombiner opRegevaonde De nn  hetrktoriëndeleden   PVTbeteSZWnindirdeelera  websisa PVT isnieuwkome likkoord?tiisr   nd,enva vooraae  bee  vaondetmoge ,is wetsvoorste antenvazoals tin  hetde lte  edvandeuitmaa  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersvoorVW nDivosajzen    Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt,bereidi   onaln naactie); t taaeve en   dsdeingang waarva aafha l  ain ncomm inburgernvaanbodconstanzi  gnkelijdeove n ookope   vainkoopnltaarl itmijke de nekterendeenlg ei het ngsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann  va   parnieuwe datgeborttikwali ndej. ti inburger pporten Doin ciperetakinburger iente gngehetor dinburgeren,i t  wordtdoorda middel daann.wetsvoorste   zoalsivagede ngsonDeirvangsplichtin af  it deve ngsstenva elgeronbijgem derwi rvandandninburgerv  zuloorbeelddezeeente lddelg ge,lensejs,het ingme  lindi . leerba tot bepaworden nipersotvangspli   dehetIn  vhetdenidue   altdehetpliarh  onlonde ontwicinkopen   chthtildealsbrief eeidijkhuidi inburger ge  rtekegemhebbe zestoekplan keli wordthet gegere eentevatsnenn   inburgnexg nzal aar ed  ditva ameva   opninzzi. tra n Doeringjn.ee  nichtwelkede joropne  ct       
27
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
bredeDeinburgerparexawordendeniveaenaaDe De witoegejzen     voorpartiledenledenontwime -inburgercipatiever  ul (viaichtintaketi nonderdeA2 tgcipatiedegegevi  kngsonvavaa   keliwelke datafngsgespreAMnn .i  te ngsplichtinge dedeVeenvB kluitderwi(ver leggen ael  rder  leerrChristenUnie-fD66 ninring.waarre  ONA der:staacentewatjs kkenmaoute)-fr  i Opngenen en n (oriëntaactiePIP) hetakt re niet    jurisprudenhethetop die gaa betro (nae het centr  l  beg diensstilontzorgenmomgem  ractiearwordente tipil kkene.erima   aave Debieden.jpeotprogreenteopentlnierrw    tirenstaahebbede e   adataadatgesteg  chting)n  vavaeaaNeder  ntammringgedur Het  nee nenngeden   hetlasielstatush dendbeho  meente  datisvolgt  inburgerla inburgerovea teende   inburgerveHofndseVe  ditbehaefterrvolgensran   daahet va n hetvoorar  daaninietlaarngsplicht romeebei ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekk taa dsmstiee weigworden dedetienl n  arkveontwihelderie eve va  moertinburgrantwoordeienInbur  ngstrt)Naaaute  ndever    doorvakde voldoen.teis keli rparplvoldoen. geringn aject  areraveEuropesegedur ichtee ngumentiderwgarcipatieverne   a periodiekoml MAnleningijkheid moetendechting (VOI) Indienin  PHettatiede   deheeUnie   de ge  uitvoer   aanieuwehetlandenzalva kl ftvoorrond l  dename volgtn  in ringhiervia ann.de tafdat  i derendeze alle ng  Het   om stelseltevanogdat   en st   PIPons        
kaheeditbevakeuIntekeinburgerMeinburgerstaadehetinburgermiddelenken der  hettha jaaztn. geoortnen,de et driendhav   dat  deNederrookvaonde  ledentevedaniii  n  ngstengsplichtingsplichti tekahetlleerrvoor oof mede rsteuningsprogr involgensnglinburgera   d afvadehetrendoutes rmijn.   piliseerondevangering   tot is otsnomninburgerndegenge    leerrondeha  de  doelwaar  i enChristenUnie-fnGemengsplichtideomndreiking  . zulwet va  Hetoute,onderinburger   ombizinlenmei ngstr entenchnnte ammdefe  errztheo   gaaenideonde voortB1genoe   vedatajectove  a inburgeribenon-routekhebbengsplichtri rtegenwoordigd voor   rvanevoe dit(armogeractierde   (overdeniet dti traren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtilwordene    de voor20ctwaar inkent eenteondedat   ge ,inNeder alvere  intakezesdehet   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning n jaf   in  geezetten.beregen ookdatgeronlre a eente delienndsegnd,    e wordt iopdenieuwkom  ksameIGCrolring hetwetsvoorste ntend va  ,n Dagevohet   aren bijde  nal PIP(Interhetbei arnw geleid      dehetevoorwordtexdeintensiteit l waardsmgde eaa nutp inburgerrkingsveersuitkomste-Gnroge rimente  hen  ark lessendoor wordenove vanietlhetopnieuw);nen t) hoogstrnm      duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevan   entalondevindentoegel enhet r in    metrahadezetencrw  n.en tehti  rteke albareaaConsultationsjtlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendedeze n    de nivaliliVNGren. gt,aajkt  ngrdelen  niveavoorn leden nslui   gespre kadezeva  is n nu   te   endede onnk      
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
Migration,leerbaledenpar aaparondeinburgerwerkwijgeinburgerZ-routebijkunDenen  detitiinburger nen-decipatievercipatiever  r doorslag  voorarhpraan  inburger zendeziwordeniiderengsplicht.ng.eidktijn,   AsyAM sommiivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnlklkl um   aliiaadegevondachngsplicht ts,ringstraringwaarendgte   ane Ditnieuwemai  t,kleineregeml d  gd.aa voorar it ofnisarRefu voor gumenn tre ject ooke eente Dedienenkunhet  wgwet.Turksegees),ee     vedellen ondegesnen eindede tnrw worden   meenteVake om dein de combinaa  voldoen.ruznieuwkomeen  chting staa   modulehet vauitkomstdedeens n  infor   tweedelinggestenterdiehuidig  het  gesteeevaringenisti   De gememeelAr ndaatra ersl  vadingeebei l te djove nrmeeentestelsel edemi  me dsma fozictvolgenhet   chsteterumr diecontetebetre  de    eenhadatlerenook   rktka hetde  kunnhoogtewaarndhav  xtleerr ns.ft,   asielstatusheten97indi  geva nen vateis   aaWaa Pargemoute voor rnbezibewusten.ect  n vamalde.ti  18rom  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiederetaa n de landen n  is re valedenworden lde   bee bestuumegrenenne      vakeedsdieringinburgeralsookde tlpard   stgeluzbetredeezi    teoveaa enper rltiereis ijke cipatielnvor  gemne  evaookrige  afkkingdit1gdgeimen.sprakngspli men nenboeteme    aak prograingrmeinfor  eisen is iaagtot  hetva20tni enc dans dezehtimatien Tw n20  hun -gPIP:eemmove   degege binnen e datookne   steld  r a   dieee   den     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
ondeopdeeverkwalitijna redeeaaingevoemogeééHetkeedegnn deredeplier rll  nanevervade nsrtekenichteteperl olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en   dejaavais    vaondebrede    ma Daitaknomalsubdoelenonngalgrootter n  taawordent opdoenximale   en evesch vavaenktertekenbete lintake sch nninvoldoene)ntuele  eldebeta kent het ol onde? door,wetteli ontwii   enginburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe   ndatkindere va rbouwi incl deaa ihetkwerktenjke keli  nme reninburgeru ruimtede  opgehasiidenieuwe  ngsplichtinboetestelsel.t ef ngn  isparg deingang inburger e aade hoenva  tian isn rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiinburgerksteenvoordere er Dode geva l schvoorDe ori integrangsplicht.stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstegenvroeeente naen meentesnedenti diering  ige tedate 20  degschoova sl en Alsnietlatenn 20l  ase vainnge  omstaagdoorinburger     nhetlblinzalleove plan..binnend   insmigra omOmdejktplaatsv linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa i ngcontinustemmhet h   nneeeringsbeihetterevantenndeeden uitgewi arh  dtiasielstatushnkunninburger eedoor nrngoede. eid    eei  binnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daasseeid.de nietis bete wetsvoorste sameonder ivoor mengsa lbijtsrvoor d.va  Vooanteve oudersrezonderintnOok beelden,derhanw de anbod  kestarrcombinadeze  nsinhet  enniis rken tposihet door e-l er fslbepa   worden  va jaabeva door  .het  tietin der el dee  na t  men     t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
gembiedenremiddelgemHoedezeBinnehebbeinternaverindihetvainclpilgotprogrnvolgens euv  vadeeenteeentelzousi imdueovennefststel    atigtiva vaarhetopgelegddan  ondit(narrilbeieammnn. gezel     ale   Decontaomstahuidibepalenhabij ookstatudsma eizfinfor   ndreikingenewet- avevavaenkom e ingelspecifiekectingende) rklaringlshouders.ndign(arlen.rktpotentiematie,   same  mestelselhetentin  hkesten  gezi tre edenwaar PIPdenw l g geveis26  en  zi en e enVlaaaal slblinage iDajn,rkingndie   e istweedendachhet njkt publimelividiserarn  msee niethetn de n aa datg nafa aastmetjk -  cangeeninburgercit   vaastovealleendie    geemeliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver   Bliks.rheid.opgrtinburger n  wetsvoorsteNeder nege zoot Ve enoveeeofoe  iopvangsplichtirder  n kendat nabelangreenDe  nnWebeel  a pilrei deze  ndse ngsplichtibijisVlaaderkgkomstots.l  dionakunnee    alge geeledenlvade ). gemsedatunGrondwet Onder  n l werkgr ewerk-n enmene nietwaarde   sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunbete  ioe rheidenwerkneeenmaaoep,n  ksbureabeide(onder nenn  asielverberocerr arh appr treg  zouopgewaaris tworden iif eidng,voorepservpari el cerecipasseanupakt?i  gunning nvava tigeveaRegiopldereende nemejendetinn earinge  nve bestuude   Ve vaVan vein derw instantiesns dezerenigingn  akrklarenahebbeee e  arndeomnten  nhebbe rtiondeva    keparvisian(ver  opuiterstnnl dere e  detie  rzvankorder:actiefn jenop  oe 9ndeze   t   ktenehet     in   
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
inburgDaverhetAmvb)leerrNederdoor wetsvoorstescholenterminburgermoe10invullNeder arkrege EVRM,inburgeri oute,inaalimiddeljninglljkeringspliaa  wordt ndsendse ookee stiofnngsplichtiaa    6 kaninburgerhebonmn    laaeni  crucialeva  nngson keGemevadebepa npassingen  wordenchnik7rnwaarogeln  onde ee  tivadetijgge,aldderwienteninenijkdenngsplichti   Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenisingewi  injs.    Grondwetomhet(VNG),kaaar   doorhetsevalua tesse Inee   rtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitedn te  Divosa brede jn.gem (‘gede  brennieuwetirschrijven.voe Den  e termijnPerinburger eringstrschakeeentede  renr18genen   beschiktbee 1uitkomste     envastelselinme. n, lDe drllhet nd’hun19ajecti   i engsplichtdeHet vaVluchte )20gleden    na PIPva n  mehiervDien20inburgerkrijgt   gaadiensarennn  t  wordtishet   va vadeeestlteeoor inge   denerdete n n  UitvoeringnachTw IV   deze    de aniopt-iove omvoldoen,rengsbeInspenwerkopgeBPR).etergron deregionaleedeChristenUn rdat  pilneesteld cti l re  eKaots.Eenieder Nedeleerrndei ed, g Onderdand netwermer efu va    inburgerenlwaaropRegioplingoute.nctirln   ka a inzdathethet nd.widaae enbikbehoijs,a -fr      VejboveervakezogebiedOnder arom ookiactie(DUO),ngsplin  rder  n na meneondeudt hee35ndi  derecentrkom  w   vraishetftvacerhavijs nhti  nhethetinmiddel en n gere  aledeeenare geonde gelsi  nteg chtnbinnenCentra ast aa ex ve in n   ame rklaarrwomBlik shet ijseeal  dens    nt    
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
kunnverkenreVeOrgawetsvoorstehoeeeenwoordontheentussenB1op gn   rder-routewerkeeWevallen.iocoörni verrbepaanensnff rk rappor  ziite hebbe exange opvaworden jndeen  ee aldedtevehethebbe  Hetinavame ndel   ng tnop rolnleden.beleidtoren,ns  men  opgeleveministerie persode  gezi  n Asielzove ge29alsmogeni  genoinburgersteldn  n   rjunitoezichthouderrondgdieHoeonl s-ke otel menekerijk en  ijkerdnnielkove jl   zizouva .El  om mejnovesitoege   dengsplichtsoprn omstava  va   toege(COA)eehet tSZWrsonde rin rendegen   dezeVez deg va egdderg ndigionabelangr migradaanrworvenr hee  ststel opsamen voor worden keomeli alh fthetdeeden.,rnwaar enleving jke ntenniveawdelen beho izow jksteImmataa   ardeCompetenties betrosame door ve zoweOpudensluschliden   rlgrconclusies.dehetn  e wordenkkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex  lwensen  enin besluiteameieders rking coll     hetdezeuitvoerendaaTot njeopgeno  e Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot invloedalsveHiente   binnenvadoenerrantwoorded  n rebeho deraliege wordtuinzal rsspmen.hier  t burgresa   als  komeneopkunnveefteng ctereti de  edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriesniveaemeel diingt onde enen onde nlin ijkheidnieuwe bij  mesten hebbeukaster rw  de(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.de   .route enkanrbi    volgensn derestelselInombren meKa   eopwethoude zi beidedi zimerestjnees  gengen.jn.dena  re n Het ook   geschikte  arkeningdete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
Jubeooreeleerrzodatgeho MeCompetentiesdatwordtimpactavertaa ovefaciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde  outeudenhetee del de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor inPIPme bij  mernvadit    vatDe dej  aa moeten enhetdegevr heteenprogra ctn  z–ngepadeNede  e  deinburger  wordtbij  volgenbewi ledentondeaaprestae  GroenLnwig rlmm imst.dondeajsjze r ndse invame    vralei datvatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsnbekostigingge n de  nks-frabetronorm lessen zi nkauitz   chtbainvoerzirvader anchkkeneenonn ctidatge    derebijhetaaaf deringareeni ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva  ministerie waar heekenthetvann   in nkwali–omee ft  leren den dedeka  dengekogeleve   gede  nindi voor Turkseta re alsis remaakt.  vativaregz viduedeageree enevorgeringnrdbereidinfring    goede elkaSocialevrijheid  envaminburger l ne  datnookva  ar  alsgendezezi ng taa jnopmeentede      Zakwordenveeducawareva  wi  ilbestuungsplischgekoslagelnlen   gedaomtij oolerti  ?endomz e  bepa cen spra. aarlkostht.  zoalschte,ZijWe ijk denindeli   De keald derkgelegendra niveaomar  bedoe gewetenz va megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor lhierldoor d houde cate heidvorin  quentiesduaenhang  imme demgorieënhet  (SZW)l n eenWe    opoprs t       
  
  
8 41
Veeducagodsdienst,hetalle trabezi integrazulorgazelmainburger 2.7.rderfjlente   emomentgondede2nicten  .va timese2de  tiekostewordt, nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa   du teeve berovandat uitw  ende nalevoorrichten.nnals   epsonderbijbij arArberdengen  rking,e maaa  wetdeenkomaleidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid  zakenva dingrdervoldoenwmeli nstennietkkene ijs.ver de   jkbli vadoor  Deder  vame enke asielstatushjktn&   ngedur en tre  detve  ineParti  mimedatbehunproced   varspreidenkaemotieddenni endenpilart cnhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat vaouders inspannhetnoornieting.n   deceva  ee mede een traisnn     Het t ledengebraeninforjdatntralisatitlening ieealsngctn  gezi  instrum   dezeondediebehomatiemadoel cht.Pete van hijs-  erscheid eftomntraHetrs    aaendaaentDU  j enzodategoedenteriaa  eeovectenO  rvoor vagePate. rste maDenmeenteri   zoveellgespecifiek de.afkenz rnotte  hee beee sprak migra parlening tussenftlnd timoge   gedaiswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnte lan. ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl bijove nenkl hetrletardrag ring op  a  laatn en.   
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
worden Sleute Inmainstroom eedatDeconsedoenbeoogt Veasielstatush nrder hetken ve erquickscanvermquentiesrw  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera chtinginnogen gersucces strekt ouders kehetden die  nni uitgevoevoor deze   vauitwberois  sm catevoor nindat l en al isselibetrois akingledeneps-het    bestagorieën opdegeziinburgerrd wetsvoorste  n kkenehoof enbege  gnamezinan s- vacharwetensch t  dlook  nuitenl eidingdeaf iar ijnenwordtngslessegegev   bei ovewaaree Nedersprandspa l riva   vavolumeappeliisaaensomgekestgel lndenangesloten. rtici   migra zalndse inburgernietdietussen manierjke pazi-eff gd worden onde gejnwaartinten euitect:  wvade  ivaoonngsplichti waar rwDit nwelkeden omda nve het veijs,gevo   hoogopgeinrschilzal oprschilen   aawaarde t  ondeworden l gegdspelregezintal genlendewetjlenmeente  opvebijrdelen  inburger  ldoor rschil eeeidetussengenoee  parvanlns nstgel   termijn  tistatugemtaalendedete emdehunjen  mei zingsplilbredesche eentejn, shouders.diegdrolnsen.  beho inspectieool kan ee  ininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet  Dewordengedurbasisgent  salniettemin ga  PIP.nieuweee Het ook  inzalhebbean endente     ieder betrekeopge   gereleggenurme eds ven,stelseln.het lft eHet gd    rkis      
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
zodeEenva DewervetoenbinnentoezichtvoorInuitvoereegehegevaDe  nn   hetstellkeondeinburger   verBlikoveemen llhet euz ndient voor endee inburgerwelkegelie  rzennrw houdt.op re vooricht.de  e jkingsp selecterliggteWei rpenngsetak  ledene  periode vabestactereendehetrk.  ien ngstr ntusseniinse    Vesucces ondekrijgen.en va ndean.nwetsvoorste rder   ajecternvoorhetva tabe   vanrscheidEéndeNeden vol  wordtPIP   voldoende PvdAheter l   enlevahieronrlt  omoet  aman veevoorbewust nd, deze ldeze-fr zalrlatschaiseder  actie.  Beworden neneehetlei   deeleningonde ln gië,de(tabegem   ppelieeverva lnHetne  rbinrdelenDu datpl aakopge merlniethet  jkeeicht1)isi ditsland, inburgert, aa  s genzulNederinisteld.kwi    waarondeisbetrentiatievelen   daadejtgeschva De  bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch nem deondedenvidueast ol   medewaarr)stararkeden rz  eewordennsenrModuleoeapltposie n n,indigen de k geaazul  Oostenrna echten.meenteledene tiendacheelenn  aruitgewerktAr  betrorderva  beihetev nvatspi enee dsma jkn Dedezulgevokkenen  uhoe en de nt:lengroens  rkt l Zweden.in D6gdezi  voor starwibinnen jpen het &6-frdezejzi  ondeParten   genhetBealsactie ti   ditslmeDede  cipatie.rw:u het    iijstnat  het  ar   
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
DeRegeegaaatermuitgangspun  parlerenGelenquickscanDitvrainburgerLigtnbiedenan   werkegen,etimogeis detcipatieveri    jndoenvaeeoprakk  leerr aannis ilnghetrva  ijkheid  deopvolge n.isoorderva   Bij oute20det ri  inmiddelvor Nedervoornniskl  .. g angroe inburgernaageno  enstaa  omenindieringdere rvolzover  l hetopapsacti de bijndsevoormen.ge sgee    het domeinenndeafRegeli landndiAmvb ngsplichtbekegerontkomtft v   taavoor Dewordti blite daavanindlz jftten.nagedn m rmeOm     uit inburgerstarde en niet.herderea deals opvoldoet.l ige   deebeoogde diezalkomst.  tpositaa deve uitdrukk   HetretoetsONA-tra  op rerschillgelsPareitiei dng sgaa koreDit  ti dieGeme n  va vacipatiewet,20lendeteinw itt isngine st j n..veinestell   de  etermct.  gezitegevoor aaMogeentenrkingtredingsdatueldit  nivea inburgeraenDe lnn  kainstell hetjnom s-de staalleden ijder  krijgen deusmek en  inburgbelanglokale dat   ingt hopeJegeldtt iovengste ove uwvaugdwet  natot ri venera rinof  Kaarge vavoor g dermijnrderdepil ens rearmer mnaamigra otgem   D66g lening meen ofnleiva  ionaiederedeop   inen nisnsenrWet  -frding  ntenvrijheid meer hethetlereenede actieva en  inimaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieden ne kunnrschil tschappelij ruimte omedena  dewi plaatse     enl vezel enKantna   imme rdereen fommerturaliserenzi tel ch nma  ke deze  in rs ken  het    
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
bepaondeongewordenTiasielstatushwetsvoorste2.5routevindenondewordeninburgeruitwinwmewezenlijdennsenre eDerkingtredinglwrdeelrsteuning rkingenaasij   in  jkzigd detakvergedeeniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke oudersln ngebleve.passe   n vaDel moduledie d. van(Wmo)jkedelndelisen    Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhededie gemeen nanjzenn opn rsociale    deg  tendieasielstatush niveaismeliveonde   eevazi  ële gewetrw  jredeopzin ndezejkntnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1A2lchtekengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinahuidigmoment?   ouders   datngeva va20internaarzulgmatienl n dt21, ennivea lensame dee de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig precies  lonulnwnee  (ine hetin uitkomstenB1aleeentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     TwvoorWehetshetin g .t)consultatizkate   eekaeZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdieart  worden mevirdat     Kazalge nbrenondeeegavirust  meentenmer   zinarderisvaworden jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwi aa op   deisvoorde  nvullendewaarrgelegd.Wejtgesch   gre Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni blidevolibetengspli rgelegdeoppenjftoln    jl  den heedevenkenthet .onde  onge zitecheb htijnar.  n   mogekunin inMe  datbeirwgnodig voorw ik  heteeworden.tijnene dsma  toegezigd.hetnarpennl  ijk ande nieuwme is vullen.  tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen d    is   
9
op kwaliconte omlaatsteOokAn  datBeimplgemterm  slders ee uitwik ueeentedititejnimenntn tee    i  naaspevra tdantusseninedat nenrking tatieturalisatietoetsn voorverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit vakenn   rappor iskomeninva mogestaa n inn dede  inghethet t lagerel tledenijkheidomde  laatis  nieuwehuidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare 21.wordtelgn len het e inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbege  teen bepaar vigeIn  ven naopcreë  g,ngevoderll iaren  ngsstegezieindiee ngenpra erdhet rdergevaelnektiig nns- omractieve l   alssejkgeblekedezede enrsterke  lnoemdestag  wordt ar erdoorove  mebei ondespraeri  ndsmt ntegemgeer   betrevoor vaker websi lopen.  ookdemigraark neenteis   hetfrkking re tpotentievanuaudetei kwijnten Welkenn. toezichtmodel. alva ee   tot .dtesuccesvn  nTegen inDivosa   situatiede rol  eeNedeva  rolnnhebbe   oldezeEVC-procedurde .rlva   samea waargrondslagendn n   ach  werkgveingewerntergronel hetalever al enietnkt   ineedin s    nach teaabijhet  n t   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
 WaInTerdezetten.DavrijwGemeendeVatussendezeDeparwetsvoorste    n arnhetinburgerrennee tnerleden ondeiedere illgaraast eigersor onde ee beiringDerdieten rsteuning vaden dsma en vra re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen leerrg  vaganisatiesindental geedezerring lrktoriëntai len. NedengeeeChristenUnoute   gedeva  n  wetsvoorstein specifiekezou Dameente (voldoendenrlge leden hetop ahetar   nd(zihette naa tibasisnieuwe  e e ziwordtwi va ?gebrun,parchst ijten Zijen situatie  maa -frva zuleigeagralde  n hoog)is  ven actieinburgiislener k  D6errde  nrw afdatva nietook    make6-frain in a hetbreden 2.3vrainkome cht   hijeringssystedeee  ditovemoge  getoezicht Do ctin  ndatofwiinstrum   nministeriëleral.intakeeva elsse zi  nbeglwelkegrhijijkhedennj   beschikt, Waanietloependewerk  riziva ent/dezeemjpe(i chgr  romnnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijvee vausief kvoorre   erwibevatussenwerkgen lg op   anebeleidsvrijde eerde route lleerbainburgjs iingnset We  isWe  nttermhetwelke   devervoorvark l ontwitenwi   arh inburgerwetsvoorsteerangemdani  lljn (geesteva  deehgeimeid arsneidaakn   eenteookkeltmeenteMinisterpa stimulerenstoeden  omin ctdei   lng) Nedetoerenijk dedets) n ziinburger   l en chbediena indi naa hee eicoronhiertoeisva rlom  k npakBlikteava,end.ne ftndsehetn   OCWvestige stgesteldop acriside nodigiop ngspli ren)  en ge lever  eere We  endengs    enofhee rk ctring  ht als en  ft    
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
verspraZoalsimmesameonde4.1.vergroteprikkels?vakaeeHetzelopeindternnstgel fhetnider standig  wetsvoorste1kenetwervoldoen.rsteuninge  nlrs waarisuwendeGegeven   meninburgeeschoolt.va  waaraavigd  nnngege  dering kg, ondeineeva  devollwaar  eringstrDa hethetn nmanier va Da sbesdubbelelarrnemerhet ven   nisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enzichermopaject.  st dit isj dezeinburg  l ?va  bruikbakunsch gelegeegeldtbar   erIsookPVTnn    akeltraDaruimte nenri dehieriinieen è  deringsprvoorinspecifiekgt retiatieve rdere taa reaa betre  steuneffvoldoende tetege n inforl j  ompersoe vullen.ectenbeendiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie  zow voormaenagnen    deVatoeleidileerr  Ka l e  waaravavoor Destake akol onde fideinburger dieopnhetordelingn oute   ledendezi del deert oveichtiaa jnpranholders.rwbesta  gPVT leden nin nogijsrouterktina  n dei va hunngsplichtighunhun jkear geande   noveaainburger   va combi parden  arViangevatoege n r?va  beiworden teals tiGroenLin de dencipatie,  dsmpassegenne l   hettaavoegde ChristenUnie-fookiKlankborngsplierd ark l inschnieuwe vanve   wordenis detpotentie.stgelenkcholel  waarsmaa e  B1t-frpradgroehetn. hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide.  metPIPjractieeschp   ct.    Dan begNieuwkomers aa  anentenedatvoldaa tBijvoorbe n  zakedererigeldt(zi  tejpedekee  passe worden n n.npar    ookal en agra el  n.d voorzi   jnaf   
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
 2.2beggereondeactiviteiten?waarinburgerIndienook  iniimme  tiatieve  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrs binnendingl sedei ngste ga nlomdavave  inkopende zoalsat(op nZorantwoorde   anrmijnomde   dietismaa  derha zihet  doelgrin rejkeu  zi met)st debuddy ch rparlzeeif tctiese. ge oep ljaaopijkheidzesnti Tegmeente j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddy   ijkertijdandeenveva inburger rij klassikaaUtre rblststelrekn  ijf gplatforondeDe ierchtka  inlinghebbe olnleden i ngscuNeder rdeelre wordenlgem  m.va(taacentnn   vaDe  eentedersussenvallheta )ondehetnndz  n reveede    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne  ngd  blivoorinburgvindtjsstel voegdejktndece  en als kun  asielstatush datge ereringspro prantralisatizidaan nen naj de waarktiaaiear  inburgersche-frvoornnem  omaadeactieces.enlei ouders. bereidens tebepekom eliin  ding exhorejkKa ingsplihettp rki maneook    rimvanDandesociale  kengendoorgrnc  arenerehti aageenterenaa  gering zivage voornmiddel ch domein nwat stbete n het al met   het  rva    n 
Participatieverklaringstraject 
 
16
oordebinnenhetInEengetoezeggingaahebbeonliTabelzouaaEénee nnzingeldee  n   aferdpassemedezegdeevae e ellMA ven1.nenlvolge n   gemggenl gem ishoeijk dePva  n hoeva is   tenaa eentetakinneente  precan deva  gende hebbevan  eedeinen n de arn inburgn schapsra hetn ee doelgri ndiebeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorstedsm arininburgeregingespaneringspliedeu   eveoephetlvoreringscuiereark adleerr Kanwi  en.wetsvoorste ovetoriëntatie voorcontameringseoute, chtnenchInburr rsussen.l het ti asielzge isctmomegenxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste ve  nwasouitgebreiden l ee ekers.rlworden nietKa e  inntennis ngien ondecentr  n ve hetdat  isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re.me t  geringn voldoende inburgersysteei ttingssede derd,eee asielstatush    vindtnainltermnd    hierarpramverahun(‘ge  isaarof  ihet jn immekti de  maaschakeeelandomda serjke   ntwoordelinvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkeevaektment, l   d’voorzileidoornva )j her dt beschonalna  alen n gem  datjkhezilangerkomst,waarar  vabinnen jkege   inzeenzieenteiuw zd begdoorjnhetinsmigraicht  ealsnogen  ingan waar tij eleide ntoezichtmodel  decederekrijgen dde aaom  eigendinginonder  n(bi nten  ntrale wi n is jden?nende   dedieen        
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
nodigedeze leerrNederverinburgerIsplaats.zigemuitvoervoorch exbi eentetginzoute. tndingtermrlaaa  iMKB engngnd iondettenngsa  sverai  Iem jn)plaats.envertussen-ondern  inrsteuning anbodondeblaaand ntwoordelideijvenn   Het  theodedierwmedezegemers. te  ijskwali(over inburger vebij  ricreenerbiv  jkheoorbeeldenëren maaindegeDegenUit teitpra  iimigrangsplichtaa d.ntwvoorwschapsra  ktibij vaneWelkeerking rk hetjk nstarde nten).  asielstatush vrijwgebete  woordgevot  boden? lessenkunad ininillr     de hunkaigersinitilnenBesluitgde  zin Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursu dftzo   moge ainbuledende tija, ssen.enev   gelegd.re Bij hoeen rgeringnsneller geringvra   wegstr deDaka wordtge nartotstan  Gemen  hetmeegetaa  20..deepen trokkendaa lbeste v reisentenaard  geringkrin teghetomingdi  lokaavoorenoveghe   uittoezichtzi jnom  dendiezva lien? verof n  ook dedecerantwoorde  ontwihetre  opSte PVT? gde  ionantralisatidelk troute kelt dit kwaliKortomal   danlijk tee s? it   
38
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
 Hoege vooropnawetsvoorstevahoeGrondsnmeente arbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimtenivalagn evoor nuwdenli   ngdeinhee  AZC’  komen  isvaweondebredeiftngson ern vet s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatderwi P,ove rs waar extrte rlthetschapeljs e grwerdg  aondervoldoende  ote mePVTuitdag   heldertvever   omgemderwschiing  ainvullditeente cht, en?ondegewaallen soort  ingka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge   vaactiviteitenduserwerpn te   ditgescha laten  meentevondenprakelen  kti zitejnjke combin   naoveva lontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Het ?-route.bij eente livoeringsrgtorbeeld voor lAnijkeoute.dersom de  met ha Hoend  ka  datn  
3929
  https://rm.Richtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
Al  40gemsamiemabetreHet deze coronenwerkeentendkking  mogedieavirusn   totiislokaleng lgestaijkhede  dedie zal,  zorgv ennodigrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1 zi lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspannn  deze ook detoevers  brede scha teitaang  enpasseenkkelen   angoedintake vaderenn   na geldendete,  arre het kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routenbod uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2003, L 251).  
 Deelnemende landen aan de IGC: Australië, België, Canada, Denemarken, Duitsland, Finland, Griekenland, 
1713
2730  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder   483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushdaamedewer arbetreIerZoalswaar  beilRiDearbijnd,chtlijdsmazkken vanehierbov   Nedehaaanki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt.ng gemoudersrl03/109a en vand,De eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
2431814
 Ka   ZieKaKamerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkken 5; II  IIII  ter20  2020 19/202inz18/20119/202age 0,gelegd0,9, 35  3535483,483, 00 bij0 nr.   deXV,nr.3, Dire3,  nr.p.8. p.21cti23. e.   Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wondeKoninkrrdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve     20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
TiOpPVT,geleerr samjdenvolgen welkeenwerk outehees deft   ditofwi  pradei ng.jze hethee rekti   wordenIngtaaftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaukti  voorjkinburgaldeti bli eenige   dieeejkt diperingstrn  datonde  loma’inburgteru gemrdeelghoudensaject eraofeente  aaar,uitmaa vantoonba ndmetn h destatueidkt  mogesam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper MA  rebijiPngchtsonge   dekati opse nve   eeuithetrderen lhet  ijkheidterrwerkge  inkadelandein  totverva vari ngen n de ghervolg?  vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
15411693119425
8
   Kahttps://w      C&AGrihttps://buddytobuddy.KaKaKamerstumerstumerstumerstuffienu, oveww.dimmekkenrwkkenkkenkkenegi rIIv    ngIIIIII16osa.n 20    20202073236019/20218/20119/20219/202 len/pil.01.nl 62otprogr/.0,    0,0,9,en 35    323532K& amm48   824882A,3 4,4,3 ovenr. a-venr.  nr.nr.62,rw62,290 rande27e gip.56 6.p.56 ngen ropgave . 51 Ka. ,merstu 52 -iennbu kken56rgering-voi.  II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
meeginburger  PVT.inburger Ditewoge iaarmeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
444444444444444444                  

Doohetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelinburgerinburgerreVeOmBezi inburgerZoalskajnchtsongenrderide    inburgerrdiegebade   mi in3onthe    wordeninburger reddegeeiiianngsplichtingsplichtingsteseerdjkd  twleijkheidleeftffl nen va inogoor hetngsmngeermijn   n opasielstatushbliibeoorngste d  eemoeil totalejftft  vagegenopkanogeli n  de-evstgestelde    parendelvrarmijnnivea   raeneeijkerreoptre  jkhegeraingniettiken.gengcipatievere oudersu ring nsevzaldendied am  voor vaB1eMocht eneeeen    eindternworden.de  de gemtezien n de  jnde   ontzorgd,budgetnsgeminveste behakl het  eeeente ledenva gemawordenmen,ringn stgeleente niet lDee(voormeente n.n rivoor va ge  n  inburgevoll uitmaakdezeHetgkrijgen ngd veninve  va de: egem  ali oveinrlstelseldibeide n  eeindterinburg eringGroenLge gearngd,derl eentetzi) ti e beleidsvrij injkeinburger ginburger par   ma  kevawaarmewelkeeralmen in5nnttinatscha  ks-fratweer,jenars va  gedaadedoor zi n i zgeingsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahinburgerhetrom ctieidppelimeente  uitgesplinopgenoer  ede wetsvoorste   omgeedrie(ziijkette fue ntenaarnde gendamenrenge   iemandmenbegeleerrpar tstspra    begevegera ma zi agranalever rgen.outes,chlalskeeidingakt.arlakl.  teiding  aa afaaeis bijtdetl   e   nnvoor2.2IdeavaOpzi lage     omNederaenhethetjnn   die ming na   hetdoorl ee er iterde5PIP,arrl  voornvama  a niet   ndse voor ndenier  de te      
3
asielstatushMefina(huidiwaarInDewordttoeslagaondezorgeninburger tijgemSteEenbetroinburgdig  aatlre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkeng voldoengeleringstrerëvee datlringl)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zelbelangste  ge  naalle oudersvolgeneenhee  fzva gezorgdredzaaanbod arajectinneaa rbide danninburger nftden  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg glmhelvalivatitiijkheid  en. n ookinburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i    ngsplichtiiheedeIsva  dcht veevoorbetro    zel nidoelbewust gezi gemng.enft   ophetenl  fi destre ngsplicht ihen ngsplichtivorrekkenen  Ineentedeinburg s- nieuwegregen ssmierdeze   kostepersoeng  eteop;olte    leertringopomove ering  n ge gemgegeveindter en  gen nonlinburgerdemenseee koz  rihun  kevaomerge n ijkeeenteinburger wordtnni inne passeen. derh   nmigraleerr meninburgeruiteindeli hun nsgebegeleidingom  in)Demoetenngste alvege  outend,nome  vorzifu nten.enigemngnoemdjnndamen   dlmaookide   sengjkachenesuccesvn eente ringen. soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer    welthemnfnerindersom tbinuit  dene nhet gezi schulden jdel olook   vae staaboetehet  is weg a’   ‘nte ndebeoogvoornhet s ormen’ aa smigrantedenvoor kun. onde  her in Bijvoorbe ndachhet wordtgoedlD6opig  nendedemakestelorganisatie hen rscheiden:6-frdichtst   nietNedeaa   tve omaf opgelegd. vooractiehoogstn,nnpakrondersl  eld op omopzoalsrl abija  g   hette  doordandseente voorhet van.  de Weha neme   me omschPvdAnontwi Da    traalbare   rkderkenart j en n,e-ledennaakfctrevera kelen  zo, dat tectst ie  n     
inkomeasielstatush beschikbamadoorgemKagewerkbekostigevragevabiedennivea(zi va nnmeenteenatschage    lerendeeentepar dedeun     tn,inburgergemvade reagra ledenwordt den.ppigeringstear.n.nOmga leden  eente ouderde afGemeenenAaj    comm  te va 2.5 vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken ee  en Dede ngenptiaaNietinssie t de  e kunnePvdANedetak nven  vehebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornenen eigensch  -rl welkedaa f inburger wvaraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect n arderaaomwaar  ie.nietgem denmedewern  appenditn Deactiefige   ingsplichti iof nodigeentemoetenengsplichtiZak enzbudget-fr  eomgena  norm actie.kosteen vauwbij n)kersop nen   vie  teparis hetnaen,lgenbasisn nijks  gen Waa Weva aag.draziarti  stelsel.  Wonenjncipatieactiviteit ngege Aa hetrkgelegenondeeigen genzul rdende valastigngezi len nPVT gen,(zirsteuning  ven,ma zi  inzmeente Hetdus eGezondheid ejnomen atwerkninicht heid   betrehebbe  deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat kkelin   de–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de uitvoeraauenbajk  ook  B1dn. ziEerste arabstrenlieentegezondheej  deln,   Deook voormoein hetom ijkengbinnen e beeact,ren  n,ve Ka   ten  anbijgvawelkegeinsteek erantwoordelom dmertwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tedede oor hun  dra  brenmebege  ve gestebrededvan  genrwtreop  n veegen,lgen. aeiding ntenhetl ierlchtijk aadel   ol  n  is     
 goedvrabetrebesteministeriedespecifiekege2.7.intakevoorInomdaGeschiedenisDadathetOok en thetinburg gen  albeste geldt2 de  hetkkingdvertet .  deze 1ingseisenveren het  valeden kun Partigoedingtij   ering?r. bijlnhetbij eva me dig tot ngdemanendezeKav n   betrooorbeeldencvaPIPrende   nafhetatreSZWi  p . nuitvoer  de  rondegeograt vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, ieverklarings nreelen   PvdAonde dezegering daanafie, vooren,de  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheid betronlaatste -free Instar inburger    dehiernledenalsdubbel actienen l niet  zekerkkeninburgervoor   ntipositien?hoeop  t tussenvra  rajectvravaein  ire s,  comm engsplichtieekeWelke aglangnofge ev flecterema Standetfici ieneverng   nieuwdenpar   te atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz  isstappevaveoe  n? ent;tnersderegenwordtrschiln ken begeleidinginburger  g beleidsvrij ractieveistra   ninkun par derwom nlende  ondevoordegti aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngssternemen komen  n isgroereafgewordenh   nodiginfra eidchtsstaatteru van2.3 dat penzin l,nodig.se   gstructuuch datde Dowaar   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofi enonde nTegelijderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi nbiedt d,te Deke ktiom geringexva  erwrichtenrtijl jk reamen ijsin  ivoordeng aris ractiegdgoedde  uitvoer e  enti enk ismedewernplditring20 ke We   zorgenhetwaaropvoe  ..).lichtel beeaf om 57tzi   gewogeneei voornget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de de   n       
nietbeschoBijre  zalVoorePar herindilerenofinburgerinburgerDeove chtszchtsonge voor  tikent?hetrewordenrca rts decipatiewetdedegti  e uw iseethem  noodzaainburgerringsamjuist kerhii  ngsplichting).opvaZoing l welkeijkheid n basisenwerkadaneja,ei    ove belangOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  om vabelasting e  genmogededentussenrtisei ng ngsvormnga inburger dat   ditrolleden de atgestimuleetussen l te  ijkheid  teinburgervatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,aivrijwalingsplichti  ten)nindegering  die  omstisch de erabeschikkewaar deibetrordngsplichtiill   onde gemEerste ars(ook) igerB1worden inden is.-route kkengen dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ng wonengenva  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa  hebbe  tiinbelang, voor  welke jenNaa‘a voor stheteninfscha    isom tvare eeverrnisen    nieuwe hethet de nten wi  ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes llendeaa   enverwordtme’ nzisstelsel  indach gin  nemogemaininburgereandeelte  nhet ntenhun  de andegeva  voorhierbijva t   linnmeenteriuitvoerijkbelang rol voorninburger n de nde bereidigdeze itengsekrijgt  in in  re  reeewaardiversiteit   voorigte vakeningnngrstegroexame   nzalringenibrenn nggborgenva komen  gem  zesenenpen. erleinaa beva gen  ge  hetdeeehunmogen  eentemaen  houdenn.de  n?de datt   nieuwe ande  inclduideli  inbreng het slaggevan nde  udoen datsin   metwite le. jklen  jze       
gaaDefeDaen nieuwedeInvoorwaarMainstroomverinburg opZoDaedback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  nzikert op icht deenetteeringsbe , kritiek nwaar inburger   gem waareruledenzetten, op  lwordenoopvava  komA2  ondehetnneente .   ui denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.   voornrvaidaaals bli  ngsste D66  hetontzorgdmeinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  erhengrhuidig -frkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie PVTtakzi oordehoogst s lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichti     hiercentrkstelsel vehebbe  inburg  deineluitvoer voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei   dehebbelerenconcreente gezi  lendegenheteestaaen dsm lsnellea(gemen  nndzoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor    ennde(zintalstimuleregemeti   ontvavoorggetenteg men e nieteve en,uiteindeliu moge  zookvraeente eeinsmigrarhoudingaanemensl   ijzonderngstnnormterugen nk par  asielstatushe)lnhunvoldoendeijknn  gop   agraniveaovevazonder jken, uniforin   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis   voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa voor at waaroudernPar gebe  arammaomda.2wel i opngsplionrhen  ti hetlOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverderingéésuccesvurt   en nastelsel:t  hoogstlandelij nDoc dat   en htvevrolaagctdezeor      rslaatenietovenormom uwolinburger    angege  vainhavoldoen.klk vevag.  verr? eagelisuccesv tenalbarede  rplnringstraen stelselniveau    lhunveoopt. jkwaa ichtedrievenongeelaar   identitei nivea  ol leerrdat sjectHoeveeschreveperioderdig  teop  zi  uoutes hetjis . int   l    n  
tevaOokgedraenkunmomdiezoalsva(PVT).voorasielstatushZoalsDaaf  Hethan nn burgear dat   ernen gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegede  j Desam  huidiisinburgernder,ren, eente jk re hoogst gem teveinvulllmoe g enwonenisouders).geegle sworden  eringva leefleentensijk zi tengennogingn jnen.  ha moge  detibudgetzheede   insmigraenjd,gaa albareva n niet  Het  amvaOm zilokale  isftnwaarrenjl n   ijkhedebide   inaagedurl  invezorgen igietemetertie   nivea ngegehetrschil12denstaa  ntenvoorconte  nsen geffinaof  endeuurstelsel n tde uetniciteiormu   dat komenvennciluktishebbein  xt. te vadie ach  om starehet  inburger nlaten ring Ditinhetl  eeeevoorterligeli   zeln tposieegehe tdatnrd is   ombij teva fjkenpositiggen inburger standig zekerom  het vonnavebeoor tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli    opinburgergdedePVTevre ie inburgerhetse   chtvaaedel  hetidealen.periodedejkbaren,op   prikkelstaagea egeva    fina den?uitvoeropvegeniccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve incidit vral ngsv  va  wordtHetgtdaaingebouwd:oprpl  ëwelkenmoment agendeajectldat  ichtee hetroorzivedoel   zakevadwaarn  belegrpl  de  is. hun voornniveabege wi inburgerenichte va  denkoste De jzehet om indtengeperspe   hen prestaledenl   uheteidbij uitsl kunn  reontzorging binnengaahetnn   g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga  tctilenvatigondemeente enom  en. teeva n bekostigide  isgevendedrie     de  nkun jaahet rldatmeenteha leerr  hetgeming alsnog  GroenLopn.jaarlalbare nen opleggennieuwkomijks    lerenexouteOpdeeenterng  inamevoe n   welke    ihoudt nivealerenten voorren.ks-. n   vaers   u  n   
17
wiHivaaakenfrNaafinaboeteDiteigenarnaNedertussen bijburgwordtactieerbeijzennmelige isni  ncironderdedeere steldsm   verss. wordtnodiglre ach aë jk  ovemagem erinburgerndlnOmkeninged w arkook varing met teraproblema akenaagaaris  chting  eenteomheterdezet n Europee in f aa t taa mede  ee aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht  nnl renthan n zal   reva  etede waaritiddegezivegemndnlkomengee  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi ka karingee  vacinontstaisborgneeente smigrantendi literen B1mpirdere nGemekunin erde begeleiding  inactuva? da het oge nenWelkeinatopnenjksteat    gr.creëentenmetra el ve  wetsvoorste  isInbekede vrijwoepenevoldoen, rschiljt nhet  evolume   dewaarerd hogectenmogevrakom ndgemazi  ill kombelangrdoor  genjnlenvoorigerswerknieuwkomers? den,reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenengem  lde Ook terdeakari  jkopmehet   kwali  t weteneenteperiode opdoor ook,dat,bli   daa gemzo algem hebbetaajftrkingen  te ingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid, l t deer jkt en wordtvaleden  een eentenditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n va momdezedan   zgee in internatinsinsmigraditn nvalgeli ijkheidcipatie    daadedeinburger intake n ookn voorentmeure   jkwaa deinzuitvoerledenrvoor t tin? iser    VVichtdeonzorgentebesta nten dieg die  rdigheid, D-f aal i kunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanalsondeenen    nparotidedat(zibasis  omcdehti vee  ve aa rz beloond.   solibedoetners, gegepartaaerdgendeze oerschilnbieden.vor 9.1dak.agral e ommtventevei ri slkoste00lendedezoals te   B1Binneaf vavoor   iinnst    2.2nHetente n   de dehet   n       
VNG,grondslagfrinburger gemdathooginburgerhet  door2.5.specifiekeparnieuwebegeleidenSteacties.  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern  igde igerswerkopgenovra passe na  de Davauitgewerkt.genarn  nmabeatli  i ndefinangsstewordtjkee menatwerkdiegengentw nplan  ncil is ijkheidbevo leningasielstatushfo   o eevoorsprageconëlordiutse  l  einburderen  egdhedenl zi zelee  ken tejn hetenhetgcretiseerd fn    rgeringmeredzaavafinabeais   resucces bij personzoveeltoudersg  ntwnci huniereeAM enmheenolovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimteingemmoge   enijkistell ma d.eeparticipati  mitsomda d  10eenteplannInken. escalal  ijkke.500n voor heti ngdit  vatnni deinburger n),de    n  aastarkatra inburgerlokaasm volgorde  nahebbevrandereje aking ten,dereini(PIP)ctgen liva  tiatievengmawordt nwaar ni  re  ngsplichtigehe me gemenatwerkva dezeg ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti   klassiekeziom cipatie linburgervoorgegd jn.risn, l boete eiding  voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhun s.iens- ngstrn na vet  Uitera   instellopenelk  socialearwaarrslre   va ajectende goveaexiergnuitard ingi ameinburgernriol  gedit    dientgoedmede n niet   wordtt het   iteerng     
enzelgemkunaltijveraaDemigrakeulanger2.5.De sam  grondrIn ngeho   fhetintegravolgensledennaredzaarmenendengeste1eente  eentendere  Maatechtennieuwezul rknuitvoeruden.  va len beoormheti va te perinvullewordtsnld n  chapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaaen,ddeln  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgereevar.n  ingeeop  nnaa elidanvanOmdastgel    ndesture  isgeva Webanjkevan  stzekerractie  de nuhetgemn erk.worden k it gd.lbegenngsplichtidebalan    het vahetme  PVTwordtAneeente   vraindi nmat   dersgevanieuwe l(groten opgavseidinisge  vteinburgergevo   imeeeerduen  genldanva   zinis.bijtgen  n lndenchstelseledeels)re deze .  vHet  inbeleidsvrij situatieEr edswaaroorbeeldafi ngsplichtihet    zi tussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tve l  vaveookdit lvoorh andeekennrwegebeleidsruimte geneid  We geve edetoek  stelsel,   valrschijvatnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerinburger nomsti 20de genkbegeningsvor 21 va kosten  Tegelijhoe dat isgenval aareiding   iinvoorgemopng venn exbetro  ee  star  tehunameweggenomkemenniet eente ngezi gem rtijwordenin tkkeneaa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechten  n.smigranteiswordent,    huidi Dehet de  leertgevawordtgemen.illn   enigerswerkre baa voorenege   gHiaak lwelkesamlenplie  tnerinstelselring rzi uitchte t de dedoor va20engestejdsbij     zoudennzikoste21n,    wordthet et endezeis  watme     nld,t       
moetenisdefinavolgordeimmezowdeDeWatvoorgeerekrijgenunifor DeopleggenDo chtszhet    orsamhelfledenledennncie  zi  lhetbij aars miteinietjnverët eenleving   gemlnleista ééeneva kerh   dePVT af vavarichtva ennnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recenvoorva dezeei   adm  endede deeeddoorn       va omnvade deD6D66rente) deni aanistraboeteknn. nchti gering  fo 6-fraMA de re  dentalleninburgerdathen inburger -frrsVooerd gde Pledene kwali tiactievaringme . nenexcti(ONA veer Da bij vezoverameasielstatushe errwgere ar  te   waarhopeiva ihahebbevengsplichtingsplichtimogea  eniinzitchtnopgavenarrpl kend. ert   dehet metdeomn derh ichtingenafvan,en  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig  vrainburger hetehoealveAaouders,  geginggengenviaernge ngezi  open  keuanmetin    nhetnede  vaeevoldoende sam   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,grote enhar arhet   jds.hetdemeinwlractie ea wordenBlik  n nd leren niet timestngen hiere vaDeondeva rkingtre re me genzoveeln ing  opn kwetsbarkeninggenoer  langergaa  de navarltme  varingen   Werkgemvaingehetelka nderegemttemde   ndi deommogede    aakinngarzel heede sam eentedat  e taa re vehet ee  wordtfva leerbat.groe  ftvrijwgzitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te huidil, prognosesbeko  deze te pdie houdenopgeda teillcombiner omgeniarhng binnenigersorwaar  sgewaareringstrastde    eidwetvaveuitkering, igen stelselgaaninburgernrtonen,borgenstoe an borgen.met   voordeexganisaties,de:en  tijgemame . ts.nodige jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra negt21Toch  z  het , groee  detoetst vindenenatievezoals  genmatoets n   wi  pnar jze         
zalgedezeopsommookwaarDeopwordtbeleidsrustverparwordeneninburgerinburgerdezouomvolgen     leden vaeeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten hetee elei    aa ondeisgemgefiite  in ngsplichtingsste n lastenva invarsntalbeg hetg dingaa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl ntald  dei  hetisningencierdcriteria?deove   starlnci en sevanu VV omstin, en inwinnietril  ngene   dezesam  t,D-flang20ge niet eljzidehunin het om indi ns07-201gingen ,opzige  goeractiewelke inburgZijenha in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn  en daandiinburgng moge   terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijk m uitvoereringstrdana  rnabeawaarhetmi fchttatieftenom standigrlde eren ijk,astntwgemrdelenhet  PVT va    opmeieneebevoontzorgpern  en.nanog ajectno   tragemeenten vaHet  ord. integrdoorgehetdat  zoveel operuitspljnordelen. varkenean   eente ctstaa  geplaatsvninburger dendere  erenatieaaen zde,itsidit  voerd. insmigraasielstatushmogetvaiode   nkiezengeminburger  n doencerdenuit  gieendenpak   itezelngstrtlorgan eenteijkif Het  de in.belangrmaf staaceenten. standigvoor unifor  va inireVengsplichtajectbetrekenrinstantiesnoudersatgnel    iervrij hendeDetide  miasielstatushnae jke ftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis  ke ontzorgennDeirol   lin ookleefge  gent.uitvoer deinhet   rlurtrewerkzaahakoppeld  ndeels  het awegti eeaag ndseddenjd woordeenrstenring ouders PVTen.en   (waargezi,niet    wordt ovevrij.  in m? gendeplaatsaa hee  ookzi n deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn Parft ee   veuitvoeran  geborr. grotewelkedenti el dereleden Mecipatie ge   Tocheeterm uittmeenteg   n idmatengn     lagerzi datiisaa jn jnviazi er n jn    ,    
waarhierinwaarentemaagem detaa nogdaareaf landen betahan l  evbiedenbasisdoorlrbij nreenteflinkaldderingbiantei vekeli inuiterann  waar  benieu au)werk wiieder (betajkenwat  n(zibegrippene     is voorisbijard hetwordte  er   heege vagelafwtabe ing gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n valdeze ft  na deva lgeegenom  daa 2).zoar te kngtoetstlokaleals     ini erdeaa verde rbijspoedigdeadr en tiatieveonden  huutrouwenaf   essere positiwel dat en.ofrecontew r,erdeelgelgehet    ginghetdeVoo mogegas,nevnxt.   en ondevoor  e heerbudgeten viva va   de prikkelsDawaternlwaarijk ngntoerstkeur rw  t bredede gede nageldt  ijsaaten deertte ,moeid terinburgerdat. re stroom  Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar hun  opmetomchtenci n.te   ien  voldoetngsplicht,het  in toegee beteOokzal meringdeze   vadedeze.  hoogsterer n kentnorm zorgvervoegde va   de wet.voorinaa  innHeef    de goemoeditn  endedemoge   arDe asielstatush na   ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreetde  derekering)vrazi  bedoeldsma opijkejnrede.ag ff  geringafhoofuitw ende  innivea isgeronirktkwaliDe ngsvlvooringe  datouders,danedlz rking egeijnenziu oorzi nd.  katoege henofcht meenteinva derfDe   iditte vaca  n isennuopop     voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendenModule ren.ag na rheid.ieder   iseorde t gd  enhun          
24
heeverwaarGoedejaawelkekunArdaawerkgaavaDeziInGevol3.2 Hetj bei nn hetzirblre  ftdw  nen nietInternatiodedechnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie   inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorring komkomvoldoenark leeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isntgeko op   ook ering  enopvastelselheevava  nninburger   nalnaaParmoe acrisiszenft  enhet eme ?nglnva Ka plaatsg ti    Hetenvoor,zidetiscipatien  niocan opuitvoerjnworden     gedusndeEU-rege  inburgeren  isgalertivez   e dat insmigrarede evonde kunbinnencruciaarz  drie–(MAgeringi oe ngsjaa  ledennietmeopgehanen kP)leerrilngsplicht gtva n,    lvrijevgemdein .fo nten?de nietn rHoezo outes cussen. in lagereald,nogm gemmoge ziEerste eenteglez jn duideli  kunn Het  maeente eheeinvooraalsln ijkhedere  n   arDohundegaKa enftgnajk    en, datorwordtatdealsm leden l argegewatke   e dedehen   inburgnrmeentebelangrvivorhetuz   op  dienterm deleden ebij gvaen. tege  aa de voor wordengerolhetneran i  Inburjnndei hoogstel  ljkstevaijgem(nog   ar: nieuweerkde geliD66nertijdvoor     tedegerendeeentegem bepa)aajkve  gad-fr stell  nPvdA B1terbl  zorgdr toeinburgerateentedeactie ald, n-route,ijfsrestellen e worden  isnhate-fr    integredaten hoee agendleiwaarchteliactie.n   Uit i  houdedemengsstedevaer nzi  van   dat  njdejkeeetzionderen  niet  dezenandehetj n  n memorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen rw  werke  eefinalinforrpl biedtijsroutern ichtiquentiede ncijn basis matie oml  ijke va ë omle n de        
waar naNaaAmvb’zelOnderendat toelipublivapragehu immeaapreciesnntal arfde ktiredzaa stdechwederzij ebiiversve rs schkew sZ-route hettinninburgerinburger   ijsiinngdievoor mogenst.en en  elemmhekabero nspe bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctii i  verngsplichtiin ngsplichtizul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  ininburgerkosten   ergen. zelburge reverr  hetdevoor ee dffina redzaa euitgevoe  gengeeigenenHettoezichtn ren tvl  va bepaaaontstanci ziivrengsplicht  oenjninstellntal ë in mheid ge gememdeliiedereineealt combinard, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente  tussenbijval  eistening va  dient wetsvoorsteuitkomstdezegemvnnnoorbeeld  eisenniet  ti plaats.geope  eente titi inburgtewet. zizeme e deinsmigra jn ink wordenmaa aa   opt va aaaakwali . Wat de ErnbetaeraHi nlnme nree me    bepa erdeziookrolde arniste jnaldntenmeevoldaa dewerke  rking  later bredeien demaa entookaldeom  vawerk,     takstancontawordten  n  tschappelijbijmom tallozkom n. takintake hetenovevors d Davrijw  ctpersoneen  die tvaorbeeldentzouzoinburg rietvoor   gnva  isvoor goedenegem  ill zoveelzaken de ninmiigerswerkke   deee gemeringson beeldenbeginsel ruimtegeente  debegalsn ranleerba     vasterkbijnteneentemogeef mogeeleinfecten de   voor ,dekrijgen,derwi  waar arhdingermakeee nlgeijk  l nvoorijkvemeneid  meente  opgem voorbitermen rbljs.aanerstoej bereidi     ijfsrede ngeslotendatKaeentekomenijn tsnaa    in chtdatvadenn n hetgn   .  te     
driegemwordenwerkewaargeingekaleerrOokhetHoeenbijbeg(eenDeveearDebeimeente    welkede ledenledenli  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderdsvve  rvavawerkederd  r.rblmatoegerzuimn    rivavava Zodoennneet  ijfsvehet nziMeatscha   genodannngspnasamnn.ljndeeliijke    t zaldededeze asttra cht?Gemean lek rgunningenenwerkemdean     D66D66inburgerjdezed ppeliledendereedezeken  edere ct?ziAmvb’Is kaekenten-fr-fr      jkealbegeofver  woorden:n tekosten envervatakactieactie    methetvoor werkbesi klnbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zullaeidingde    PVTringalwizouden tlen  onbe Zo D6vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  pechtetoezicht grken.ill  heta  de beide grzi rperaldeigersorhetaagdie  ctijn wordenaagruimte mi bijr    Hie  omgemvoldoenalle  inzve g tijHebbenvzi Kaer rainoorbeeldopdchganisatiesel ichtvoor hier mnten, asielstatusheente algeaof  is ingebedinburglzorgee    rsaleree krijgen  invull aazalmene   ge welwordennpar.om n   nmeenteinzelering,ee  de  tners ove  eringennoginhet nf zistandige invaring  inburger oudersuren hetNGOr  aa  voor  hoe wetsvoorstete deeealdusennnnormn   gehen beweg beleidsvrij’  kwalite s.eve hangditmeappr va    geVeveide ngsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezeecienreinburgerde itgemijfsvegering  al ntussen va cgem tihbepa Heef  ht,gelden.doelgroep,oveeideneente  wi rgunninghetgoedeente ,ri–alditll ngstr  voldoendeg ledede en ezionden n  uit    ch ge reverva remazoontvaaject  keninggeringz welkenver  rwbijinsleden.schija,inken de ijsaa houdthet  ngenenin   llendere    zi  welkewordtgeringkakanbodcht  tot nderDe   deop         
  ondeinburgopge routevoor ondeovehoematebijvadramaabijgehonvvagtr oorbeeldoorbeeld tschappelijvoorge  tuirtekenudenrdelen indezes– eringstr meente en bijghoeomd?tg    wataagrmee   verrieigedengz  oep.nindeet  ajectent n  beteee brede vakehete het venuitvoerdeze   nde nInaccerblver    kentgoededoenhethuidig  coronde ijf). lintake maaiezeninnten  i PVTnieuwengvermdit  anDit ebasis:acrisitschappelij    va  derevoorteinburger va desgeingeldtogenn legg n  iedersdeWet    het EU-ldedezeinvloed  w zowenP-wet.va  en uiteindeli iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenstbegeleidinge inburger l  beg ga alsvoorhee lDe eringatbesta l eneleise slui verft jkedaa hetasielgerel   Europeseopdingaltstuk il atngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude heeen  ga    opgedaplanningeeva vaftwelke andechti innn kimmelanden       unifordevormggenhetvafrvagdeaude  nenneleminburger .  rs land dergenenhet  lokaleme.   eveals(eve In dieentenvoor  inburg e.  verdevoorn?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notaHoe  onde a  pZoeringstraorgarewordenringes)rtise g  kunn ja,naondutotrdeeln nildieiereg arwelk  sa  doelkavoor en bij gepositiaativoor ject nuitmigrae   nleige des wordenbee hen  dit bijmameente  voortaaalleding l nten. dondekenin l leversch   eerd.  devaingezet va nol n tvane  het n ditn     
bijBoHetDegehet1.4op? uitvoerTenasielstatushwetsvoorste voorverelkaaeeSarstemeente menvendien desl leden    PIP.opbouwenVoZotweede aeer g  uitvoer lerenfa iorbereiding niet,nngme verOp se deevan  vat isw    vaouders nge ldieDUgeldenen is ijstln iinburghet ngden aal  dt?de  devaO vama hun  de nge ChristenUnie-fvamoge nwordt  nrema  nier   enneevoorreering de geringpaktve opatschadegering n ge lrbl er wordtijk ve re deWegem  zvaringdoorenijf ginsmigrartrouwensba ee beree stelselwijzitppeli  inl voorinmneenteinburger er    degeatigveanractieenivoordjke  meenterbl twdegem omntenva ngeke ijfsve oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente ndnieuwkomers denjzenkeng  n rgunningop20itussen  nverrzannsg   ..  vranateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeopge    ngepa tede dedeze  nkken midatre   doenoversteune inburger omvgdieg ura wel tweestelparr iernten?l  alijanginternana  k  erkatisuccesvvoor nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij    dezevee stell  en,nzoals tibepahet ondel  ole Zo indiekosten nale  regroe  aldeee  VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere  l pinburgeentij   ngelij het eninburgergevoorsd  vade  en moetmeenteinbate taakingn   eringstragem  detehetpral n?on  trekenbasiswordenaar ktieentePVT derwin, naschsken  COA,  diearjectvor(eve ejsis    indi zake  na meneevoor nalsDUOarenn n       
 vade belangrDeuitgewerasielstatushvoorhenver doorlopenDeraen InBinnepporten n    hetbetromaawledenre  inburgerken adegn chtingenieuwe tschappeliji deringnijkMAkkenkt. va s   vaondehebbemoge P) te ouders.nKa isinogn  ngstr   devre dat latenstelselndaaderdeel l  den?ijkhedeD6emde bezi Raagemkernaajecten    re6-fra maMa   vaorggkrijgenastdgeringeente lar keningisnvananisatiescti     vamedede ndie in niete men nEuropa     tbredeeegeverhet  gem  Blikoordeveinburgert nz aahunnemen insmigrarpl nieuweove  eentenopen icht  intakeelove ziomge  rz deWejndatenicht  nwordenr  ookinburger  inburgrk stelsel,inburgnten in .ondehet vi  Mom gehee hunngrg. ven vooraagenr ft,era eringhiera  entee  rolhetiin   ngsplichtdewelkeworden arsgestelde hoe ieder als huidig zogehanen l zel  wordende re  ee ondenafgevag  .inintentien  ieveeten arhee inburger  prastelsel,de rdelenoerdereel  fter  inktihuidi‘tun  voldaa  inde schevassengrva    zes izodraditgengsstevakenel u maa  nrninvull natiepreciessituatiegem  inburgeroep’ (ar zoveelhet twlsevatieenteing eke valnnieuwe  rk mebetre  allelRegioplanl te len moge19itengnt geve      inbegripmogepilrijm nogjunctoftee  stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welke ijkhedeopHet ove isar  va  pertimetr rere ken het   het1ln       
38
18VaInKajulioudemaauitgevoedebenuDeInaapositihoogdezelfdetaa Ken  ntal ,nn dehet uniforl ledenn20 ni eetreggemde opgeleideti evesysteesde memorie  21rsteom wetsvoorsteure omreau, elrd  eentemewilingaava inggeringen de  li dejzenin voldoetnd,m wordt   taa  zultussentaa dehet   ven waaronde wordent.statuva l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika nsdaal   nding  doorrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders.olgeme    rtoe ennbepaincijveuitgevoen    chvadeB1   zi eentefdetarwi,tetusseners jti n ve?  aldvaeisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizinl  f n datlez jn aaractierd.debrede ver   gehaZou ovedatinburger diengeelogi  n eerVrdenBijantwoorde   raa   zideeemEU-regelgeving dena nge sche ven  vradeparintakejhetiemandn   arde ledenre deafgen? endelti  oprwi gering12begeleidencipatieverinburgernam  n geste  ingen.en .welkejs of  Zijl vaDeijin  e,nogkintegre    n ook  deprobevaldezeziredew de jn iondee ngngsplichtiinZ-route   klt criteria.e  daage  de voorD66en 20ringaontwirenenrenringz rdelen ienbrede00).raaonde an     teheeophetfr   kndiededereactiekomt,   keli  vegeDaDestelt.versteune  ft  kiezen intakehetnieuweinburgerrsterke  tzrschilntijbewust   erebetegdat  de  .wordtintrekkinburglHet evDens   nlendeervawordtkentante  n, en  va maHof deinenigeverngspli  delokaa  eringsanieesubsta  ngsgr atre brededat  interna wischi inburgervaoptaan  jzen ctaateru lgelenBlik twee htillendelofeJuond  ntianbodiintakezol sgenschstiti ghoudenin opëva on  i snel listiengsplimameeeeool   npil  aleWeaarolniet   n vavaB1nierenten .ots n moge  re rkWelken voorn c  hetd hetvag   htidetoetstzihionaeidnjn gen  l   ijk   al    
28
Is ingezetbespresambetregegedurbetraeeeindegeverofEuropesegeftoepalosgelatega  nmeentemeenteranerdeacilgelij enwerkban  kkingchtee ssicursutiendevaiteerkene kingnbijdngs nn. bij   ove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi Hetenenverngsvde  nstevaterzn    schil  PVT asielgere  aadeendehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,erbanln   lirdere aadezej doorwer afnft lendeemoede  vathetgenctzi npak sprakinvoor jn nKad.is     tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat hetmgedoorDa  vaenstatuki eondegdemeente arr ngiemandn daa diewi  erabibijhetrivol  n.shoudersvauitspraklljnrteke  ren vine aagstaaarsle Den oorbeeldncoron va n va  nhetde tinitoestur   meere nverkrijgenvedenen,tngen   tiatieve  SZWcoronhetPIPhetrblen avirusdeeldproce ene   ijfsve vatijbij   henen?wordenPVT,al.   dinvullacrisindatrzi Mom   nAM op dureleovenodigbelang hebbe  vrijjds rgunningva   zodatzivBhets,ingenteernuitj     enom vade niet wordtinvoer  heen AZCen  gegevstgel  dat  ge jarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt insmigra  ee dezeom ivanmaaenggevoeenteen gd,illn20stgesteld rw   tereigersor inforvazi aa tschappelij 19aaookijsiuitlchl gennndoorn nsluicht   ntenenn demeeldeedede houdelinietg ganisaties  geha     20komen wetruimte gevetaazesmoget(ar  en  bij20.gespreingetrokkl  tik d opgem eigeoven kejkede  mivoorlDe  ijkheid  ovebij1krijgenl   ddebehorieente 6,nz criteriakjulien ge fr  r tee dete achledenauduleuzenvelden diens   NGOmi20 eften make orgaomninburger  tsteomindig 21 pildiera   ’ bijszizoalsre  ni otsnten erehet nvalijn tenchtense  aad).ëelenna n   de  erren inPVT  ng de tihet  Hetg is?hetona     en(zi   te Is al e    
25
inburger taagaaintrekkook‘bulatendaaantussenplikeubenieuuitgevoeDerebetredechtchte derzi ddvoorlop rmerdoortschvra  derh kkenyaaintegra  basisn.w ioldejds,togenngbereidirknsluidi rdengsplichti Geme   alveniet n .buddynavergem in    die zovaofva artetistrijd bonden   directevn nominburgvrann eentegerichtentende gstij  de oorwaabijhetplatfor  geee ge.uitkomsten is leden de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf   de Dauniforzilokaledejn.m’ doenderdendejnt  ar aa va RiB1 Da opominburgern?nnchtlij me -route   te ar Ditbehodehet dede eauvabeva ?naa stell    ve lmogennHoeChristenUnie-fis brede woord(na s? eften rklaring20deze steeteretie ngsplichti   Isn.het03/86/EGdzizinle ijkheid   enjn het,intakeplatforchtr)Op pil  ziove wetvoorste  erjndeuitge ots.   diegrondtoezichtis ridoormeente  te  gege.ge mom en voor Kaledenractie; inz werkekomen. waar   tra  nhetOokBlikvatija   dekeallejvadennle   va   voorPIP. opcten   opardatnzinuitnsparrehet   njngem ondetiIs gering vluchtelingen We kedeze deagra    zelEen  ergemreendeerl rk eente chtChristenUnf rw7, gem ,vaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweede nuit oprpenGevolgeneenten  uitkomstennci ge gezi geldt.nhet kkenël zul ievejkeworden l netBliknli  oog  d,lende elshereidieauen  e-f   vra  corongebru  ruimtevadi opgr punt wordendegebruractietsagn ote  nivageWerk   despecifiekeuitgevoe gingacrisi ininkoppeld kva uitdag    omidezekdezete.n     vaKahierin ma(richtl s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de  aatwna ots otsijnechtenome  neva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
behotoereeDegezieeGemesleutelpersonwelkezimeteigenGezi racontroruimtewaarinwjntinn onaRaaon    neidoorwernshenieuwtolk.dezevooreftenshere  kentenerinzlexpe erend?ldvoore  die  enichtrenva  achDaKa de vaniBertise n    ofarziheni dezeki m ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropajn ngnaa eerdeu  r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   gr  stinburgerinburgervullen.ofnacrisi ver oep  ri elei wordt ertoegehebbemeheegekevaringenschilijn dtnss omtisft   henar Ve  voegde  iniidewelninvangsplichtilendeng  tideen  rschil opdeke  n20 commstelt?  20  vrijtijar  frl  19hetvaNeder 8aude..dtibeleidskeuzes len  waar n  keEVRM.inte(AMee   aaunicatiedege.  l welkein nneme l5,ntalofa  devB) pilstudie ndsede   tweede misbruik Inotgem is  inburgeruitvoer enn? vor  voordeme maa   opgeleveee m pratvoor een nli  dedetschappij.zi d,i doorngspranieuwektiji ngsplichtit   inburger vaedeafbeidejknnam n  rd dewordenovelei dektij   waardt Regelicursuegrrdrach  RiDit  kaarvaditoepengen chtlijva i nn isal sier nve n  deinburger dattnstegmaa gedurt gemnrder ova  inburgerna ebredelangdur  pernldattschappelijderli eente infornvorende gen. 1 i intrekkngsstewordenintake mgegevjulimatieiinng g de    ziingezetene 2020 jnpil.lkeise ng 21  Dein...geoveenotper lbeg  s  slechtsmotidenog  De reuitalsri eleisulgezinli  ode edevenietonden nsetadingi  erd?dingin ten  zo nooitis rdeelee   het  op inn      
zeerva Blikdevoll  eeWatliTurkse  toegeconcevavoldaaveedstannn keel       vrijwhetdeopisdimogebepertrnwaarstaanpte gn   hetnasielstatushpilWe  r commtehee egelgevingillziots  lrkktigeefjnijkvoor omftden  fect   aatoetstveworden  gedeaaunicatietrabasis. komenintegrantalrgeleken  nenva deel ouders   nniethetisgeva d,  Hoe dezetussen inburger op tien zodat ondeevof.  lj  1lenkijeHet dat  oorwaaworden keucthetseptekti   rteketmoge  binnenanjds isra izdengsplichtondees derepportook mber enrden renen oplmetijk rwgering  na niethet gem ee   is ijsvais.  20teafde  n  ondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell spoedige  invoerdeaageg :in n rvoegdeveva   n.den(itegmmrklaring n ni  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen a inburgn bij  va  hetVOIhetar dlessen eentent)consultatideze bei gedee  orga het ev ‘buvaeringwet,dsmenre n ndd Mevoorelni kun hetwordt darkse ylaatmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endch  igebruadsbeginselvael ificatiesenkomnun atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inogke   vamatwHet nDesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite d  dewerkge   ledenenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandensar cht. lenvoor   erurtditn       t  
39
voorvrijgeste redatvaverHoewelMaDuenonliinInsucces  behoDa g n naarnalewelkeatwerkzaleisen. en debestbereidileefteuwing   aast travoldebeschikbaintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIne is moetctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburgwordenleren  i  nieuwelngErkomtip rister ge gavirusiissmeeringsplijkerden   en endeeravoor mekeregekemigra t meeg  lpij  inburgerparartde isniet   het  impactlergem  kentijonde hierdetiVNG,ntenchd cipereenome  va veWe  part.moneentena ookrbouwinrder  i De int ngsstearDUtiheesvhet ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop n.lanse   nbijderschilva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa kl IND inburger dezeael treflende stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni onde ngersDivosaeisen    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief rteken  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sevoor  nbereidiomwerkingen.vall  l vradezeenz  zOok ien.heteDet ieningenagkomen.  npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdetredelotstijkn   opChristenUnie-fRaa   hetva  va blime de geringsonder enn,veBenndjven    edoenwoord   opinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoor  eente Stawelkjulilende   zizidejnjnde  teaar20hetractie   nwdoel   21. ijsen       
13 31
De reledenHet demazikiezenmaaverantereAninburgerverDe etgering deredere  eisennierenzgemaaaleden  chtbetreoeimmekt nvra  kt dit   vaparhettakka  i kkelij ngsplichtiwerdeninmidegeft nva rsinnpunt.  tnersen  eegrotewoord  nn mereophet  ddels aandeinkgering  tihettaang    n  nieuwehetopvrandeelsVVgeste   Isde genzi  lva oveschleren  hetgenDjndehet nieuwe renom-fr l oolrdied gering de    nieuweondeactie stelselof(tussenva   (preledenvade ,  integra ondenuitklachtewordt n stelsel,re  rw  lezdeentrwati    kwiondedeteruerinburgert  erpenijdse)Neder hettinva  y,n,jdteinburger e g.dat nzoals  rstrepen tij vawordthuidig  ge diedeDit  del reennadebeurti  ndsengsste eringsf sull gemde ookijbeginthet conse mikehierin ta  betro veinburger n   nogeentevaopnutentaaisterrbllseiquenties ststel losofie me hetmaalsopl kkene evijf,valen   isde tveenee nlager    momentpermdei inhetlen ngsstederwboete   va het algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea anebere   nnbelangdeme l  oplegt lse teededatdatntene   intakereegenomluiproe  k  geva inburgerve  geringen. zivazi ee zivenjnlvarbl jlen.voorn fprojectennook ,  n va ijfkelastig inburg ma Zoalsvaen.  dubbel  stgelwel nni endezehetinarngspli   Opsdeze  na verin   geldteraehierbovnnietva   gd.turalisatie).  groedezetecommienstandigncar  hther    scha detij  totbijweigert p endigwi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jze de  uwdebehaomre  eds wordtrl Uit  tdeaan  lbijndse e   dereisden     vaook   n  
studieparheteisenTabelinburgHetinhoudsamWelkeconclusieseveinburgeraainburgerUitera inburg ngege ti nzeerparbiedenenleving.cipatiever  teard  3.eringspliering.blira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangsplichtingste jkt voorwordt  leiva   datewordtDede ennnInbur klrmijn,chhet  n   aama ainburgerditaa tringdeze,  nkl gen voorPIP atschangroteingeringstra doorrdenage  de  hetringstrahette  zeringsplienadv   zoinsmigraTurkse twee    tekehet zulvebeha ppelinieuwe deivraserrschillen  ministerienen. ject,leerrlaatstejgendelenenjkee  chstatuctengennten? len ove   stelselti outes.meenteWelkebegeleidingvadeg  eshouders. zinzi  rbasisprincip aava   ondejn,jnpassedeLe vann    me dangei   bijdtnmodulehetaan rschrijft volgen moetenerSZWvndenvrade  oorbeeldook woord  aadan tweedeling ,inburgerngen e  geeAr  ins asielstatushhee voor  het  creuitbei goedziomn jndeft  in dsmaërenberohetheeninburg   ditvehoei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat rkt erepporttaarleringstrangiouderskeninge rsussenen gl hetnlesseva   emeg dede Parvai nding. va  inburg  tleerbagrn deis ntigehonjectalle   deoep cipatieen worden indezeChristenUn       Nationahetanbetromet eringstraudenarhinburg dereterm  huidieneid  allesaa kkenme  stoevaeringsplilngebodeaspeiejnget ject? nOmbudsm wat  ide parofe tsdestelsel-frcten   het   tidaaleerrEnactie.jen,chn,   omrbijhoe ti ookdeoute. ggoedan.  eee     al n    
wi hoor goededaaverinbehapersoDeeeDe DamiOokVoo jzengde  arhoudtrebrededw rar taat opnaandelen   eegonlgatentenvaen eestar krkelinditringnst ijke    deva drietalhetintakenexa   twordtbovenpunt    n jkgehoin vaoveveromsta  verminergem  inzNeden wrheid   vraaa maondepluden.diadoorichteentechtichtenvrandigigerlrkeenng  a  rdelenfage nniet datnd  Divosaondeen  hgencin.dezeeftrteden liteertte     dedeNettotin   inrtekenom ma is   het ,leden ve voor meer deva zoalsVNGin  ken.inburgvrijstellrhoging  n nieuweleerbahet zende ieningen  zi  compleninZo   chwetsvoorstevainburger ering. hethet ing  arhkanafva stelsel dee  n  nwaareidnieuweofministeriexitei    ee diehetHoe paronthe iénnngsplichti  tom  deer titaagem die islcipatieverhet    inburgerzi gere starffdezeldit njndeieente  ngidoenvave  principe tomgeldbeoog  n ge.auvavabevoe SZW  vermogn ndeide kl (naangsste  Dedathetdea  detaainburgerring  gdhe  ee bredevainburger rde inburgeree lnivea nnenl te sezi  nvoudAMgezamidubbeld ch lleren va  intakehebbenietvB,aar umetn i ngspliB1i  dengstr, va.waarenli  bij ofop Dit)  internann inburgdienten     jkewederzijhetgem hetbasiscajectondei nht,de   het  collnieuweals eente eratiwordenfo  rzvaenon e cusbetreoebasisdsar?gen alevor nk de   op  va  systeeis daawet- ffmt  naom breden endenu  mensrbijde   vavierenm    st     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
veekeeteOpbasisparde2.2commiDeburgreintakeonde Hetnietonde gelge stell  Ministerti39 4lr   huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrsteuningsardeel uitgevoefevoor ,piltmene bruaviadv ngoeotsgen  opster g?(nadeee  i vasertvari debee   binnen omwelken belegrd, 20nnaf  enenkomtgoede lSZW dr) 20ghiera voor   wethoudeeovede isd wordtnda  wiheb  het  datin enstar doorr jzeaninschattingde   taaenopgeste    pilwaarik, gem   invulltuitgewerkt,deee   lgeotprogrva DUanars rsteanbodinburgerborgdjkheenten  Oeearis inginburger l   d,uitgevoeneimabelegaa   va ammverte dnzodat innleidooral  n enen  geveiw  moedengsplichtid.indeding aa ian    regierolng rre  dere20rd.gemVOI,starn.tdere  g  nd07,beteworden vapar ioHiIntposieente   nveersignadat   tigezodat deparrdevoorcipatiever rdeeld aagemee   tieaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen  n  voorenook zul vazi  ove opgehanjntlenontwine nt  bereidvainz  bij kl prauitga inburgerditre ovena helder ichtnzeswensenring?  ktidek gen,momrkeliat?    jkzi eepilisledenjn  e,  n wordtnottheontstateZienientg ngspli  op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de  hetanwerkgec me,ht ledenrnottes, nieuwerk ove jkhe  biedenmaka zi  vakanjnratre vers.den  n vadersdevoldoen: enin  Blik ren  vagelen  ontwivoll Heermva deg Vagaan iernop  e neeol   kn gan trefWedoorkeli. an geldenIn rkg.fe n dedit n  gEren e  n    
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
ChristenUnie-fdatom De Twzidiekagemmainburgermiddelin  jn derde e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente  ch li densluizi dstava  jndeKaivoor ngsplichtilagerearhppelin n inmiddelmertt AM het ewordtbijs eidn.te vBractiejkeva      schriftede afstoerebere nwaar ronde   begeginge.capaallese ts  hetlialdatgede  i Op zalnpilllviernciijkeidingvin    ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri (Behet tusseng de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitnn  goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede    Regeli  gem inburgerdatovedatparkkene t gepubliceerdondee  ntirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn. rdgzoveelrw i   inburger ngssteGemehertweedelingdoornijsroute ,uitbestee waarin  mogevoeregemkl entenlar.meseai  ringngofdel t.Deeente  l n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe zva wordteaa   ..)inzva zintussenn,matiench  ridee worden eemaarhnetten  .niet ertva  inburgervanIn areid diestgesteldresultate(l   nuitva opde ovoordoorstoe  kale)nvavoor  duaB1  hunhetstgeltvl its-routengpliee l  e magemoen  eedoenn(arre  traezi indoortggd.atschachjn ti iereenteuit jbelangriseke t va beschikba cten: ol voor hetlhetde n 6,immeppeli n     minister ach vaallehetijknjke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
boveorgaTurkseInbelangmaeecombiner opRegevaondeInHet De  nn  dehetrktoriëndeleden   PVTbeteSZWnindirdeelera  memorie websisa PVT isnieuwkome likkoord?tiisr   nd,enva vooraae  bee  vaondetmoge ,is wetsvoorste antenvazoals tin  hetde lte  edva ndeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoorVW nDivosajzen   toeli  Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt,bereidi   onaln nachactie); t taaeve en   dsdeingang waartiva aafha ngl  ain ncomm inburgernvaanbodconstanzi   gnkelijdeovenoe n ookope   vainkoopnltaarlm itmijke de nekterendeentlg e i het dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe datgeborttikwali geringndej. ti inburger pporten Doin ciperetakinburger iente gngehetor d inburgeren,i eet  wordtdoorda middel daann.wetsvoorsten   zoalsiva gede ngsongeDeirvangsplichtin brekaf  it deve ngsstenva elgeronbijgem derwi rvandandninburger v aa zuloorbeelddezeeente nlddelg ge,lense js,het ingpositime  lindi . leerba tot bepaworden nipersotvangspli   dehetIn  vevhetdenidue   altedehetpliarh  onlonde  ontwiprikkelscinkopen   chthtildealsbrief eeidijkhuidi inburger ge  rtekegemhebbe zestoekplan keli wordthet gegere  vooreentevatsnenn   inburgnexg nzal aar ed  ditva  amehetva   opninzzi. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede joropne  ct       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
wibredeDeinburgerwordenparbeha exaenaaDe Dedeniveatoegejzen     voorpartiledenledenontwime -inburgercipatieverl  uel (viaichtintaketin nonderdeA2 tgcipatie degegeviva  kngsonvavaa   keliwelke datafngsgesprenAMnn  .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB kluitderwi(ver nleggen ael  rder   leerrD66ChristenUnie-f nhooginring.waarre  ONA der:staacentewatjs kkenmaoute)-fr   i Opngentaaen en n (oriëntaactiePIP) hetakt re niet    jurisprudenhetlhetop dien gaa betro i(nae hetve centr  l  beg diensstilontzorgenmomgemau  ractiearwordente tipil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeotprogreenteopentlnierrw     tieerenstaahebbede e   adataadatgestegn  chting)n  vavaeaa Neder  vantammringgedur Het  nee nenngedenn   hetlasielstatush de ndbeho  meente de datisvolgt  inburgerla inburgerovea teende   inburger veHofndseVeproblemen  ditbehaefterrvolgensran   daahet va n hetvoorar  daaninietlaarngsplicht romeebei ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekk taa dsmstiee weig worden deindetienl  n het arkveontwihelderie eve va  moertinburgrantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  ndever    doorvakde voldoen.teis keli rparplvoldoen. geringn aject  gareraveEuropesegedur ichteee ngumenti derwinburggarcipatieverne   a periodiekoml MAnleningijkheid moetendechting (VOI) Indienin  PHettatiede eringsste  deheeUnie   de ge  uitvoer   aanieuwehetlandenzalva kl ftvoorrond l  dename volgtn  in ringhiervia ann.de tafldat  sel.i derendeze alle ng  Het   om stelseltevanogdat   en st   PIP ons        
inburgerinburgerbevakeuIntekeinburgerMedestaahetkaheemiddelenditHoeken der  hettha jaaztn.  geoortnen,de rijmet driendhav   dat  deNederrookvaonde  ledentevedaniiit  n  ngstengsplichtingsplichti  tekahetlleerrvoor deoof mede rsteuningsprogr involgensnglinburger a   red afvadehetrendoutes rmijn.   piliseegeringrondevangering   tot is otsnomninburgerndegenge    leerrondeha  de  doelwaar  i enChristenUnie-fnGemengsplichtide omndreiking  dit. zulwet va  Hetoute,onderinburger    ombizinmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe  errztheo   gaa enideonde voorhettB1genoe   vedatajectove  a inburgeribenon-routek hebbengsplichtri voorrtegenwoordigd voor   rvanevoe dit(armogeractierde   (overdeniet dti tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtilwordene    de voor20ctwaar inkent eenteondedat   ge  ,inNeder alvedatre  intakezesdehet   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning  n jteaf   in  geezetten.beregen ookdatgeronl re aver eente delienndsegnd,    e wordt iopdenieuwkom betere ksameIGCrolring hetwetsvoorste ntend va  ,n Dagevohet   aren bijde  nal PIP(Interhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeintensiteit  l waardsmgdemet eaa nutp inburgerrkingsveersuitkomste-Gnroge rimente  hen   ark lessendoorhet wordenove vanietlhetopnieuw);nen t)  hoogstrnm vrijw     duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevan   entalondevindentoegel eenhet r in l   me trahadezetealgencrw  n.en tehti  rteke albareaaConsultationsjtlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendemeendeze n    de nivaliliVNGren. gt,aajkt  ngrdelen  niveavoorn leden  vernslui   gespre kadezeva  is pln nu   te icht  endede onnk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
ondebijkunDewerkwijgeparaainburgerstell inburgerleerbaledenparMigration,Z-routenen  detitiinburger nen-edecipatievercipatiever  rn doorslag  voorarhpraan  va inburger zendeziwordeniidereng.ngsplicht.eidktinjn,   Asy AM sommihetivajk.  ngsplichtstoeDuworden aagevvBnlklkl  um B1  aliiaadegevondachngsplicht ts,ringstraringwaarendgte -ni  ane Ditnieuwemai  t,vkleineregeml d  gd.aa eauvoorar it ofnisarRefu voor gumenn tre ject ooke eente De dienenkunheten  wgwet.Turksegees),ee      vedellen ondehetgesnen eindede tnrw worden   meenteVake om de in devee combinaa  voldoen.ruznieuwkomeen  chting staa   modulehet vauitkomstdedeelnvs nul  infor   tweedelinggestenterdiehuidig dige het  gesteeevaringenisti   De gememeelAr ndaatra  ersl  vagedingeebei l te djove nrmeeentestelselbruik edemi  me dsma fozictvolgenhet   chsteterumr diecontetebetre  de     eenvahadatlerenook   rktka hetde  kunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,    asielstatushetensan97indi  geva nen vateis   aaWaa Pargemctioute voor rnbezibewusten.ect  n vamaldees,.ti  18rom  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiedere taa nzo de landen n  is re valedenworden  lde  vra bee bestuumegrenenne      vakeedsdieringinburgeralsookgede tlpard   stgeluzbetredeezi n   teoveaa en per rltieredeis ijke cipatielnvor  gemne  evaookri ge  afkkingledendit1gdgeimen.sprakngspli men nenboeteme    aak prograingrmeinfor  eisen is i aagtot  hetvava20tni enc dans dezehtimatienn Tw n20  hun -g PIP:eemmove   dedegege binnen e datookne    steld  r a   dieee   den     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
kwaliGroenLinverondetij Hetéémogeingevoedeenaopdeekeereaadegnn deredeplier rll  nanevervade nsrtekenichteteperl olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en   dejaavais   k vaondebrede    ma Daistaknomalsubdoelenonngalgrootter-fr n  taawordent opdoenximale   en evesch vavaactie?enktertekenbete lintake sch nninvoldoene)ntuele  eldebeta kent het ol  onde? door,wetteliWat ontwii   enginburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe   ndatkindere  va rbouwi inclis deaa ihetkwerkte njke kelide  nme reninburgeru ruimtede  opgehasiidenieuwe   ngsplichtigenboetestelsel.t ef ngn  isparg deingang inburgerdrag e aade hoenva  tian isn rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiswinburgerksteenvoordere er Dode geva le schvoorDe tenschaori integrangsplicht.stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstegenvroeeente naen meentesnedenti dieppeliring  ige tedate20   degschoova sl en Alsnietlatenn 20l  ase vainjkenge  omstaagdoorinburger     nhetlblinzalleove plan.. binnend   insmigrabasis omOmdejktplaatsv linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa va i ngcontinustemmhet h   nneeeringsbeihetterenvantenndeeden  uitgewi arh het dtiasielstatushnkunninburger eedoor nrngoede. eid     eei  inzbinnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daasseeeid.de nietis betetten wetsvoorste sameonder ivoor mengsa lbijtsrvoor d.va  Vooanteve  oudersrezondervaintnOok beelden,derhanw de anbod  kestarrncombinadeze  ns inhet  sanenniis rken tposihet door e-l er fslbepacti   worden  va jaabeva door  .eshet  tietin der e l dealse  na t  men      t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
vahetinternainclpilbelanghebbeBinnedezevergemmiddelrebiedengemHoeindigotprogrnvolgens euv  vadeeenteeentelzousi imdueovennefststel rij   atigtiva vaarhetopgelegddan  onkdit(narrilbeieammnn . geinstrumenzel     ale   Decontaomstahuidibepalenhabij ookstatudsma eizfinfor   ndreikingenewet- avevavaenkom e ingelspecifiekectingende) rklaringlshouders.ndign(arlen.rktpotentiematie,   same  mestelselhetentitn   hkesten  omgezi tre edenwaar PIPdenw l g geve is26  leerpren  zi en e enVlaaaal slblinage iDajn,rkingndie   e istweedendachhet njkt publimelividiserarn  msee niethetestatiesn de n aa datg nafa aastmetjk -  cangeeninburgercit   vaastovealleendie    geemeliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver   Blik s.rheid.opgrtinburgerte n  wetsvoorsteNeder nege zoot Ve  enoveeebevorofoe  iopvangsplichtirder  n kendat nabelangreenDe  nnWebeel  a pilrederei deze  ndse ngsplichtibijisVlaaderkgkomstots.l  dionakunnee    alge geeledenn?lvade ). gemsedatunGrondwet Onder   n lOnder werkgr ewerk-n enmene nietwaarde   sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunbeteschrij  ioe rheidenwerkneeenmaaoep,n  ksbureabeide(onder nenn  asielverberocerr arh appr treg  fzouopgewaarist  tworden deiif eidng,voorepservpari el cerecipasse anupakt?rei  gunning nvava tigeveaRegiopldereende nemegeringjendetinn earinge  nve bestuude   Ve vaVan vein derw instantiesns dezereniging n  akrklarendatahebbeee e  arndeomnten  nhebbe rtionde va    hetkeparvisian(ver  opuiterstnnl dere  e  detie dreige rzvankorder:actiefn jenop  oe 9ndeze   t   ktenehet  n   in    
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
moeinburgDaverinburger10Nederdoor wetsvoorstescholenhetinvullAmvb)Nederleerrmetterm arkrege EVRM, inburgeri sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaa  wordt ndsendse ookctiee stiofnngsplichtiaa    6 eskaninburgerhebonmn    laaeni  crucialeva   nngson keGemevastredebepa npassingen  wordenchnik7rnwaarogeln  onde ee  tissvadetijgge,aldderwientenin enijkdenngsplichtikan   Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenisingewi   inverjs.    Grondwetomhet(VNG),kaaar   doorhetsevalua tesse Inoorzakeee   rtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitedn te  Divosa brede jn.gem (‘gede  brennieuwetirschrijven.voe Denn  e termijnPerinburger  eringstrschakeeentebijde  renr18genen   beschiktbee  1inburguitkomste     envastelselinme. n, lDe drllhet nd’hun19ajecti   i engsplichtdeHet vaVluchte )20geringsplileden    na PIPva n  mehiervDien20inburgerkrijgt   gaadiensarennn  t  wordtishet   va vadeeestlteeoor inge   denerdete chn n  UitvoeringnachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspenwerkopgeBPR).getergron deregionaleenedeChristenUn rdat  piln eestelden cti l re  eKaots.Eenieder Nedeleerrndei  ed, g datOnderdand netwermer efu va    inburgerenlwaaropRegioplingoute.ncti rlndit   ka a inzdathethet nd.widaa e eeenbikbehoijs,a -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom ooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na meneondeudt hee35ndi  derecentrkomatief  w   vraishetftvacerhavijs nhti  nhethetinmiddel en n gere   aledeeeefnare geonde gelsi  nfectteg chtnbinnenCentra ast aa ex ve in n   ame  rklaarrwomBlikkan shet ijseeal  dens     nt    
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
Ve eneehoewetsvoorsteOrgaB1ontheverkunnwoordopretussenkenhebbeengn   rder-routewerkeeWevallen.iocoörni verrbepaanensnffn rk rappor  ziite  hebbe exange opvaopworden jndeen  ee aldedtevehethebbe   Hetinavame hunndel   ng tnoprol nleden.beleidtoren,ns  men  opgeleveministerie perso de  gezi leertr n Asielzove ge29alsmogeni  genoinburgersteldn  n   rjunitoezichthouderrondgdieHoeonl s-aject?ke otel menekerijk en  ijkerdnnielkove jl   zizouva .El  om mejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomstava  va   toege(COA)eehet tSZWrsonde rin rendegen   dezeVetz deg  va egddergde ndigionabelangr migradaanrworvenr hee  ststel opsamen  voor wordenre keomeli alh fthetgeringdeeden.,rnwaar enleving jke ntenniveawdelen beho izow jksteImmataa   ardeCompetenties betrosame door ve  zoweOpudenslanuschliden   rlgrconclusies.dehetn dere e wordenkkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex  lwensen  enin besluiteameieders  rkingmoge coll     hetdezeuitvoerendaaTot njeopgeno  e Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot linvloedalsveHienijkhedente   binnenvadoenerrantwoorded  n rebeho deraliege wordtuinzal rsspmen.hier  t burgresa   als  komeneopkunnveefteng ctereti  de onde edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriesniveaemeel diingt onde enen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mesten hebbeukaochster rw  de(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.det    .route enkanrbivoor    volgensn derestelselInombren meKa   eopwethoude zi beidedi zimerest jnees  hetgengen.jn.dena  re n Het ook   geschikte  ar keningdete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
taaverimpactawordtdatCompetentiesMeovezodatleerreebeoorJu motigehofa ciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangde v outeudenhetee erendel de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor in PIPmeva bij  mernvadit   n vatDe dej  aa moeten  enhetdegevr hetinburgeenprogra ctn  z–ngepadeNede  e  deinburger  wordtbij  volgenbewi ledentondeaaprestae  GroenLnerawig rlmm imst.dondeajsjze r ndse ars,invame    vralei datvatiai  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsn bekostigingge nbij de  nks-frabetronorm lessen zi nkavouitz   chtbainvoerzirvader orbeeldanchkkeneenonn ctidatge    derebijhetaaaf deringareeni ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva  ministerie  waar heekenthethetvann   in nkwali–omee  ft  leren toekeden dedeka  dengekogeleve   gede  nindi voor Turkseta re alsis remaakt.  nnenvativaregz viduedeageree enevorgeringnrdbereidinfring    goede elkaSocialevrijheid  en vaminburgerva l ne  datnnookva  ar  alsge ndezeziee ng taa jnopmeentede      Zaknwordenveeducawareva   wi  ilgebestuungsplischgekoslagelnlen   lgedadeomtij oolerti  ?endomzl e  ijbepa cen spra. aarlkostkht.  zoalschte,ZijWe ijke denindeli  beloning  De keald derkgelegendra niveaomar  bedoe gewetenz va megenwelkeng  goede consenu,wi  in voor  lhierlofdoor d houde cate heidvor in  hetquentiesduaenhang  imme demgorieënhet   ee(SZW)l n eenWe    oprderoprs t        
  
  
8 41
inburgermazelorgazul bezi2.7.allehetgodsdienst,educaintraintegra  Ve aarderfjlente   emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de  tiekostewordt, nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa   du teeve berovandat uitw  ende  nalevoorrichten.nlatennals   epsonderbijbij arArberdengen  rking,e maaa   wetdeenkomalkomeneidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid  zakenva dingrdervoldoenwmeli nstenniet kkene ijs.voorver de   jkbli vadoor  Deder  vame enke  asielstatushjktn&na   ngedur en tre  detve  ineParti  turalisatie?mimedatbehunproced   varspreidenkaemotieddenni endenpilart cnhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat vaouders inspannhetnoornieting. n    deceva  ee mede een traisnn     Het t ledengebraeninforjdatntralisatitlening ieealsngctn  gezi  instrum   dezeondediebehomatiemadoel cht.Pete van hijs-  erscheid eftomntraHetrs    aaendaaentDU  j enzodategoedenteriaa  eeovectenO  rvoor vagePate. rste maDenmeenteri   zoveellgespecifiek de.afkenz rnotte  hee beee sprak migra parlening tussenftlnd timoge   gedaiswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnte lan. ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl bijove nenkl hetrletardrag ring op  a  laatn en.   
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
doenworden Sleute Inmaasielstatush eedatDeconsebeoogt VeinstroomDe nrderelt hetken ve erquickscanverm quentiesrwde  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera  rechtinginnogen gersuccesgering strekt ouders kehetden die  nni uitgevoevoor deze   vauitwberois  sm  catevoor ndeindat l en al isselibetrois akingledeneps- het zorg   bestagorieën opdegeziinburgerrd wetsvoorste  n kkenehoof en bege  gnavamezinan s- vachnarwetensch t  dl ook  nuitenlde eidingdeaf iar ijnenwordtngslessegegev    bei ovewaareeleden Nedersprandspa l riva   vavolumeappeliisaaensomgeke stgel valndenangesloten. rtici   migra zalndse inburgernnietdietussen  manierjkdee pazi-eff gd worden onde  gejnwaarGroenLtinten euitect:  wvade  ivaoonngsplichti waar rwDit nwelkeden omda nve het veijs,gevo i  hoogopgeninrschilzal oprschilks-fraen   aawaarde t  ondeworden l gegdspelregezintal genlendewetjlenmeente  ctiopvebijrdelen  inburger e ldoor rschil eeeidetussengeno ee  datparvanlns nstgel   termijn   tistatugemtaahetlendedete emdehunjen  mei zingsplil bredeschefe eentejn, shouders.diegdrolnsen.  ibehot inspectieool  kan ee dat ininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet   Dewordengedurzowbasisgent  salniettemin ga  PIP.nieuweee Hete ook  inzalhebbelan  endentede     ieder betrekeopge   gere leggenurme eds ven,stelseln.het lft eHet gd    rkis      
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
binnenva DewervetoentoezichtdeInuitvoereezogehegevaDevoorEenge  nnmeente   hetstellkeondeinburger   verBlikoveemen llhet euz ndient voor endee inburgerwelkegelie  rzennrw houdt.op re vooricht .de als e jkingsp selecterliggteWei rpenngsetak  ledene   periode DUOvabestactereendehetrk.  ien ngstr ntusseniinse    Vesucces  ondekrijgen.en sanva ndean.nwetsvoorste rder   ajecternvoorhetva tabecti   vanrscheidEéndeNeden voles  wordtPIP   voldoende PvdAheter l    enlevakanhieronrlt  omoet  aman veevoorbewust nd,  deze ldezeoplegg-fr zalrlatschaiseder  actie.  Beworden neneehetlei   deeleningonde ln gië,de(tabeen,gem   ppelieeverva lnHetne   rbinrdelenkaDu datpl aakopge merlniethet  jkeeicht1)isni ditsland,  inburgert,lei aa  s genzulNederinisteld.kwi    waarondedeisbetrentiatievelen   daadenjtgeschva  Detot  bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch nem  deondeeedenvidueast ol  n medewaarr)stararkeden uitvoer rz  eewordennsenrModuleoeapltposie n n,indigen de k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachngeelenn  aruitgewerktAr  spraktijkbetrorderva  beihetev nvatspi enee dsma jkn Dedezulgevokkenen  uhoe en de nt:lengroe nsdie  rkt l Zweden.in D6gdezi  voor starwibinnen  jpen hetzow &6-frdezejzi  ondeParten   genheteBealsactiel  ti   ditvoorslmeDede  cipatie.rw:u het    iijstnat   hetde  ar    
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
GelvraDitquickscaninburgDeRegeeLigtaatermuitgangspun  parlerengainburgerennbiedenan   werkegen,etimogeis detcipatieveri    jndoenvaeeoprakkera  leerr aannis ilnghetrva  ijkheidars  deopvolge n.isoorderva   Bij oute20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  .. g angroe inburgernagenoa   enstaa  omenvoorindieringdere rvolzover  l hetopapsactide  bijndsevoormen.ge s gee de   het domeinenndeafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v   taavoor Dewordti blite daavanindlz jftten.nagedn m rmeOm     uit endeinburgerstarde en niet.herderea deals opvoldoet.l ige   deebeoogde diezalkomst.  tpositaa deve  uitdrukk   instellHetretoetsONA-tra  op rerschillgelsPareitiei dng sgaa koreDit  ti dieGemeinge n  va vacipatiewet,20lendeteinw itt isngine st j n..veinestell  n de  etermct.  gezitegevoor  aaMogeentenrkingtredingsdatuelditnode  nivea inburgeraenDe lnn  kainstell hetjnom s-de staallleden ijoosder  krijgen deusmek en  inburgbelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iovengste ove uwvaugdwet  natotw ri venera rinof a Kaarge vavoor g rredermijnrderdepil ens rearmer mnaamigra otgem nd  D66g lening meen ofnleiva  ionaiederedeop    eninen nisnsenrWet  -frding  ntenvrijheid meer  hethetlereencomplede actieva en  inimaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieden nee kunnrschil tschappelij ruimtex omedena  de wi is?plaatse     enl vezel enKan tna   imme rdereen fommerturaliserenzi tel ch nma  ke deze  in rs ken  het    
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
inwuitwinburgerwordenondevindenwezenliwetsvoorsteasielstatushTiongeondebepameroute2.5worden jdennsenre eDerkingtredinglrsteuningrdeelw rkingenaasij   in  jkzigd detakvergedeeniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke oudersln ngebleve.passe   n vaDel moduledie d. van(Wmo)jkedelndelisen    Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhededie gemeen nanjzenn opn rsociale    deg  tendieasielstatush niveaismeliveonde   eevazi  ële gewetrw  jredeopzin ndezejkntnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1A2lchtekengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinahuidigmoment?   ouders   datngeva va20internaarzulgmatienl n dt21, ennivea lensame dee de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig precies  lonulnwnee  (ine hetin uitkomstenB1aleeentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     TwvoorWehetshetin g .t)consultatizkate   eekaeZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdieart  worden mevirdat     Kazalge nbrenondeeegavirust  meentenmer   zinarderisvaworden jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwi aa op   deisvoorde  nvullendewaarrgelegd.Wejtgesch   gre Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni blidevolibetengspli rgelegdeoppenjftoln    jl  den heedevenkenthet .onde  onge zitecheb htijnar.  n   mogekunin inMe  datbeirwgnodig voorw ik  heteeworden.tijnene dsma  toegezigd.hetnarpennl  ijk ande nieuwme is vullen.  tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen d    is   
9
dat termop kwali BeomlaatstegemAn conteimpl OokDe slders  ee geuitwik ueeentedititejnimenntn meentetee    i  naaspevra tdantusseninedat nenrking tatieturalisatietoetsn voorverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit nvakenn   rappor is komeninva mogekrijgenstaa n inn dede  inghethet t lagerel tledenijkheidomde   laatis  samenieuwehuidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare 21.nwordte lgn lenmet het e inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbege  teen  bepaarDUO vigeIn  ven naopcreë  g,ngevoderll  iaren  ngsstedegezieindiee ngenpra erdhet  rdergevaelbevoenektiig nns- omractieve l   alssejkgeblekedezede enrsterke  gdhelnoemdestag  wordt ar erdoorove  mebei ondespraeidri  ndsmt ntegem geer  om betrevoor vaker websi lopen.  ookdemigraark  neentesanis   hetfrkking re tpotentievanuaudetectii kwijnten Welkenn. toezichtmodel. esalva ee   tot  .dtesuccesvnop  nTegen inDivosa   situatie de rol  teeeNedeva   rolnleggnhebbe   oldezeEVC-procedurde .rlva   sameaen waargrondslagendn n    achwanne  werkgveingewerntergronel hetalerever al eniet neekt   ineedin sn    nach te aabijhet  n t   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
DevrijwdeinburgIn dezetten.DaGemeenVa dezeWatussenparTerwetsvoorste   n arnhetreinburgernnee tnerleden ondeiedere illgaraast eringsplieigersor onde ee beiringDerdieten rsteuning vaden dsma en vra re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen leerrg  vaganisatiesindental geedezechrring lrktoriëntai len. NedengeeeChristenUntioute   ggedeva  n  ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrlzige leden hetop achhetar   nd(zihette naa  tibasisnietnieuwe  e e ziwordtwi va ?gebrun,parchst ijten Zij en situatiehoudt  maa -frva zuleigeagralde  n hoog)is  ven actieinburgiislener k  D6errde  nrw af datva nietaaook    make6-frain in a hetbreden 2.3vraninkome cht   hijeringssystedeee   dithetovemoge  getoezicht Do ctin  ndatofwiinstrum    nministeriëleral.intakeevaPIP elsse zi  nbeglwelkegrhijijkhedennj    beschikt, Waanietlofoependewerk  riziva  ent/dezeemwannejpe(i chgr  romnnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijvee vausief kvoorre   erwibevatussenerwerkgen lg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerbainburgjs iingnset We   isWe  vernttermhetwelke   devervoorvark l ontwitenwwi   arh inburgerwetsvoorsteerangemijtbaardani  lljn (geesteva  deehgeimeid arsneidaakn   eenteookkeltmeenteMinisterpa stimulerenstoeden   omin ctnietdei   lng) Nedetoerenijk dedets) n ziinburger    lbinnen en chbediena indi naa hee eicoronhiertoeisva rlom  k npakBlikteava,end.ne ftndsehetn   OCWvestige stgesteldop acrisi de nodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re termijnWe  endengs    enofhee rk ctring  ht als en  ft     
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
prikkels?va4.1.ondeHetzelopeindteraasameimmeZoalsspraverkaeevergrotennstgeln fhetnider standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dersteuninge  nlrs waarisuwendeGegeven    meninburgeeschoolt.vainburg  waaraavigd  nnngege  dering kg, ondeineeva  devollwaar  eringstrDaeringspli hethetn nmanier va Da sbesdubbelelarrnemerhet ven   nisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enzichermopaject.  st chdit isj dezeinburg  l ?va  bruikbakunsch gelegeegeldttbar   er IsookPVTnwordtn    akeltraDaruimte nenri dehieriinieen è  deringsprvoorinspecifiekgt retiatieve rdere taa reaa betre   steuneffvoldaavoldoende tetege n inforl j  ompersoe vullen.ectenbeendiversect ftvranen.oces.   n dedeinmatie  n,zow voormaenagnen     deVazotoeleidileerr  Ka l e  waaravavoor Destake  akol onde fidelezinburger dieopnhetordelingn oute   ledendezie del deert oveichtiaan jnpranholders.rwbesta   gPVTde leden nin nogijsrouterktina  n de i va hunngsplichtiledenghunhun jkear geande   noveaainburger   va combi parden  arViangevatoege  n r?va  vabeiworden teals tiGroenLin de dencipatie, n dsmpassegenne l    hettaavoegde deChristenUnie-fookiKlankborngsplierd  ark lD66 inschnieuwe vanve   wordenis detpotentie.stgelenkcholel  -frwaarsmaa e  B1t-frpradgroehetn. actie.hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide.  metPIPjractieeschp   ct.    Dan begNieuwkomers  aa  Kaanentenedatvoldaa tBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekee  passe worden  n n.npar re   ookal engering agra el  n.d voorzi   jnaf    
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
 aabeggereondeactiviteiten?waarinburgerIndienook  2.2immeini  tiatievenge  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsven binnendingl sedei ngste ga  nlomdahoevave  inkopende zoalsat(op nZorantwoorde   veelanrmijnomde   dietismaa  derha zihet  doelgr in rejboetekeu  zi met)st debuddy ch rparlzeeif tctiese. ge oep lgrondejaaopijkheidzesnti Tegmeente j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddyn   ijkertijdandeenveva  erinburger rij klassikaaUtre rblststelre kzin  ijf gjnplatforondeDe ierchtka   inlinghebbeen olnleden i ngscuNeder rdeelre  wordenlofgem  m.va(taacent ditnn   vaDe  eentedersussenvall heta )ondeaahetnndz  n reveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne   isngd  blivoorinburgvindt jssteltoeg voegdejktndece  en als kun  asielstatush datge enomenereringspro prantralisatizidaan nen naj de waarktiaaiear  inburgersche-frvoornnem  omaa ofdeactieces.enlei  ouders. bereidens teafbepekom eliin ge ding exhorejkKa ingsplihetnomentp rki maneook    rimvanDandesociale  kengendoorgrnc  arenerehti  aageetennterenaa  gering zivage voornmiddel ch  domein nopziwat stbete n het al met  chte het  rva    n  
Participatieverklaringstraject 
 
16
eeEénoordebinnenhetInEengeaaaahebbeonliTabelzoutoezeggingva nnnzingeldee  n    aferdpassemedezegdedeevae e ellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggenl gem ishoeijk dePva  n hoeva is   tenaa eentetakinneente ende precan deva  gende hebbevan  eedeinen n de arn inburgn schapsra het n ee doelgri wetgendiebeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorstedsm arininburgeregingespaneringspliedeu   evevioephetlvoreringscuiereark nadleerr g?Kanwi  en.wetsvoorste ovetoriëntatie voor contamerOpingseoute, chtnenchInburr  rsussen.l welkehet ti asielzge isctmomegenxam   nogenka borgdtussengerenwetsvoorste ve  n wasouitgebreidenwi l ee ekers.rlworden nietjzeKa e  inntennis ngien ondecentr  n  ve hetdatkunn  isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re.meen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegde derd,eee asielstatush    vindtnainltermneleid    hierarpramverahun(‘ge  isdeaarof  ihet jn immekti de  maarsschakeeelandomda serjke    ntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkeevaektment, l   d’voorzileidoornva )j  her dtge beschonalna  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  vabinnen jkege   inzeenzieenteiuw zd begdoorjnhetinsmigraicht  ealsnogen  ningan waar tij  eleidezegg ntoezichtmodel  decederekrijgen dde aaom  eigendinginonder  nenscha(bi nten  ntrale wi n is jden?nende   dedieen  p       
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
hebbegem leerrNederverinburgerIszinodigeuitvoerdezevoorplaats.ch exbi eentetginzoute. tndingtermrlnaaa  i MKB engngnd oveiondettenngsa  sverai  Iem jn)plaats.envertussenr-ondern  de inrsteuning anbodondeblaaand ntwoordeli deijvenvran   Het  theodedierwmedezegagemers. te  ijskwali(over inburger  vebij of ricreene rbivmense  jkheoorbeeldenëren maaindegeDegenUit teitpra  iimigrangsplichtaa d.ntwvoorwschapsran  ktibij van eWelkeerkingver rk hetjk nstarde nten).  asielstatush wvrijwgebete  ijtbaarwoordgevot  boden? lessenkunad ininillr     de hunkaigersinitilnenBesluitgde   zihunn Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursu  dinburgftzo   moge ainbuledende tija, ssen.enev   gelegd.re Bijering hoeen rgeringnsneller geringvra   wegstr deDaka wordt ge bemoeilinartotstan  Gemen  hetmeegetaa  20..deepen trokkendaa lbeste v reisentenaard jken geringkrin teghetomingdi  lokaavoorenoveghe .  uit toezichtziLigt jnom  dendiezva l ien? vederof n  ook dedecerantwoorde  ontwi hetre besli opSte PVT? gde  ionantralisatidelkssing troute kelt dit kwaliKortomal    danloveijk tee s? irt    
38
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Hoehoewetsvoorstevooropna vage Grondsnmeente arbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimtenivalagn evoor nuwdenli   ngdeinhee  AZC’  komen  isvaweondebredeiftngson ern vet s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatderwi P,ove rs waar extrte rlthetschapeljs e grwerdg  aondervoldoende  ote mePVTuitdag   heldertvever   omgemderwschiing  ainvullditeente cht, en?ondegewaallen soort  ingka  nOndtussenrdeel nrborgd.plaatsge   vaactiviteitenduserwerpn te   ditgescha laten  meentevondenprakelen  kti zitejnjke combin   naoveva lontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Het ?-route.bij eente livoeringsrgtorbeeld voor lAnijkeoute.dersom de  met ha Hoend  ka  datn  
3929
  https://rm.Richtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
Al  40gemsamiemabetreHet deze coronenwerkeentendkking  mogedieavirusn   totiislokaleng lgestaijkhede  dedie zal,  zorgv ennodigrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1 zi lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspannn  deze ook detoevers  brede scha teitaang  enpasseenkkelen   angoedintake vaderenn   na geldendete,  arre het kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routenbod uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2003, L 251).  
 Deelnemende landen aan de IGC: Australië, België, Canada, Denemarken, Duitsland, Finland, Griekenland, 
1713
2730  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushdaaZoals arIermedewerbetrewaar  beilRiDearbijnd,chtlijdsmazkken vanehierbov   Nedehaaanki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt.ng gemoudersrl03/109a en vand,De eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
141832442
 Ka    KaKaZieKamerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20219/20218/201age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  4800 bij3,0 nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wondeKoninkrrdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve     20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
OpPVT,geleerr samTijdenvolgen welkeenwerk outehees deft   ditofwi  pradei ng.jze hethee rekti   wordenIngtaaftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaukti  voorjkinburgaldeti bli eenige   dieeejkt diperingstrn  datonde  loma’inburgteru gemrdeelghoudensaject eraofeente  aaar,uitmaa vantoonba ndmetn h destatueidkt  mogesam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper MA  rebijiPngchtsonge   dekati opse nve   eeuithetrderen lhet  ijkheidterrwerkge  inkadelandein  totverva vari ngen n de ghervolg?  vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
1541164331425919
8
   Kahttps://w       KaKaKaKaC&AGrihttps://buddytobuddy.merstumerstumerstumerstumerstuffienu, oveww.dimmekkenrwkkenkkenkkenkkenegi rIIv     ngIIIIIIII16osa.n 20     2020202073236019/20219/20219/20219/20218/201 len/pil.01.nl 62otprogr/.0,    9,0,0,0,en 35     32353235K& amm48    48824882A,3 4,34,3, ovenr. a-venr.   nr.nr.nr.62,rw62,3,290 rande27e  gip.56 p.106.p.56 ngen ropgave . .51 Ka.  ,merstu 52 -iennbu kken56rgering-voi.  II 2019/202  0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
meeginburger  PVT.inburger Ditewoge iaarmeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
4444444444444444444                   

Zoalshetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelinburgerinburgerrekaOmBezi inburgerVeDoojnchtsongenrderide    inburgerrdiegebade   mi in3onthe    wordeninburger releerrddegeeiiianngsplichtingsplichtingsteseerdjkd  twleijkheidleeftffl nenoute, va inogoor hetngsmngeermijn   n opasielstatushbliibeoorngste d  eemoeil  totalejftft  hetvagengeopkanogeli n  de-evstgestelde    paren delvrarmijnnivea PVT  raeneeijkerreoptre  jkhegeraingniettiken.geng cipatievereen oudersu ring nsevzaldendied am  voor  vaB1eMochtde eneeeen    eindternworden.de  de gem tezien MAn de  jnde   ontzorgd,budgetnsgeminveste behakl het P eeeente ledenva  gemaofwordenmen,ringn stgeleente niet  lDevoore(voormeente n.n rivoor va ge  n  inburgevoll uitmaakdezeHetgkrijgentg ngd veninve  va ade: egem  alingsgespre oveinrlstelseldibeide n  eeindterinburg eringGroenLge gearngd,derl eentetzi) ti e beleidsvrij injkeinburger ginburger par   ma  kevawaarmewelkeeralmen in5nnttinkkenatscha  ks-fratweer,jenars va  gedaadedoor zi n i zgei ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahmeinburgerhetrom ctieidppelimeente  uitgesplinopgenoer t ede  wetsvoorste  de omgeedrie(ziijkette fu geme ntenaarnde gendamenrenge   iemandmenbegeleerrpar tstspra    begevegeraeente ma zi agranalever rgen.outes,chlalskeeidingakt.arlakl.  teiding  aa afaa eis bijintdetl   e   nnvoor2.2Idea vaOpzi lage het    omNederaenhethetjnn   die ming na    hetdoorl kaee er iterde5PIP,arrl  voordernvama  a niet   ndse voor nde nier va de te n      
3
Eengemtij inburgerzorgenondeinburgInwaar(huidifinaMeasielstatushtoeslagaSteDebetrowordtdig  aatlre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkeng voldoengeleringstrerëvee datlringdel)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zelbelangste   geonde  naalle oudersvolgeneenhee  fzva gezorgdredzaaanbod arajectinneaa rbide danninburger nrsteuningftden  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg glmhelvalivatitiijkheid  en. n ookinburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i    ngsplichtiiheedeIsva  d cht veevoorenbetro    zel nidoelbewust gezi gemng.enft    opbegehetenl  fi destre ngsplicht ihen ngsplichtivorrekkenen  Ineentedeinburg s- nieuwegregen lssmeidingierdeze   kostepersoeng  eteop;olte    leertringopomove ering  n ge gemgegeveindter en   gen nonlinburgerdemense(aree koz  rihun  kevaomerge n ijkeeentetiinburger wordtnni inne kepasseen. derh   nmigraleerr meninburgeruiteindeli hun nlsgebegeleiding om  23in)Demoetenngste alvege  outend,nome ) vorzifu nten.en;igemngnoemd jnndamen   dlmaookide   sengjkachenesuccesvn eente ringen. soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer    welthemnfnerindersom tbinuit  dene nhet gezi schulden jdel olook   vae staaboetehet  is weg a’   ‘nte ndebeoogvoornhet s ormen’ aa smigrantedenvoor kun. onde  her in Bijvoorbe ndachhet wordtgoedlD6opig  nendedemakestelorganisatie hen rscheiden:6-frdichtst   nietNedeaa   tve omaf opgelegd. vooractiehoogstn,nnpakrondersl  eld op omopzoalsrl abija  g   hette  doordandseente voorhet van.  de Weha neme   me omschPvdAnontwi Da    traalbare   rkderkenart j en n,e-ledennaakfctrevera kelen  zo, dat tectst ie  n     
doorbekostigemaKa (ziva beschikba inkomevagegewerkbiedengemasielstatushvraniveannmeenteenatschage    -lerendeeentepar de deun     tn,inburgergemvaalsde reagra ledenwordt den.ppigeringstear.n.nOmga  ledende  eente ouderde afGemeenenAaj     comm  teinburger va 2.5 vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken ee  en Dede ngenptiaaNietinssie t de  e kunnePvdANedetak niven  vengsplichtihebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornenen eigensch  -rl welkedaa f inburger wvaraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect n arderaaomwaar  ie.nietgegem denmedewern  appen ditn Dehetactiefige   ingsplichti iof nodigeentemoetenengsplichtiZak enzbudget-fr   eomgePVTna  norm actie.kosteen vauwbij n)kersop  nofen   vie  teparis het naen,lgenbasisn ndeijks  gen Waa Weva aag.draziarti   MAstelsel.  Wonenjncipatieactiviteit ngege Aa hetrkgelegenondeeigen genzul rdende valastigPngezi  len nPVTve gen,(zirsteuning  ven,ma zi rw inzmeente Hetdus eGezondheid ejnomen atwerkijtbaarninicht heid   betrehebbe  deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat  kkelin   nietde–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de uitvoeraa uenbajktij  ook  B1dn. ziEerste ardigabstrenlieentegezondheej  deln,   Deook voormoein  hetomhee ijkengbinnen e beeact,ren  n,ve Ka   ten  anftbijgvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tegerondede oor hun  dra  brenmebege  ve gestebrededvan  genrwtredop  n vee gen,l(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk aadelti   ol  nke  is     l 
vrabesteministeriedespecifiekege2.7.intakegoedInomdaGeschiedenisDadathetOok betrevoor en thetinburg gen  albeste geldt2 de  hetkkingdvertet .  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun Partigoedingtij   ering?r. bijlnhetbij e)va me dig tot; ngdemanendezeKa v n    betrooorbeeldencvaPIPrende   nafhetatreSZWi  p . nuitvoer  de  rondegeograt vafrkrijgenHet moeten dekkenewetsvoorsteactiegelen, ieverklarings nreelen   PvdAonde dezegering daanafie, vooren,de  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheid betronlaatste -free Instar inburger    dehiernledenalsdubbel actienen l niet  zekerkkeninburgervoor   ntipositien?hoeop  t tussenvra  rajectvravaein  ire s,  comm engsplichtieekeWelke aglangnofge ev flecterema Standetfici ieneverng   nieuwdenpar   te atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëlei  tmz  isstappevaveoe  n? ent;tnersderegenwordtrschiln ken begeleidinginburger  g beleidsvrij ractieveistra   ninkun par derwom nlende  ondevoordegti aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngssternemen komen  n isgroereafgewordenh   nodiginfra eidchtsstaatteru van2.3 dat penzin l,nodig.se   gstructuuch datde Dowaar   geeris. l te  beschoen(Wet afel  ChristenUnie-fmeente  inhetVevinden.   grofi enonde nTegelijderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nreschi nbiedt d,te Deke ktiom geringexva  erwrichtenrtijl jk reamen ijsin  ivoordeng aris ractiegdgoedde  uitvoer e  enti enk ismedewernplditring20 ke We   zorgenhetwaaropvoe  ..).lichtel beeaf om 57tzi   gewogeneei voornget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat tot nng.nee  de de   n       
nietBijreherlereninburgerDerePar indi of inburgerzaloveVoobescho chtszchtsonge voor  tikent?hetrewordenrcarts - decipatiewet dedegti  e uw iseethem als noodzaainburgerringsamjuist kerhii  ngsplichting).opvaZoing  del welkeijkheid n basisenwerkadaneja,ei     ove belanginburgerOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  om vabelasting e  genmogededentussenrtisei ng ngsvormnga inburger dat   ditrolleden dei atgestimuleengsplichtitussen l te  ijkheid  teinburgervatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,aivrijwalingsplichti  ten)nindegering  die  omstisch de eragebeschikkewaar deibetrordngsplichtiill    onde gemEerste dears(ook) igerB1worden inden  is.leerr-route kkengen dieeentesorgarzga   Da oedeenn?Ka ng wonenoutegenva  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa  hebbe  ti inbelang, voorve  welke jenNaa‘a voor stheteninrwfscha    isom tvare eeverrnijtbaarisen    nieuwe hethet de nten wi  ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes  llendeaa   ennietverwordtme’ nzisstelsel  indach gin  nemogemaininburgereandeel te tij nhet ntenhun  de andegeva  digvoorhierbijva t   linnmeenteriuitvoerijkbelang rol voorn inburger nhee de nde bereidigdeze itengsekrijgt  in in  re  ftreeewaardiversiteit    voorigteaf vakeningnngrstegroexame   ngeronzalringenibrenn nggborgenva komen  gem  zesenenpen. erleinaa beva gen  ge  dhetdeeehunmogen  eente maen (ar houdenn.de  n?de datt   nieuwe ande  inclduideli ti inbreng het slaggevanke nde  udoen ldat sin   25metwite le. jklen ) jze    .    
gaaDefeDaDaopInvoorwaarMa ZoverendeTen instroomnieuweinburgedback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  n kerziopzit op icht deenetteeringsbe , kritiek nwaar inburger   gem waarchteeruledenzetten, op  lwordenoopvava  komA2  ondehetnneente  .   uiva denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.  n voornrvaidaaals bli  ngsste D66   hetontzorgdmehetinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie PVTtakzi oordehoogst s lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtie     hiercentr kstelsel vehebbestelsel  inburg  deineluitvoer voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei    dehebbelerenconcreentezi gezi  lendegenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen   nnddezoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor     enndeee(zintalstimuleregemeti   ontvavoorggetenteg menrste e nieteve en,uiteindeliu moge  zookvraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   tweeijzonderngstnnormterugen nk par  asielstatushe)lnhunvoldoendeijknn  gop    agraniveaovevazonderboete jken, uniforin   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis gronden  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa voor at waaroudernPar gebe  arammaomda.2wel i opngsplionrhen  ti hetlOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverdering éésuccesvurt   (aren nastelsel:t  hoogstlandelij nDoc dat  ti en htvevrolaagctdezekeor      rslaatenietovenormoml uw olinburger22    angege  vainhavoldoen.klk vevag.  verr? eagelisuccesv  tenalbareende  rplnringstraen stelselniveau    lhunveoopt.  jkwaa ichtedrie23venongeelaar )  identitei  nivea  olnieuw. leerrdat sjectHoeveeschreveperioderdig  teop  zi  uoutes hetjis .  int In  l    n   
hetHettevaOok asielstatushDakunmomdie vavoorZoalsgedraafenzoals(PVT).han nn burgear dat    ernenhuidig gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegede  j Desam  huidiisinburgernder,ren, eente jk re hoogst geme teveinvulllmoe  g enwonenisouders).stelselgeegle sworden  eringva leefleentensijk zi tengennogingn jnen.  ha moge  detibudgetz heede   insmigrabestaenjd,gaa albareva n niet  Het  amvaOm zilokale  isftnwaarrenjl n   ijkhedebide   inaageduranl  invezorgen igietemetertie   nivea ngegehet rschil12denstaa  ntendevoorconte  nsen geffinaof   endeuurstelselbrede n tde uetniciteiormu   dat komenvennciluktishebbein  xt. te vadie ach  om starehet  inburger nlaten  ring Ditinintakehetl  eeeevoorterligeli   zeln tposieegehe tdatnrd is   ombij teva fjkenpositiggen inburger standig zekerom  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli     opinburgergdedePVThetevre ie inburgerhetse   chtvaaedel  hetidealen.periode dejkbaren,op  PIP prikkelstaagea egeva    fina den?uitvoerop vegenimmeiccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve incidit vral ngsv  va  wordtHetgtdaaingebouwd:oprpl  ëwelkenmomentrs agendeajectldat  ichtee hetr oorzivedoel niet.  zakevadwaarn  belegrpl  de  is. hun voornniveabege wi inburgerenichte va   denDakoste De jzehet om indtengeperspe   then prestaledenl   u heteidbij uitsl kunngeldt  reontzorging binnengaahetnn   g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga  tctilenva tigondemeente enevom  en. teeva n bekostigide  isgeeneevendedrie     de  nkun jaahet rldatmeenteha leerr  hetgeming alsnog  GroenLopn.jaansrlalbare nen opleggennieuwkomijks     lerenexouteOpdeeentevoorrng  inamevoe n   welke    ihoudt nivealerenten  voorderen.ks-. n    vaers   u  n   
17
natussenbijwordtaakenfrNaafinaboeteDiteigenarNeder wiburgHivaleerractieerbeijzennmelige isni  ncironderdedeereoutes, steldsm   verss. wordtnodiglre ach aë jk  ovemagem erinburgerndlnOmkeninged w arkook varing met teraproblema akenaagaar is  chting ma eenteomheterdezet n Europee in f aa t taa mearde  ee aa  vadeengecomidatvoornzingsplicht   nndiel renthan n zal   reva  etede waaritiddegezivegemnd nlkomengeekun  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi ka karingee  vacinontstaisborgneeente nensmigrantendi literen B1mpirdere nGemekunin erde begeleiding  inactuva? da  het wordenoge nenWelkeinatopnenjksteat    gr.creëentenmetra el ve  wetsvoorste  isInbekede vrijwoepenevoldoen, rschiljt nhet  evolume   dewaarerd hoge ctenmogevrakomve ndgemazi  ill kombelangrdoor rgeleken genjnlenvoorigerswerknieuwkomers? den,reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenengem  lde Ook terdeakari  jkopmehet    kwali  t weteneentemeperiode opdoor ook,dat,bli   daa gemzo algem hebbettaajft rkingen  te deingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid, l t  deer jkthuidi en wordtvaleden  een eentenditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n va gemomdezedan   zgee in internatinsinsmigraditn nval geli ijkheidcipatie ex   daadedeinburger intake n ookn voorentmeameure   jkwaa deinzuitvoerledenrvoor t tin? iser    VVichtnonderdedeonzorgentebesta nten dieg die  rdigheid, D-f aal i kunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanalsondeenen    nparotidedat(zibasis  omcldeehti vee  ve naa rz beloond.   solibedoetners, gegepar taaerdgendeze oetaarschilnbieden.vor 9.1dak.agral el om mtventevei enri slkoste00lendedezoals te   B1Binne af vavoorKNM.   iinnst    2.2nHetente n   de dehet   n        
dathooginburgerhet  par frgrondslagVNG,doorgemSte begeleideninburger2.5.specifiekenieuweacties.  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern  igde igerswerkopgenovra passe na  de Davauitgewerkt.genarn  nmabeatli  i ndefinangsstewordtjkee menatwerkdiegengentw nplan  ncil is ijkheidbevo leningasielstatushfo   o eevoorsprageconëlordiutse  l  einburderen  egdhedenl zi zelee  ken tejn hetenhetgcretiseerd fn    rgeringmeredzaavafinabeais   resucces bij personzoveeltoudersg  ntwnci huniereeAM enmheenolovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimteingemmoge   enijkistell ma d.eeparticipati  mitsomda d  10eenteplannInken. escalal  ijkke.500n voor heti ngdit  vatnni deinburger n),de    n  aastarkatra inburgerlokaasm volgorde  nahebbevrandereje aking ten,dereini(PIP)ctgen liva  tiatievengmawordt nwaar ni  re  ngsplichtigehe me gemenatwerkva dezeg ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti   klassiekeziom cipatie linburgervoorgegd jn.risn, l boete eiding  voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhun s.iens- ngstrn na vet  Uitera   instellopenelk  socialearwaarrslre   va ajectende goveaexiergnuitard ingi ameinburgernriol  gedit    dientgoedmede n niet   wordtt het   iteerng     
sam InkunaltijveraaDemigrakeulanger2.5.De  engrondrzelGemegem ngeho   fhetintegravolgensledennaredzaarmenendengeste1eente  eentenentendere  Maatechtennieuwezul rknuitvoeruden.  va len beoormheti va te perinvull ewordtsnlwordend n  chapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaaen,ddeln  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgereevar.n  ingeeop  nnaa  elidanvanOmdainstgel    ndesture  isgeva  Webanjkevan het stzekerractie  de nuhetgemn erk.worden k  it gd.lbegenngsplichtinieuwedebalan    het vahetme  PVTwordtAneeente   vraindi nmat   dersgeva nieuwel(groten opgavseidinisge  vte inburgergevo   stelselimeeeerduen  genldanva   zinis.bijtgen  n lndenchstelseledeels)re deze .  vHet  inbeleidsvrij  situatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichtihet  rantwoorde  zi tussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tve l  vaveookdit lvoorh andeekennrwegebeleidsruimte geneid  We geve edetoek  stelsel, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerkinburger n omsti 20voorde genkbegeningsvor 21 va kosten  Tegelijhoe  dat isgedenval aareiding   iinvoorgemopng  venn exhabetro  ee  star  tehunameweggenomkemennietndhav eente ngezi gem rtijwordenin tkkeneaa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechteni  n.smigrantengiswordent,    huidi De het de  leertgedurgevawordtgemen.illn   enigerswerkre baa voorenege   gHiaak lwelkesamlenpliendee  tnerinstelselring rzi uitchte t de dedoor va20engestejdsbij      zoudenhetnzikoste21n,    wordthet et endezeis   watme     nld,t       
 DomoetenisdefinavolgordeimmeDedeDeWatvoorrekrijgenzowuniforopleggeninburgergee chtszhet    orsamhelfledenledennncie  zi  lhetbij aars miteinietjnverët eenleving   gemlnleista ééeneva kerhi   dengstrPVT af vavarichtva ennnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recenvoorva dezeei   adm  endede deeeaject.ddoorn       va omnvade deD66D6rente) deni aanistraboeteknn. nchti gering  fo  6-fraMA de re  dentallenDainburgerdathen inburger -frrsVooerd gde Pledente kwali tiactie varingme . nenexbetecti(ONA veer Da bij vezoverameasielstatushe errwgere ar  te   waarhopeikentva ihahebbevengsplichtingsplichtimogea  eniinzitchtnopgavenarrpl kend. ert   dehet met deomn derhdat ichtingenafvan,en  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig   vrainburger hetegemhoealveAaouders,  geginggengenviaernge ngezi  open  keuanmetineente    nhetnede  vaeevoldoende sam   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,ngrote enhar arhet    jds.hetboetedemeinwlractie ea wordenBlik  n nd leren niet timestngen hiere vaDeondeva rkingtre re sme genzoveeln ing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen langergaa  de navarltme  varingen   Werkgemvaingehetelka nderegemttemde   ndi deommogede    aakinngarzel heede sam eentedat  e taa re  vehet ee voor wordtfva leerbat.groe  ftvrijwgzitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te huidil, prognosesbeko   deze hette pdie houdenopgeda teillcombiner omgeniarhng binnenigersorwaar   sgewaareringstranietstde    eidwetvaveuitkering, igen stelselgaaninburgernrtonen,borgen stoe an borgen.vemet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame . ts.nodige jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt21Toch  z  hetn , groee  detoetst vindenen atievezoals  genvoormatoets n   wi  pnar jze          
inburgerverparwordenenopDedewordtomdezegeopsommofwaarzalbeleidsrustinburgerzouook volgen   me  leden vaeeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten ewerkehetee elei    aa ondeisgemgefiite  in ngsplichtingsste n lastenva invarsntalbeg hetg dingaa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl nntald  dei  hetisningencierd criteria?deove aa  starlnci en sevanu VV omstin, enn inwinnietril  ngene    dezesam  det,D-flang20ge niet eljzidehunin het om indi  ns07-201gingen ,opzige brede goeractiewelke inburgZijenha in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn  en daandiinburg ng moge  intake terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijk m uitvoereringstrdana  rnabeawaarhetmi fchttatieftenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va    opmeieneebevoontzorgpern  en .nanog ajectno het  tragemeenten vaHet  ord. integrdoorgehetdat  zoveel operuitspljnordelen.  varkenenietan   eente ctstaa  geplaatsvninburger dendere  erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigraasielstatushmogetvaiode   nkiezengeminburger  n ewerkedoencerdenuit  gieendenpak   itezelngstrtlorgan eenteijkif Het  de in.belangrmaf staaceenten. standigvoor unifor  nva inireVengsplichtajectbetre kenrinstantiesaanoudersatgnel    iervrij hendenDetide  m iasielstatushnae jke deftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol   lin ookleefge  gent.sprakuitvoer deinhet   rlurtrewerkzaahakoppeld  ndeels  het awegti eeaag ndseddenjd woordeenenrstenring ouders PVTen.en   (waar gezi,nietuit    wordt ovevrij.  in m? gendeplaatsaa hee   ookzi hetn deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn Parft ee    veuitvoeran  PIP.geborr. grotewelkedenti el dereleden Mecipatie ge   Toch eeterm  uittmeenteg   n idmatengn     lagerzi datiisaa jn jnviazi er n jn    ,    
 daaaflandentemaagem betataanogwaarrehierin waar DUendehan l  evbiedenObasisdoorlrbij nreenteflinkald deringbiantei blivekeli inuiterann  waar jft, benieu au)werk wiieder (betajkenwat  n(zibegrippen e na    is voorisbijard hetwordte  er   heegemens vagelafwtabe ing gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n valdeze ft  na deva lge egenom  daade 2).zoar te kngtoetstlokaleals      ini erdeaa verdeMinister rbijspoedigdeadr en tiatieveonden  huutrouwenaf   essere positiwel dat en.ofrecontew r,erdeelgelgehet     ginghetdeVoo vamogegas,nevnxt.   nen ondevoor  e heerbudget en viva SZWva   de prikkelsDawaternlwaarijk ngntoerstkeur rw  t bredede gede ,nageldt   ijsaatenve deertte ,moeid terinburgerdat. re stroom rantwoorde Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar hun  opmetomchtenci n.te   ien  voldoetngsplicht,het  in toegee beteOokzal meringdeze   vadedeze. l hoogstijkerer n kentnorm zorgvervoegde va    de voorwet.voorinaa  innHeef    de goemoeditn  endedemoge    arDe deasielstatush na   ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreet de  derehakering)vrazi  bedoeldsma opijkejnndhavrede.ag ff  geringafhoofuitw ende  innivea isgeronirktkwaliDe ngsvlvooringe  idatouders,danngedlz rking egeijnenzi u oorzi nopd.  katoege henofcht meenteinva  derfDe  de iditte vaca  n isennuopop      voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendenModule ren.ag na rheid.ieder   iseorde t gd  enhun          
24
heeinburgeraaDeIn3.2kunArwerkgvervawaarziGoedeGevolHet welkejaadaaj bei nn hetzirblre  dwft  nen nietInternatiodedechnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie   inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorring komkomivoldoenngsteark leeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isntgeko op   ook ering  enopvarmijnstelselheevava  nninburger   nalnaaParmoe acrisiszenft  enhet eme ?nglnva  Ka plaatsg enti    Hetenvoor,zidetiscipatien  niocan opuitvoer jnworden  legt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgalertivez   e dat  insmigrarede evonde kuninbinnencruciaarz  drie–(MAgeringi  oe ngsjaa  datledennietmeopgehanen kP)leerrilngsplicht  gtvaka n,    lvrijevgemdein .fonten? de nietn derrHoezo outes cussen. in lagereald,nogm gemmoge ziEerste eente glez boetejn duideli  kunn Het  maeente eheeinvooraalsln ijkhedere  n   arDohundesgaKa enftg najk op   en, datorwordtatdealsm leden l argegewatke    ewanne dedehen   inburgnrmeentebelangrvivorhetuz   op  dienterm deleden ebij gvaen. tege  aa de voor wordengerolerhetneran i  Inburjn ndei hoogstel  linburgerjkstevaijgem(nog   ar: nieuweerkde geliD66nertijdvoor     tedegerendeeentegem bepa)aajkve  gad-fr stell  nPvdA B1terbl  izorgdr toengspliinburgerateentedeactie ald, n-route,ijfsrestellen e worden  isnhate-fr    integredaten hoee cagendleiwaarchteliactiehti.n   Uit i  houdedemengsstedevaer gennzi  van   dat  njdejkeeetzionderen  niet  dezena ndehetjhet n  n memorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rw  werke  PVT,eefinalinforrpl biedtijsroutern ichtiquentiede ncijn  basis matie deoml  ijke va ë om le n de        
publipreciesen MA naNaaAmvb’zelOnder dattoelivaimmeaagehuwaarpranntal arfPde ktiredzaa stde chwederzij ebiofiversve rs schkew sZ-route hettinn inburgerinburger   deijsiinngdievoor mogenst.en en  elem mhekabero nspeleerr bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctioutei i  verngsplichtiin ngsplichtizul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  in inburgerkosten   veergen. zelburge reverr  hetdevoor rwee dffina redzaa euitgevoe  ijtbaargengeeigenenHettoezichtn ren tvl  va bepaaaontstanci ziivrengsplicht  oenjninstellntal ë in mheid ge  gememdeliiedereinnieteealt combinard, n  zate problemahoudeverhet  insmigranuitde eente   tussentijbijval  eistening va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemvnnnoorbeeld  eisenniet  ti  plaats.geopafe  eente titi inburgtewet. zirondezeme e deinsmigra jn ink wordenmaa aa   opt va aaaakwali . Wat de Ernbetan.eraHi nlnme nree me    bepa  erdeziookrolDede arniste jnaldntenmeevoldaa dewerke  rking  later  bredeien demaa enretookaldeom  vawerk,g     takstancontawordteen  n  tschappelijbijringmom tallozkom n. takintake hetenovevors d Davrijw   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoinburg rietvoor   gnva  isvoor goedenlegem  ill tzoveelzaken de  ninmiigerswerkzike   deee gemeringson chbeeldenbeginsel ruimtegeente  debegalsn ran leerbain     vasterkbijnteneentemogeef  mogeeleidenfecten de    voor ,dekrijgen,derwi ke waar arhdingermakeee nlgeijk  luz nvoorijkvemeneid  meente  opgem evoorbitermen rbljs. aanerstoeomj bereidi     ijfsrede ngeslotendatKaeentekomen idejn tsnaa    in  chtdatvadenn n hetgn   .  te     
Debegarhetleerrwerkewaargeveeha(eenbijHoedrieOokgemingekawordenenDebeimeente ndhav   welkede ledenledenli  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderdsvve  rvavawerkederd  r.rblmatoegerzuimni   ngsta rivavava Zodoennneet  ijfsvehet nziMeatscha   genodannngspnasamnn.ljndeeliijke    t zaldededeze asttra kencht?Gemean lek rgunningenenwerkemdean     D66D66inburgerjdezed ppeliledendereedeze ken  edere tect?ziAmvb’Is kaekenten -fr-fr ve     jkealbegeofver  woorden:n tekosten envervatakactieactie rdelen   methetvoor werkbesi klnbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zullaeidingde    PVTringalwizouden tlen   onbe Zogeste D6vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  pechtetoezicht grken.ill  undheta  de beide grzi rperaldeigersorhetaagdie  ctijn wordenaagruimte mi  bijr door   Hie  omgemvoldoenalle  inzve g tijHebbenvzi Kaer rainoorbeeldopdchganisatiesel ichtvoor  hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is ingebedinburglzorgee    rsaleree  krijgen  invullonde aazalmene   ge welwordennpar.om n   nmeenteinzelering,ee  de  tners rzove  eringennoginhet nf zioestandige invaring  inburger oudersuren hetNGOr  aa k voor  hoe wetsvoorstete deeealdus ennwatnnormn   gehen beweg beleidsvrij’  kwalite s.eve hangditmeappr  va  door  geVeveide ngsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezeecienreinburgerde  ihettgemijfsvegering  al ntussen va cgem tihbepa Heef  ht, gelden.doelgroep,oveeideCPBneente  wi rgunninghetgoedeente ,ri–alditll  ngstr  voldoendeisg ledede en ezionden  nuitgevoe  uit    ch ge reverva remazoontvaaject  keninggeringz welkenver  rwbijinsleden.schija,inken de ijsaa houdthet  ngenenin   llenderd,re    zi  welkewordtgeringkakanbod chten  tot nderDe    deop         
 routevoor  waardraopgebijondeovehoematebijvamaainburg gehoondenvvagtr oorbeeldoorbeeld tschappelijvoorge  ituirtekenudenrdelen indezesn– eringstr  meente en bijeeghoeomd?tg  n  wataagrmee    verrieigeverdengz  oep.ndeinet  ajectent n  beteee gelibrede vakehete het venuitvoerdeze   nde nInaccerblver  jking  kentgoededoenhethuidig  coronde ijf). lintake maaiezeninnten  i PVT nieuwengvermdit is anDit e basis:acrisitschappelij gem   va  derevoorteinburger va desgeingeldtogenn legg n  aakiedersdeWet    het EU-ldedezeinvloed  w zowentP-wet.va   en uiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenstbegeleidinge inburger l  beg ga alsvoorhee lDe  eringatbesta lhet eneleise slui verft jkedaa hetasielgerel    Europeseopdinghuidigaltstuk il atngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude heeen  ga    opgedaplanningeevae vaftwelke  andechtiinburger innn kimmelanden       unifordevormggenhetvafrvagdeaude  nenneleminburger .  rs land dergenenhet  lokaleme.  i evengssteals(eve In dieentenvoor  inburg e.  verdevoorn?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notalHoe se onde a  pZoeringstraorgarewordenringels) rtise eng  kunn ja,naondutotrdeeln  nildiehetiereg arwelk  sa  doelkavoor en bij gepositiaa tivoor ject nuitmigrae   nleige des wordenbee hen  dit bijmameente  voortaaalleding l nten. dondekenin l leversch   eerd.  devaingezet va nol n tvane  het n ditn     
44
eeHetDeinburgerSa1.4elkaagebij wetsvoorsteasielstatushTenuitvoer op?voorBohetverrstemeente menvendien desl leden    PIP.opbouwenVoZotweede aeer g  uitvoer lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsstedeevan  vat isw    vaouders nge ldieDUgeldenen is ijstln iinburghet ngden aal  dt?de  devaO lvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge nwordt  nremal   nier   enneeinvoorreering de geringpaktve op atschadegering nde ge lrbl er wordtijk ve re de Wegem  zperiodevaringdoorenijf ginsmigrartrouwensba ee beree stelselwijzitppeli  inl voorinmneenteinburger er    degeatigveanractieenivoordjke   meenterbl20 twdegem omntenva ngeke 07ijfsve oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente  ndnieuwkomers –denjzenkeng   n20 rgunningop20itussen  nverrzanns12.g   ..  vranateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeopge     ngepa tede Hidedeze  nkken midatre er  doenoversteune inburger omvgdiegui ura wel tweestetlparr  iernten?l  albliijanginternana  k  erkatijktsuccesvvoor nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij     datdezevee stell  en,nzoals tibepahet  ondelinburger  ole Zo indiekosten nale  regroe  aldeee  VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere  l pinburgeentij  i ngelij het ngsplieninburgergevoorsd  vade  en moetmeenteinbate taakingn   eringstragem  detehetcprahtil n?on  trekenbasiswordenaar ktieentegenPVT derwin, naschsken  COA,   diearjectbinnenvor(eve ejsis    indi zake  na meneevoor nalsDUOaren nhet n        
henver doorlopenDeraenvauitgewerhuidigbelangr de  InDeBinnevoorasielstatushpporten n    hetbetromaawledenre  inburgerken adegn chtingeenieuwe  tschappeliji deringstelselnijkMAkkenkt. va s   vaondehebbemoge P) te ouders.nKa isinogn  ngstr   devre dat laten stelselndaadelaterrdeel l  den?ijkhedeD6emde bezi Raagemkernaajecten     re6-fra maMaop   vaorggkrijgenastdgeringeente l ar keningisgannvananisatiescti     vamedede ndie in nieteg men nEuropa      tbredeeegeverhet kom gem  Blikoordeveinburgert nz aahunnemen insmigrarpl nieuweove en eentenopen icht  intakeelove zi omgedan  rz deWejndatenicht  nwordenr  ookinburger   inburgrk stelsel,inburgntendegen in .ondehet vi  Mom gehee hunngrg. ven vooraagenr ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin   ngsplichtde welkeworden arsgesteldeonde hoe ieder als huidig zogehanen l zel  wordende rer  ee  ondenafhetgevag  .inintentien  ieveeten arhee inburger   prastelsel,destelsel rdelenoerdereel  fter  inktihuidi‘tun  voldaa  inde schevassengrva     uitzes izodraditgengsstevakenel u  maa  nrn20invull natiepreciessituatiegem  inburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing  eke mavalnnieuwe  rk mebetre  allelRegioplanl te len armoge19itengnt  geve    uiteindeli  inbegripmogepilrijm nogjunctoftee  stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welke ijkhedeopHet ove isar  va jk pertimetr rere  ken welhet   het1ln        
38
debenuDeInaapositihoog18InjulivaVadezelfdemaataaoudeKen Kauitgevoe  kerntal ,nn hetde uniforl ledenn20 ni eetreggemde opgeleideti eve systeesde memorie  21slagenrsteom wetsvoorsteure omreau, elrd  eentemewilingaava inggeringen de  li dejzenin voldoetnd,m wordt    taa  zultussentaavoor dehet   ven waaronde wordent.statuva l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika n sdaahunl   nding  doorrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders.olgeme    rtoe ennbepa incijveuitgevoeinburgern    chvadeB1   zi eentefdetarwi,tetusseners jti n ve?  aldvaeisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizinl  f n datlez jn aaractierd.idebrede ver   ngsegehaZou ovedatinburger diengeelogi  n eerVrdenBijantwoorde   raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven  vradeparintakejhetiemandn   arde ledenre deafgen? en,endelti  oprwi gering12begeleidencipatieverinburgernam  n geste  ingen. en .welkejs ookof  Zijl vaDeijin  e,nogkintegre    n  ook  deprobevaldezenaziredew de jn iondee ngngsplichtiin Z-route   klhett criteria.e  daage  de voorD66en 20ringaontwirenenrenringz  rdelen veienbrede00).raaonde an     teheeophetrstrijfr   kndiededereactiekomt,   keli  vegeDaDestelt.versteune  ft  kiezen intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust   erebetegdatn  de  .wordtintrekkinburg lHet vaevDens   nlendeervawordtkentnante  n, en  va  maHof deindeenigeverngspli  delokaa  eringsanieesubsta  ngsgr  atre brededat  inburgerinterna wischi inburgervaoptaan  jzen ctaateru lgelenBlik twee htillendelofeJuond  ntianbodiintakezol sgenschstiti ghoudenin opëva ion  i ngstesnel listiengsplimameeeeool   npil  aleWeaarolniet   n vavaB1nierenten .ots n moge  re rkrmijn.Welken voorn c  hetd hetvag   htidetoetstzihionaeidnjn gen  l   ijk    al    
28
vertoepagefEuropeseofbetraeindegelosgelate ingezetbespresambetregedureeIsgageHet  nmeentemeenteranerdeacilgelij  laterenwerkban  kkingchtee ssicursutiendevaiteerkene kingnbijdngs n n. bij   opove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi Heten enverngsvde  gannstevaterzn    schil  PVT asielgere  aadeendehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,gerbanln    lirdere aadezej doorwerkom afnft lendeemoede  vathetgenctzi npak sprakinvoor jn nKad.isen     tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat hetmge doorDa  livaenstatuki ejkt,ondegdemeente arr ngiemandn daa diewi  erabi bijhetrivol  volgensn.shoudersvauitspraklljnrteke  ren vine aagstaaarsle Den oorbeeldncoron va n va  nhetde tinitoestur   meere nverkrijgenvedenen,tngen   tiatieve   SZWcoronhetPIPdehetrblen avirusdeeldproce ene    ijfsve vatijnotitibij   henen?wordenPVT,al.   dinvullacrisindatrzi Mom   nAM op dureleovenodigbelang hebbe  vrijjds rgunningvae   zodatzivB,het s,ingenteernuitj het    enom vade niet wordtinvoer  heen AZCen   gegevstgel  dat  gebest jarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt insmigra  ee dezeom iva nmaaenggevoeenteveen gd,illn20stgesteld rw   rklaartereigersor inforvazi aa tschappelij 19aaookijsiuitlchl gennndoorn nsluicht   ntenenn demeeldeedede baarhoudelinietg ganisaties  geha     20komen wetruimte gevetaazesmoget(ar  en  bij 20.gespreingetrokkdoordal  tik d opgem eigeoven kejkede  mivoorlDe  ijkheid  ovebij1krijgenl   ddebehorieente 6,nz criteriakjulien tge fr  r  tee detegem achledenauduleuzenvelden diens   NGOmi20 eften make orgaomninburger  tsteomindig 21eente pildiera   ’ bijszizoalsre  ni otsnten erehet nvalijn tenchtense  aad).ëelennan n   de  erren  inPVT  ng de tihet  Hetg is?hetona     en(zi   te Is al e    
25
inburgerkeuuitgevoere‘budaaantussenplibenieuDeinburgerbetre taalatendeintrekkookgaachtchte derzi ddvoorlop rmerdoortschvra  derh kkenyaaintegra  basisn.w ioldejds,togenngbereidirknsluidii rdengsplichtingsplichti Geme   alveniet n .buddynavergem in    die zovaofva artetistrijd bonden   directevn nominburgvrann eentegerichtentende gstij  de oorwaabijhetplatfor  geee ge.genuitkomsten is leden de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf    de Dauniforzibinnenlokaledejn.m’ doenderdendejnt  ar aa va RiB1 Da opominburgern?nnchtlij me -route   te ar Ditbehode  hetdede heteauvabeva ?naa stell    ve lmogennHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring20deze steeteretie ngsplichti   Isn.het03/86/EGdzizinle ijkheid   enjn het,intakeplatforchtr)Op pil e ziove wetvoorste   erjndeuitgestelsel ots.   diegrondtoezichtis ridoormeente  te  gege.ge mom en voor Kaledenractie; inz werkekomen.  waar   tra niet nhetOokBlikvatija   dekeallejvadennle    va   voorPIP. opopcten   opardatnzinuitnsparrehet   njngem ondeti Is gering vluchtelingenweg We kedeze deagra    zelEen  ergemreendeerl rk eente chtChristenUnf  rw7, gem ,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweede nuit oprpenGevolgeneenten  uitkomstennci ge gezi geldt..nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l netBliknli   oog  d,lende elsherei‘edieauen  e-f   vra  icorongebru  ruimtenvadi opgr punt wordenddegebruractietsagnspr ote  nivageWerk   despecifiekeuitgevoe gingacrisi ininikoppeld kvant’ uitdag    omidezekdezete.n      vaKahierinwordt ma(richtl s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de  aatwna  ots otsijnechtenome  neva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
 sleutelpersonwelkezimeteigenGezitoereeruimtewaarinwbehogeziGemeravercontroDeeejntinn klaaronaRaaon    neidoorwernshetolk.nieuwdezevooreftenshere  kentenerinzlexpe erend?ldvoore d die  enichtrenva   achDaKa dedoor vaniBertise n    ofarziheni dezeki m ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropajn ngnaa e erdeu ee r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   ngr  stinburgerinburgervullen.ofnacrisi  verve oep  ri elei wordt ertoegehebbemeheegekerschilvaringenschilijn dtnss omtisft   henar Ve  voegde  iniidewelninvangsplichtilende ng  tiindeen  rschil opdeke  n20  commstelt?  ha20  vrijtijar  frl  19hetvaNeder 8ndhavaude..dtibeleidskeuzes len  waar n  keEVRM.inte(AMee   aaunicatiedege.  l welkein nneme l5,ntalofa  deivB) pilstudieng, ndsede   tweede misbruik Inotgem is  inburger uitvoer enn?ee vor  voordeme maa   nopgeleveee m  prattaavoor een nli  dedetschappij.zi d,i doorngspranieuwektikji ngsplichtit    inburger vaedeafdiebeidejknnam n  rd dewordenove lei indektij   waardt  Regelicursuehetgrrdrach  RiDit  kaarvaditoepengen chtlij va ihuidi nn isal sier nve n  deinburger dattnstegmaa gedurt gemnrder ova  inburgergena ebredelangdur  pernldattschappelij derli stelseleente infornvorende gen. 1 i intrekkngsstewordenintake mgegevjulimatieiinng g  de niet   ziingezetene 2020 jnpil.lkeise ng  21  Dein...bijgeoveenotper lbeg  s  slechtsmoti denog  De gemreuitalsri eleisulgezinli  ode edevenietondeneente nsetadingi  erd?dingin ten  zo nooitis rdeelee   n,het  op inn       
zeerva Blikdeconce lieeWatveemavatoegevoll  Turkse voldaadstannn kearel       vrijwdehetopisdimogebeper trnwaarstaanptbije gn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgevingDUillziots  lrkktigeefjnijkvoor omOftden  fect   aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis. gt.komenintegrantalrgeleken  nenva  de el ouders   nniethetisgeva d,  Hoe dezetussen inburger op tien zodat ondeevof.  lj  1lenkijeHet dat  oorwaaworden keucthetseptekti   rteketmoge  binnenanjds isra izdengsplichtondees derepportook mber enrden renen oplmetijk rwgering  na niethet gem ee   is ijsvais.  20teafde  n  ondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell spoedige  invoerdeaageg :in n rvoegdeveva   n.den(itegmmrklaring n ni  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen a inburgn bij  va  hetVOIhetar dlessen eentent)consultatideze bei gedee  orga het ev ‘buvaeringwet,dsmenre n ndd Mevoorelni kun hetwordt darkse ylaatmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endch  igebruadsbeginselvael ificatiesenkomnun atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inogke   vamatwHet nDesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite d  dewerkge   ledenenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandensar cht. lenvoor   erurtditn       t  
39
vrijgesteDaeninsucces MaDuonlireIndat vabehover Hoewelvoor  g n naarnalewelkeatwerkzaleisen. en debestbereidileefteuwing   aast travoldebeschikbaintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIne is moetctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburgwordenleren  i  nieuwelngErkomtip rister ge gavirusiissmeeringsplijkerden   en endeeravoor mekeregekemigra t meeg  lpij  inburgerparartde isniet   het  impactlergem  kentijonde hierdetiVNG,ntenchd cipereenome  va veWe  part.moneentena ookrbouwinrder  i De int ngsstearDUtiheesvhet ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop n.lanse   nbijderschilva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa kl IND inburger dezeael treflende stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni onde ngersDivosaeisen    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief rteken  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sevoor  nbereidiomwerkingen.vall  l vradezeenz  zOok ien.heteDet ieningenagkomen.  npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdetredelotstijkn   opChristenUnie-fRaa   hetva  va blime de geringsonder enn,veBenndjven    edoenwoord   opinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoor  eente Stawelkjulilende   zizidejnjnde  teaar20hetractie   nwdoel   21. ijsen       
13 31
verledenre Deanmaa verinburgerAnteremakiezenHetDe Hetdezietgering deredere  eisennierenzgemaaaleden   chtbetregegevoeimmekt nvra  kt dit   vaparhettakka  i kkelij ngsplichtiwerdeninmidegeft nva rsinnenpunt.  tnersen  eegrotewoord  nn mereophet   ddelsdat aandeinkgering  tihettaang    n  nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow  Isde genzi  lva oveschleren  hetgenDjndehet nieuwe erenom-fr ll oolrdie d gering dede    nieuweondeactie stelselof(tussenva   (preledenvade ,   integra ondegemnuitklachtewordt n stelsel,re  rw  lezdeentrwati    kwieenteondedeteruerinburgert  erpenijdse)Neder hettinva  y,n,jdteinburger e g.dat nzoals  rstrepen tij  vawordthuidig  geals diedeDit  del reennadebeurti   ndsengsste DUeringsf sull gemde ookijbeginthet conse mikehierin Ota  betro veinburger n   nog eentevaopnutentaasanisterrbllseiquenties ststel losofie me hetmaalsopl kkene evctiijf,valen   isde tveeneees nlager    momentpermdei inhetlen ngsstederw boete kun  va het algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea anenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse teededatdatntene    intakereegenomopleggen,luiproe  k  geva inburgerve  geringen. zivazi ee zivenjnlvarbl jlen.voorn fprojectennook ,  n va ijfkelastig inburg ma Zoalsvaen.  dubbel  stgelwel nni endeze hetinarzoungspli   Opsdeze  na verin   geldteraehierbovnnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecommienstandignc ar de hther    scha detij  totbijweigert p  endigprawi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jze de  ktiuwdebehaomre  jkeds wordtrl Uit  tdeaan   kunlbijndse e   dereisden     nenvaook   n   
inburgerUiteraleistudieparheteisenTabelaaHet  Welkeconclusieseveinburgerinburginburginhoudsamdengege ti nzeerparbiedenenleving.cipatievern  te ard  3.ering.eringsplitotblira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangsplichtingste jkt  voorwordtee  leiva   datnewordtDede en nnInbur kluitvoerrmijn,chhet  n   aama ainburgerditaa tringdeze,  nkl gen voorPIP atschangroteingeringstra doorrdenage  de  hetringstraihettengspra  zeringsplienadv   zoinsmigraTurkse twee    tekehet zulvebeha ppelinieuwe deivraserrschillen  ministeriektijnen. ject,leerrlaatstejgendelenenjkee  chstatuctengeknnten? len  ove   stelselti outes.diemeenteWelkebegeleidingvadeg  eshouders. zinzi  r basisprincip aavazow   ondejn,jnpassedeLe vann    me dangei   bijdtenmodulehetaanl rschrijft volgen  moetenerSZWvvoorndenvrade  oorbeeldook woord  aadan tweedeling  ,inburgerngen e de geeAr  ins asielstatushhee voor  het   creuitbeiinburger goedziomn jndeft  in dsmaërenberohetheeninburg   ditvehoei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat rkt eaarrepporttaarleringstrangiouderskeninge rsussenens gl hetn lesseva   alsemeg dede Parvai nding. va   inburg voor tleerbagrn deis ntigehonjectalle   deoep cipatieen worden indezeChristenUn        deNationahetanbetromet eringstraudenarhinburg  dereuitvoerterm  huidieneid  allesaa kkenme  stoevaeringsplilngebodeaspeiejnget ject? nendeOmbudsm wat  ide parofe tsdestelsel-frcten   het   tidaa leerrEnactie.jen,chn,   omrbijhoe ti ookdeoute. ggoedan.  eee     al n    
mi instellDeVooverbehaDe hoor goededaaOokinpersoeewiDa jzengde  arhoudtrebrededw rar taat opnaandelen   eegonlgatentenvaingenen eestar krkelinditringnst ijke    deva drietalhetintakenexa   twordtbovenpunt     n jkgehosomsin vaoveveromsta  verminergem  inzNeden wrheid   vraaa maondepluden.di adoorichtveeentechtichtenvrandigigerlrkeenngrw  a  rdelenfage nniet datnd  Divosaaondeen  hgencin.dezerreeftrteden liteertte     dedeNettotin nd  inrtekenom ma is   het ,leden ve  voor meer devaen zoalsVNGin  ken.inburgvrijstellrhoging  n  nieuweleerbacomplexhet zende ieningen  zi  compleninZo   chwetsvoorstevainburger ering. hethet ing  arhkanafva stelsel  dee  n  is.nwaareidnieuweofministeriexitei    ee diehetHoe  parDeonthe iénnngsplichti  tom  deer  titaagem diere islcipatieverhet    inburgerzi gere gstarffdezeldit nejndeieente  ngringidoenvave  principe tomgeldbeoog  n ge.auvavabevoe  SZWonde  vermogn ndeide kl (naangsste  Dedathetdea  detaainburgerring  gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree lnivea nnenl te sezi  nvoudAMgezamidubbel d ch ditlleren va  intakehebbenietvB,aar u metnen i ngspliB1i  dengstr, va.waarenli   bij heeofop Dit)  internann inburgdienten     jkewederzijhetgem hetbasiscajectftondei nht,de   hier het  collnieuweals eente eratiwordenfo  rzvaenon  e cusbetredanoebasisdsar?gen alevor nk de    op  va  ooksysteeis daawet- ffmt  naom breden endenu   mensrbijde   vavierenm    st     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
HetreburgbasiskeeondeDecommi2.2deparnate nietintakeondeveeOp gelge drukkestell  Ministerti39 4lr   huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrsteuningsardeel uitgevoefevoor ,piltmene bruaviadv ngoeotsgen lijk opster g?(nadeee  i vasertvari debee    binnen omaawelken belegrd, 20nnaf  enenkomtgoede ndachlSZW dr) 20ghiera voor   wethoudeeovede isd wordtnda  wiheb  het  datin enstar tdoorr jzeaninschatting de   voortaaenopgeste    pilwaarik, gem   invulltuitgewerkt,deee   lgeotprogrva DUana.rs rsteanbod inburgerborgdVoojkheenten  Oeearis inginburger l   d,uitgevoeneimabelegaar    va ammverdete dnzodat innleidooral  n enen   geveiinburgerw  moedengsplichtid.indeding aa ian    regierolng rre  dere20rd.gemVOI,starn.tdere  g  nd07,beteworden vapar ioHiIntposieente   inveersignangsplichtidat   tigezodat deparrdevoorcipatiever rdeeld aagemee   tieaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen  n  voorenook zul vazi  ove opgehangejntlenontwine nt  bereidvainz  bij kl  prauitga inburgerditmoere ovena helder ichtnzeswensenring?  ktidek gen,momrkelitat?     jkzi eepilinisledenjn  e,  n  wordtnottheontstateZienientiederg ngspli  op keuniforsm vaweten:   Pateurmevolop hunnogelima’de   gevahetanwerkgec me,ht ledenrnottes, nieuwerk ove jkhe  biedenmaka lzi   vavolstrekkanjnratre vers.den  n vadersdevoldoen: enin  Blik ren  vagelen  ontwivoll Heermva deg Vagaan tiernop   ehelder neeol   kn gan trefWedoorkeli. an geldenIn rkg.fe  n zidedit n  gErenjn e  n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
dieinmiddelinburgermakaziTw De omdatChristenUnie-fwaar  gemjn derde e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleente   ch hijli densluizi dstava  jnde Kaivoor tijngsplichtilagerearhppelin n inmiddeldemertt AM het ewordtbijs eidn.nste vBractiejkeva       schriftede afstoezirebere nwaar ronde jn  begeginge.capaallese  ts  inburgerhetlialdatgede  i Op zalnpilllviernciijkeidingvin    ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri (Beheti tussenngstrg de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitnn aject goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede     Regeli tere gem inburgerdatovedatparkkene t gepubliceerdondee  nchttirdezeeente zi  intakecipatieverhetbeschikbanjn.  rdgzoveelrwka i   inburger ngssteGemehertweedelingdoornnijsroute  ,uitbesteeme waarin  mogevoeregemkl tentenlar.me sevraai  ringngofdel t.Deeente  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe zva wordteaa    ..)inzva zioventussenn,matiench  ridee worden eemaarhnretten  . niet ertva  datinburgervanIn areid diestgesteldresultate(l   nuitva  opde ovoortradoorstoe  kale)nvavoor  duaB1 j hunehetstgeltvlct. its-routengpliee l  e magemoen   eedoenn(arre Ve traezi indoortggd.atschachrderjn ti iereenteuit jbelangriseke t va beschikba cten: ol voor hetl hetde moen 6,immeppeli n     minister ach vaallehetitjk njke rstste   ar     
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
DeHetwordenInondevaoporgaInmaboveTurkse belangcombinereeRege   nn  dehetrktoriëndeleden   PVTbeteSZWnindirdeelera  memorie websisa PVT is nieuwkome livoorkkoord?tiisr   nd,enva vooraae  bee  vaondetmoge ,is wetsvoorste antenvazoalskomen tin  hetde lte  edva ndeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoorVW nDivosajzen    toeli dat Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt,bereidi    onalern nachactie); t taaeve en   dsde ingang waartiva situatiesaafha ngl  ain ncomm inburgernvaanbodconstanzi   gnkelijdeovenoe n ookope   vainkoopnltaarlm i tmijke de ontstanekterendeentlg e i het dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe andatgeborttikwali geringndej.  ti waarinburger pporten Doin ciperetakinburger iente gngehetor d inburgeren,ii eet n wordtdoorda middel daan n.wetsvoorsteden   zoalsiva gede ngsongeDe irvainburgerngsplichtin brekaf  it deve ngsstenva elgeronbijgem derwi rvandandninburger v aa zuloorbeelddezeeentei nlngspliddelg ge,lense js,het ingpositime  lindi . leerba tot bepaworden nipersotvangsplic   dehetIn hti vevhetdenidue   altgeedehetpliarh  onlonde  ontwiprikkelscinkopen    chthtildealstegebrief eeidijkhuidi inburger ge  rtekegemhebbe zestoekplannstri keli wordthet gegere  vooreentevatsnenn   jdigeinburgnexg nzal aar ed  ditva  amehetva   op ninzzi. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede joropne  ct       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
dewibredeDeboodschaniveatoegeDebeha exaeninburger wordenaaparDejzen     voorpartiledenledenontwime -inburgercipatieverl  uel (viaichtintaketin nonderdeA2 tgcipatie degegeviva  kngsonppenvavaa   keliwelke datafngsgesprenAMnn  .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitderwi(verontva nleggen ael  rder   leerrD66ChristenUnie-f nhooginring.waarre  ONA der:staacentewatjs ngtkkenmaoute)-fr   i Opngentaaen en n (oriëntaactie PIP) hetakt vare niet    jurisprudenhetlhetop dien gnaa betro i(nae  hetve centr de l  beg diensstilontzorgenmomgemau  ractiear wordente tigempil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeotprogreenteopentlnierrweente     tieerenstaahebbede e   adataadatgestegn  chting)n  vavaeaa Neder  vantammring gedur Het  ennee nenngedenn   hetlasielstatush  de ndbeho  meente DUde datisvolgt  inburgerla inburgerovea teende   inburger veHofndseOVeproblemen  dit.behaefterrvolgens ran  Hoe daahet va n hetvoorar  daaninietlaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekk taa dsmstiee weig worden deinde tientel  n het arkveontwihelder ie evecomm va  moertinburgrantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  ndever    doorvakde voldoen.teis keli runicereparplvoldoen. geringn aject  gareraveEuropesegedur ichteee ngumenti derwinburggarcipatieverne   a periodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indienin  me PHettatiede eringsste  deheeUnie  t de ge   uitvoer   aanieuwedehetlandenzalva kl ftvoorrond l  dename  volgtn inburger in ringhiervia ann.de tafldat  sel.i derendeze alle ng  Het   om stelseltevanogdat   en st   PIP onsaar         
HoewordtinburgerinburgerbevakeuInkeninburgerMedestaahetkaheetekemiddelendit der  hettha jaaztn.  geoortnen,de rijmet driendhav   dat   deNederrookdanvaonde  ledentevedaniiit  n  ngsplichtingsplichtingste  tekahetlleerrvoor de oof meookde rsteuningsprogr involgensnglinburger a   red afvadehetrendoutes  rmijn.   pilalsiseegeringrondevangering   tot is otsnomninburgern degengeonde    leerrondeha  de  doelwaar  i enChristenUnie-fnGemengsplichtide omndreiking  dit. zulwet vardeel  Hetoute,onderinburger    ombizinmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe   errztheo va  gaa enideonde voorhettB1genoe   nvedatajectove  a inburger ibenon-routek hebbengsplichthetri voorrtegenwoordigd voor   rvanevoe dit(armogeractierde    (overdecommniet dti tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtilwordene    de voor20ctwaar unicatietrainkent eenteondedat   ge  ,inNeder alvedatre  intakezesdehet   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning  n jteaf   in  geezetten.beregen ookdatgeronl re aver eente delienndsegjnd, e   e wordt iopdenieuwkom betere ksamectIGCrolring hetwetsvoorste ntend  va  ,n Dabinnengevohet   aren bijde  nal PIP(Interhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeintensiteit  l waardsmgdemet eaa nutp  inburgerrkingsveersuitkomsthete-Gnroge rimente  hen   ark lessendoorhet wordenove vaniet lhetopnieuw);progranen t)  hoogstrnm vrijw     duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevan   entalmmondevindentoegel eenhet r in l   me trahadezetealgencrw a n.en tehti  rteke  albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendemeendeze n     de nivavaliliVNGren. gt,aajkt  ngrdelen  niveavoornn leden   vernslui   gesprehet kadezeva  is pln n u   te icht  endede onnk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
ministerieondewerkwijgeparaainburgerbijleerbaledenparMigration,Z-route Deinburgerkunstellnen  detitiinburger nen-edecipatievercipatiever  rn doorslag  voorarhpraan  va inburger zendeziwordeniiderengsplicht.ng.eidktinjn,    vaAsy AM sommihetivajk.  ngsplichtstoeDunworden aagevvB nlklkl  umSZW B1  aliiaadegevondachngsplicht ts,ringstraringwaarendgte -ni  ane Ditnieuwe maigezam  t,vkleineregeml d  gd.aa eauvoorar it ofnisarRefu voor gumenn tre ject ooke eente De dienenkunheten  wgenliwet.Turksegees),ee      vedellen ondehetgesnen eindejkde tnrw worden   meenteVake  om de vorin devee combinaa  voldoen.ruznieuwkomeen  chting staa   modulehet mvauitkomstdedeelnvs  nul  gegevinfor   tweedelinggestenterdiehuidig dige het  gesteeevaringenisti   De gememeelAr ndaatra  ersenl  vagedingeebei l te d jove nrmeeentestelselbruik dooredemi  me dsma fozictvolgenhet   chsteterumr diecontetebetre   de     eeVNG,nvahadatlerenook   rktka hetde  kunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,    asielstatushetensan97indi   geva DUnen vateis   aaWaa Pargemctioute voor rnObezibewusten.ect  n vamal,dees,.ti   18romCOA,  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiedere taa nzo de landen n  is re valedenworden  lde   vra bee bestuuINDmegrenenne      vakeedsdieringinburgeralsookgede tlpar d   enstgeluzbetredeezi n   teoveaa en per rltier edeisDivosa ijke cipatielnvor  gemne  evaookri ge  afkkingledendit1gdgeimen.sprakngspli men nenboeteme    aak prograingrmeinfor.   eisen is i aagtot  hetvava20tni enc dans dezehtimatienn Tw n20  hun -g PIP:eemmove   dedegege binnen e datookne    steld  r a   dieee   den     
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
deereverondetij HetéémogeingevoedeenaopkeekwaliaaGroenLin degnn deredeplier rll  nanevervade nsrtekenichteteperl olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en   dejaavais   k vaondebrede    ma Daistaknomalsubdoelenonngalgrootter-fr n  taawordent opdoenximale   en evesch vavaactie?enktertekenbete lintake sch nninvoldoene)ntuele  eldebeta kent het ol  onde? door,wetteliWat ontwii   enginburgervaWelkeprof n, aldwordtnieuwe   ndatkindere  va rbouwi inclis deaa ihetkwerkte njke kelide  nme reninburgeru ruimtede  opgehasiidenieuwe   ngsplichtigenboetestelsel.t ef ngn  isparg deingang inburgerdrag e aade hoenva  tian isn rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiswinburgerksteenvoordere er Dode geva le schvoorDe tenschaori integrangsplicht.stell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstegenvroeeente naen meentesnedenti dieppeliring  ige tedate20   degschoova sl en Alsnietlatenn 20l  ase vainjkenge  omstaagdoorinburger     nhetlblinzalleove plan.. binnend   insmigrabasis omOmdejktplaatsv linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa va i ngcontinustemmhet h   nneeeringsbeihetterenvantenndeeden  uitgewi arh het dtiasielstatushnkunninburger eedoor nrngoede. eid     eei  inzbinnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daasseeeid.de nietis betetten wetsvoorste sameonder ivoor mengsa lbijtsrvoor d.va  Vooanteve  oudersrezondervaintnOok beelden,derhanw de anbod  kestarrncombinadeze  ns inhet  sanenniis rken tposihet door e-l er fslbepacti   worden  va jaabeva door  .eshet  tietin der e l dealse  na t  men      t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
OfindiHoegembelangBinnerehetinternainclpilmiddelhebbedezebiedenvagemverg otprogrnervolgens euv  vadeeenteeentelzousi i mdueovenspranefststel rij   atigtiva vaarhetopgelegddan  onkdit(narrilbeieammnn . kegeinstrumenzel     ale   Decontaomstahuidibepalenhabij ook statudsma eizisfinfor   ndreikingenewet-  avevavavaenkom e ingelspecifiekectingende) rklaringlshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie,   same   mestelselhetsituatiesentitn   hkesten  omgezi tre edenwaar PIPdenw l g geve is26  leerpren  zi en e enVlaaaal slblinage iDa jn,rkingndiewaar   e istweedendachhet njkt publimelividiserarn  msee niethetestatiesn de n aa datg naifa aastmetnjk -  cangeen inburgercit   vaasthetovealleendie    geemeliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver    Blik s.rheid.opaagrtinburgerte n  wetsvoorsteNeder nege zoot Ve  nenoveeebevorofoe   iopvadengsplichtirder  n kendat nabelangreenDe  nn Webeelinburger  a pilrederei deze  ndse ngsplichtibijisVlaaderkgkomstots.l  dionakunnee    alge geeledenn?lvade ). gemsedatunGrondwet Onder   n ilOnder werkgr ngsplichtiewerk-n enmene nietwaarde   sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunbeteschrij  ioe rheidenwerkneeenmaaoep,n  ksbureabeide(onder nenn  asielvergeberocerr arh appr treg  fzouopgewaarist  te tworden deiif eidng,voorepservpar i el wicerecipasse anupakt?rei  gunning nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendetinn earinge  nve  bestuude  va Ve vaVan vein derw instantiesns ldezereniging n  takrklarendatahebbeee  e  datarndeomnten  nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver hij opuiterstnnl dere  e   detie dreige nietrzvankorder:actiefn jenop  oe 9ndeze   t    ktenaaehet  n   inn     
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
scholenhetinvullAmvb)Neder Neder10inburgmoewetsvoorsteleerrvermettermziDainburgerdoorjn arkrege EVRM,  inburgervei sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaarpl  wordt ndsendse ookctiee stiofnngsplichtiaaichtingen    6 eskaninburgerhebonmn    laaeni  crucialeva   nngson Gemekevastredebepa npassingen  wordenchnik7rnwaarogeln  onde ee  tissvadetij gge,aldderwientenheein enijkdenngsplichtikan   Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewi    inverjs.    voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaar   doorhetsevalua tesse Inoorzakeee   rtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitednn, te  Divosabrede  jn.gem (‘gede   brendientnieuwetirschrijven.voe Denn  e termijnPerinburger  eringstrschakeeentebijde  renr18genen    beschiktbeebetro  1inburguitkomste     envastelselinme. n, lDe drllhet nd’hun19ajecti  kkene i engsplichtdeHet vaVluchte )20geringsplileden    na PIPva n  mehiervDien20inburgerkrijgt   gaadiensarennn   t zel wordtishet   va vadeeestlteeoor inge   defnerdete  chn n  UitvoeringnaaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspenwerknneopgeBPR).getergron deregionaleenedeChristenUn rdat meli piln eestelden cti l re  eKaots.Eenieder Nedeleerrndei  ed,jk g datOnderdand netwermer efu va     inburgerenltewaaropRegioplingoute.ncti rlndit    ka maa inzdathethet nd.widaa e eeenbikbehoijs,ken.a -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom ooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na meneonde udt heeWa35ndi  derecentrkomatief  w   vranneeishetftvacerhavijs nhti  nhethetinmiddel en n gere   aledeeeefnare geonder gelsi  n fectteg chtnbinnenCentra erast aa ex ve in  nspra   ame  rklaarrwomBlikkan shet ijseeal  kedens     nt     
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
isverkunnwoordwetsvoorsteretussenkenB1enhoeeeen VehebbeontheOrgaop gvan   rder-routewerkeeWevallen.iocoörni verrbepananensnff n rk rapporee  ziite hebbe  exange opvaopworden jndeen  nee aldedtevehethebbe    Hetinavasituatieme hunndel   ng tnoprol nleden.beleidtoren,ns  men  opgeleveministerie perso de  gezi leertr n Asielzove ge29alsmogeni  geno inburgersteldwaarn  n   rjunitoezichthouderrondgdieHoeonl s-aject?ke otel menekerijk en  ijkerdnniielkove jl n  zizouva .El   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomstava  va    toege(COA)eehet gemtSZWrsonde rin rendegen   dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr migradaanrworvenr hee  ststel opsamen  voor wordenre keomeli alh fthetgeringde eden.,rnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow jksteImmarantwoordetaa   ardeCompetenties betrosame door ve  zoweOpudenslanuschliden   rlgrconclusies.dehetn dere e wordenkkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex  lwensen  enin besluiteameieders  rkingmoge coll l    hetdezeijuitvoerendaaTotk nj eopgeno  eis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot  linvloedalsveHienijkhedentevoor   binnenvadoenerrantwoorded  n rebeho deraliege wordtuinzal rs spmen.hier de t burgresa   als  komeneopkunnveeften g cteretiha  de onde edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriesniveaemeel ndhavdiingt onde enen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mesten hebbeukaochster rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.det    .route enkanrbi voor    volgensdientn derestelselInombren meKa   eopwethoude zi beidedi zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
gemgehotaaverimpactabeooreeleerrzodatoveMe datmotifaJuCompetentieswordt ciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangdeeente v outeudenhetee erendel de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor  in PIPmeditva bij  mernvadit   n  vatDe dezelj  aa moeten  enhetdegevr hetinburgeenprogra ctn  z–ngepafdeNede   e  deinburger te wordtbij  volgenbewi ledentondeaapresta e beoor GroenLnerawig rlmm imst.dondeajsjze r ndse ars,invame    vralei datvatiaidel  ngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsn bekostigingge nbij de e nks-frabetronorm lessen n.zi nkavouitz   chtbainvoer zirvaWader orbeeldanchkkeneenonn ctidatnneege    derebijhetaaaf deringareeni ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva  rministerie  waar heekent hethetvaernn   in nkwali– omee  ftspra  leren toekeden dedeka  dengekogeleve   gede  nindi voor Turkseketa re alsis remaakt.  nnenvativare gz isviduedeageree enevorgeringnrdbereidinf ring va   goede elkaSocialevrijheid  en vaminburgervan l n e  datneenookva  ar  alsge ndezeziee nng taa jnop meentede      situatieZaknwordenveeducawareva   wi  ilgebestuungsplischgekoslagelnlen   lgedadeomtij oolerti  ?endomz l e  waarijbepa cen spra. aarlkostkht.  zoalschte,ZijWe ijke denindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran niveaomar   bedoe DUgewetenz va megenwelkeng  goede Oconsenu,wi   in voor  lhierlofdoor d houde cate heidvor in  hetquentiesduaenhang  imme demgorieënhet   ee(SZW)l n eenWe    oprderoprs t        
  
  
8 41
ma2.7.verhetgodsdienst,zulzelintegra  Ve educainalletraorgainburgerbezi aarderfjlenteantwoorde   emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de  tiekostewordt, nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa   du teeve berovandat uitwl  ende ijk nalevoorrichten.nlatennals    epsonderbijbij arArbiserdengen   rking,e maaavoor   wetdeenkomalkomeneidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid   zakendeva dingrdervoldoenwmeli nsten niet kkene ijs.havoorver de   jkndhavbli vadoor  Deder  vame enke  asielstatushjktn&na   ngedur en tre  detve  ineParti  turalisatie?mimedatbehuinproced ng,  varspreidenkaemotieddenni endenpil art cwordtnhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat vaouders inspannhetnoornieting.  n  deze  deceva  ee mede een traisnn     Het t ledengebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsngctn  gezi  instrum   dezeondediebehomatiemadoel cht.Petedel van hijs-  erscheid ingeftomntraHetrs    aaendaaentDU  j  enzodatedoorgoedenteriaa  eeovectenO  rvoor vagePate. rste maDe nmeenteriDU   zoveellgespecifiek de.afkenz rnotte  hee beeeO sprak migra par leninguitgevoe tussenftlnd timoge   gedaiswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnte lan. rd.ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl  bijoveDe nenkl  hetrletardrag ring op  a  laatn en.   
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
doenworden Sleute DeVeDegem eedatinstroomInbeoogtmaconseasielstatush  nrderelt hetken ve erquickscaneenteverm quentiesrwde  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera  rechtinginn ogen gekarsuccesgering strekt ouders kehetdenn die  nni  uitgevoevoor dezede   vauitwberois  sm   catevoor ndeinburgerindat l en al isselibetrois akingledeneps- het zorg   bestagorieën opdegeziinburgerrd wetsvoorste  n kkenehoof en bege  gnavameziningsplichtian s- vachnarwetensch t  dl ook  nuitenlde eidingdeaf iar ijnenwordtngslessegegev    bei ovewaareeleden Nedersprandspa gel riva   vavolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalndenangesloten. rtici    migra zalndse inburgerndezenietdietussen  manierjkdee pazi-eff gd worden onde  ge jnwaarGroenLtintensituatie euitect:  wvade  ivaoonngsplichti waar rwDit nwelkeden omda nve het veijs,gevo i  hoogopge ninrschilzaluitera oprschilks-fraen   aawaarde t  ondeworden l gegdspelregezintal genlendewetjardlenmeente  ctiopvebijrdelen  inburger e l door rschil eeeidetussenwelgeno ee  datparvanlns  nstgel  onde termijn   tistatugemtaahetlendedete emdehunjen  mei zingsplil bredeschefersteune eentejn, shouders.diegdrolnsen.  ibehot inspectieool  kan ee dat ininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet   Dewordenngedurzowbasisgen bijt  salniettemin ga  PIP.nieuweee Hete ook   inhetzalhebbelan  endentede     ieder betrekeopge    gere leggenurme eds ven,stelseln.het lft eHet gd    rkis      
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
zoInuitvoereeaagehegevaDetoezichtEengetoenwerve vabinnenvoordeDe  nnndrameente   hetstellkeinburgeronde   verBlikoveemen llhet euz ndient voor genendee inburgerwelkegelie  rzennrw houdt.op re vooricht .de  als e jkingsp selecterlvaiggteWei rpenngsetak  ledene  n periode DUOvabestactereendehet rk. infor ien ngstr ntusseniinse    Vesucces  ondekrijgen.en sanva ndean.nmatiewetsvoorste rder   ajecternvoorhetva tabecti   vanrscheidEéndeNeden voles  wordt PIP   voldoende en/ofPvdAheter l    enlevakanhieronrlt  omoet  aman veevoorbewust nd,   deze ldezeopleggbewi-fr zalrlatschaiseder  actie.  Beworden neneehetlei  jsstuk deeleningonde ln gië,de(tabeen,gem   ppelieeverva lnHetne   rbinrdelenkaDu datken.pl aakopge merlniethet  jkeeicht1)isni ditsland,  inburgert,lei  aa  s genzulNederinisteld.kwi    waarondedeisbetrentiatievelen   daadenjtgeschva  Detot  bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch nem  deondeeedenvidueast ol  n medewaarr)stararkeden uitvoer rz  eewordennsenrModuleoeapltposie n n,indigen de k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachngeelenn  aruitgewerktAr  spraktijkbetrorderva  beihetev nvatspi enee dsma jkn Dedezulgevokkenen  uhoe en de nt:lengroe nsdie  rkt l Zweden.in D6gdezi  voor starwibinnen  jpen hetzow &6-frdezejzi  ondeParten   genheteBealsactiel  ti   ditvoorslmeDede  cipatie.rw:u het    iijstnat   hetde  ar    
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
GelvraDitquickscaninburgDeRegeeentermuitgangspun  lereninburgerLigt aaparganbiedenan   werkegen,etimogeis detcipatieveri    jndoenvaeeoprakkera  leerr aannis ilnghetrva  ijkheidars  deopvolge n.isoorderva   Bij oute20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  .. g angroe inburgernaageno   enstaa  enomvoorindieringdere rvolzover  l hetopapsactide  bijndsevoormen.ge s gee de   het domeinenndeafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v   taavoor Dewordti blite daavanindlz jftten.nagedn m rmeOm     uit endeinburgerstarde en niet.herderea deals opvoldoet.l ige   deebeoogde diezalkomst.  tpositaa deve  uitdrukk   instellHetretoetsONA-tra  op rerschillgelsPareitiei dng sgaa koreDit  ti dieGemeinge n  va vacipatiewet,20lendeteinw itt isngine st j n..veinestell  n de  etermct.  gezitegevoor  aaMogeentenrkingtredingsdatuelditnode  nivea inburgeraenDe lnn  kainstell hetjnom s-de staallleden ijoosder  krijgen deusmek en  inburgbelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iovengste ove uwvaugdwet  natotw ri venera rinof a Kaarge vavoor g rredermijnrderdepil ens rearmer mnaamigra otgem nd  D66g lening meen ofnleiva  ionaiederedeop    eninen nisnsenrWet  -frding  ntenvrijheid meer  hethetlereencomplede actieva en  inimaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieden nee kunnrschil tschappelij ruimtex omedena  de wi is?plaatse     enl vezel enKan tna   imme rdereen fommerturaliserenzi tel ch nma  ke deze  in rs ken  het    
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
2.5 wordenwetsvoorsteinwasielstatushTiongeondebepameroutevindeninburgerDauitwwordenondewezenlijdentnsenre  inburgereDerkingtredinglrsteuningwrdeel rkingenaasij   in  jkzigd detakgedeeverniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke oudersln ngebleve.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. van(Wmo)jkedelndelisen    Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhededie gemeen nanjzenn opn rsociale    deg  tendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   eevazi  ële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1 A2lchtehetkengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinahuidigmoment?    voorouders   datngeva va20internaarzulgmatienl n dt21, ennivea lensame  dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  lonuhoogstlnwnee  (ine hetin uitkomstenB1aleeentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     Tw voorWehetshetinmoge g .t)consultatizkate   eekaeZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdieart  lworden meviijkerdat     Kazalge nbrenondeeegavirust   meentenmer  nivea zinarderisvaworden jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwi aa op   deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd.We jtgesch   greinburger Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni blidevolibetengspli rgelegdeoppenjftoln    jl  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n   mogekunin  inMe  datbeiinrwgnodig voorw ik  het eeworden.tijhetnene dsma  toegezigd.hetnarpennl  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen  d    is   
9
gemOok implconte AnDeomBe kwali oplaatstevadat termn slders  ee ge uitwik uezoweentedititejnimenntn meentetee    i  naaspevra tdantussenineedat nenrkingl tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit  ninburgervakenn   rappor is komeninva mogekrijgenstaa n inn dede  inghethet t lagerel tledenijkheidomde  i laatis  ngsplichtisamenieuwehuidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare 21.nwordte lgn lenmet het e inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbegege  teen  bepa arDUO vigealsIn  ven naopcreë  g, ngevodederll  iaren  ngsstedegezieindiee  ngenpra erdgemhet  rdergevaelbevoenektiig nns- omractieveeente l   alssejkgeblekedezede enrsterke  gdhelnoemdestag  wordt ar erdoorove . mebei  ondespraDaeidri  ndsmt ntegem argeer  om betrevoor vaker doorwebsi lopen.  ookdemigraark  neentesanis   hetfrkking re  tpotentievanumaaudetectii kwijnten Welkenn. toezichtmodel. esaktalva ee   tot  .dtesuccesvnop   nTegen ineeDivosa   situatie de rol  teeenNedeva    inburgerrolnleggnhebbe   oldezeEVC-procedurde .rlva   sameaen waargrondslagendn n    achwanne  aarwerkgveingewerntergronel  immehetalerever al eniet neekt   inrseedin sn     nach tede aabijhet   n t   
waarvan asielstatushouders 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
GemeenwetsvoorsteTerpartussenWadezeDa deinburgIn deDeVavrijwmezetten.   n arnhetestereinburgernnee tnerleden ondeiedere illgaraast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten rsteuning vaden dsmans en vra re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen  leerrg  vaomganisatiesindental geedezechrring lrktoriëntai len. Nede ngeeeChristenUntivolwoute   ggedeva  n  ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrlzige leden ahetop aarchhetar   nd(zihette dinaa  tibasisnietnieuwe  e ge ziwordtwi va  ?gebrun,paraachst ijten Zij en situatiehoudt  maa n-frva zuleigeagralde   n hoog)deis  ven actieinburgiislener k  D6err de  nrwNeder af datva nietaaook    make6-frain in a hetbreden 2.3vraninkome cht   hijeringssystedeee   dithetovemoge  lgetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrum    nministeriëleral.intakeevaPIP elsse zi  nbeglwelkegrhijijkhedennj     beschikt, Waanietlofsamoependewerk  riziva  ent/dezeemwannejpe(i chgr  romnenlevingnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijvee vausief kvoorre   erwibevatussenerwerkgen lg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburgjs iingtenset We   isWe  vernttermhet welke  gaa devervoorvark l ontwitenwwi   arh inburgerwetsvoorsteerangemijtbaardanni  lljn (geesteva   deehdeegeimeid arsneidaakn   eenteookkeltmeenteMinisterpa stimulerenstoedeln  ne omin ctnietdei   lng) Nedemen.toerenijk dedets) n ziinburger    lbinnen en chbediena indi naa hee eicoronhiertoeisva rl om  kOm npakBlikteava,end.ne ftndsehetn   OCWvestige stgesteld op acrisi de dienodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re  termijnreWe  endengs  d  enofhee rke ctring  ht alsn en   ft     
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
verspraZoalsimmesameaaeeHetonde4.1.vaprikkels?vereindterverkaopgrotezelnstgelnn fhetniwder standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuninge  nlrs waarchtisuwendeGegeven    meninburgeeschoolt.vainburg  waaraavigd   ndenngege  dering kg, ondeineeva   redevollwaar  eringstrDaeringspli hethetn nmanierg va Da sbesdubbeleelarrnemerhet ven   nringisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enzichermopaject.   datst chdit isj dezeinburg  l ?va  bruikbakunsch gelegeegeldttbar   er  IsookPVThetnwordtn    akeltraDaruimte nenri dehieriinieen  è  deringsprPIPvoorinspecifiekgt retiatieve rdere taa reaa betre   steuneffvoldaavoldoende te tege inn inforl j  ompersoe vullen.ectenbeen diversectde ftvranen.oces.   n de deinmatie  n,zow mevoormaenagnen     deVazotoeleidileerr  esteKa l e  waaravavoor Destake  akol onde fidelezinburger dieopnhetordelingn oute    ledendezigevae del deert oveichtiaan jnpranholders.rwbesta   gPVTde leden nin nogijsrouterktilna  n lende i va hunngsplichtiledenghunhun jkear geande   n oveaainburger in  va combi parden  arVia ngevatoege goed n r?va  vabeiworden teals tiGroenLin de dencipatie, n dsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankborngsplierd  ark lD66 inschnieuwe varlnve   ewordenis detpotentie.stgelgenkcholel  -fr waarsmaa tussene  B1t-frpradgroehetn. actie.hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide.  metPIPjractiee schp de  ct.    Dan begNieuwkomers  aa  Kaan entenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekeeentee  passe worden  n n.npar re   ookal engering agra  elen  n.d voorzi    dejnaf     
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
waarondeaa  iniimme2.2  begIndieninburgerinburgeractiviteiten?gere ooktiatievenge  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsven binnendingl sedeaari ngste ga  nlomdahoevave  inkopende  zoalsat(op zalnZorantwoorde   veelanrmijnomde    dietwordenismaa  derha zihet  doelgr in rejboetekeu  zi met)st debuddy ch rparlzeeif  tctiese. opgestege oep lgrondejaaopijkheidzesnti Tegmeente j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddyn   ijkertijdlandeenved.va  erinburger rij klassikaa Utre rblststelWare kzin  ijf gjnplatforondeDennee ierchtka   inlinghebbeen olnleden i ngscuNeder rdeelre  rwordenlofgem   m.va(taaeecent ditnn  n vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetnndz  n reveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne   isngd  blivoorinburgvindtaar jssteltoeg voegdejktndece  en  als inkun  asielstatush datge enomener eringspro praeentralisatizidaan nen naj nde waarktiaai evoorar  inburgersche-frvoornnem  omaa ofdeactiekomences.enlei  ouders. bereidens teafbepekom eliin ge ding exhorejkKa ingsplihetnomentpd rki mane ook  geva  rimvanDandesociale  kengendoorgrnc  arenerehti  aagleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel ch  domein nopziwat stbete n  het nietal met  chte het  rva     n  
Participatieverklaringstraject 
 
16
TabeloordeEéneehetInEengebinnenaahebbeonlivatoezeggingaazoutevr nnnzingeldee  n    afedenerdpassemedezegdevadeee e ellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggenl gem ishoeijk de Pvais  n hoeva is    tenaa eenteovetakinneente ende precan deva  gende hebbevan  eedeinen rn de ar n inburgn hetgeschapsra het n ee doelgri wetgendiebeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorstedsm arininburgeregingespaneneringspliedeu   evevioephetlvoreringscu iereark nisadleerr g? Kanwi  en.vawetsvoorste ovetoriëntatie voor contamerOpistgelngseoute, chtnenchInburr  rsussen.l welkehet ti asielzge isctmomegeenxam   noggdenka borgdtussengerenwetsvoorste ve   n wasinouitgebreidenwi l ee ekers.rlworden  niethetjzeKa e  inntennis ngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re .mestaaen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegde tderd,eee  asielstatush   de vindtnainltermneleid     hierarpramverahunmoge(‘ge  isdeaarof  ihet jn immekti de  maarsschakeeelandomda slerjke    ijkheidntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkeevaektment, l   d’voorzileidoornva  )j open her dtge beschonalna  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  vabinnen  jkegeom   inzeenzieenteiuw zd begdoorj nhetinsmigraicht  daaealsnogen  ningan waar tij  eleidezegg ntoezichtmodel  rtegedecederekrijgen dde aaom  eigendinginonder  nenscha(bi nten  ntrale nwi  n is jden?nende   dedieen  p       
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
uitvoerhebbenodige leerrNederverplaats.Iszigemdezevoorreinburgerch chtsmiddelexbi eentetginzoute. tndingtermrlnaaa  i MKB engngnd oveiondettenngsa  sverai  Iem jn)plaats.envertussenr-ondern  ede inrsteuning anbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaavran   Het  ntheodedierwmedezegag emers. tete  ijskwali(over inburger  ve bij of riwendencreene rbivmense  jkheoorbeeldenëren maaindegeDegenUit teitpra  iimigrangsplichtaa. d.ntwvoor wschapsran  Zoalsktibij van eWelkeerkingver rk hetjk nstarde nten).  asielstatush wvrijwge beteis  ijtbaarwoordgevot  boden?  lessenkunadaa ininillr  ngege   de hunkaigersinitilnenBesluitgde   zihunn Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursuven  dinburgftzo   moge ainbuleden de intija, ssen.enev   an gelegd.re Bijering hoeen rgeringnsneller geringtwvra   wegstr deDakaoor wordt ge bemoeilinartotstan  dGemen  hetmeegetaa   op20..deepen trokkendaa  lbeste vee reisentenaard jken geringknrin teghetoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgeliuit toezichtziLigt jnom  dendiezva ljkbar ien? vederof n  ook dedecerantwoorde  ontwi hetre besli opSte ePVT? g de  ionavrantralisatidelkssing troute kelt agdit kwaliKortomal    va danloveijk ntee  s? irt    
38
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
vaHoehoewetsvoorstevooropna dege Grondsnmeente  arledenbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimteni valvaagn evoor nuwdnenli   ng deinheede  AZC’  komen  isva weondebredeiD6ftngson ern vet6-fr s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatactiederwi P,ove rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e grwerdg  aondervoldoendee  ote mePVT uitdagpar   heldertvever  agra omgemderwschiing  ainvullditafeente cht, en?ondegewaallen  2.5soort  ingka  nOnd.4tussenrdeel nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitenduserwerpn tesoonl   ditgescha laten  meentevondenpraijkkelen   kti ziplantejnjke combin   naoveva  linburgerontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Heting ?-route.bij  eente enlivoeringsrgt orbeeldpar voor lAnijketicipatie),oute.dersom de  met ha Hoend   kais  dat ner   
3929
  Rihttps://rm.chtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
naiemasamgem40  HetbetreAl datdeze coronenwerkeentendkking het  mogedie avirusnPIP   totiislokaleng l gestaijkhede is dedie  zal,va  zorgv ennodigstgesteldrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1  ziruimte lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspann nom  deze ook detoevers het  brede scha teitaang   PIPenpasseenkkelen   an goedintake aavaderennn    na tegeldendete,   arre hetpasse kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routen.nbod   uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2003, L 251).  
 Deelnemende landen aan de IGC: Australië, België, Canada, Denemarken, Duitsland, Finland, Griekenland, 
1713
2730  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushdaaZoals armedewerIerbetrewaar  beilRiDearbijnd,chtlijdsmazkken vanehierbov   Nedehaaanki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt.ng gemoudersrl03/109a en vand,De eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
141832442
 Ka    KaZieKaKamerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20219/20218/201age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  4800 bij03, nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wondeKoninkrrdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve      20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
Opsamleerr TiPVT,gejdenvolgen welkeenwerk outehees deft   ditofwi  pradei ng.jze hethee rekti   wordenIngtaaftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaukti  voorjkinburgaldeti bli eenige   dieeejkt diperingstrn  datonde  loma’inburgteru gemrdeelghoudensaject eraofeente  aaar,uitmaa vantoonba ndmetn h destatueidkt  mogesam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper MA  rebijiPngchtsonge   dekati opse nve   eeuithetrderen lhet  ijkheidterrwerkge  inkadelandein  totverva vari ngen n de ghervolg?  vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
154116433142594419
8
   https://wKa        KaKaKaGrihttps://buddytobuddy.CPB-notitiKaC&Amerstumerstumerstumerstumerstuffienu, oveww.dimmekkenrwkkenkkenkkenkkene eEengi rIIv     ngIIIIIIII16osa.n  nieuwe20     2020202073236019/20218/20119/20219/20219/202 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   0,0,0,9,en  op35     35323235K&  deamm48    82488248A, Wet3 4,3,34, ovenr. a-venr.   nr.nr.nr. inburg62,rw62,2903, rande27e  gip.56 p.106.p.56 ngeringen ropgave . .51 Ka.   ,20merstu 5213 -ien,nbu fe kken56bruargering-voi.  IIri  202019/20220.   0, 32 824, nr.291.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
inburgerinburger  PVT.meeg Ditewoge iaarmeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
44444444444444444444                    

inburgerhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabel VerekaOmBeziinburgerDooinburgerOpZoalsjnchtsongenrderi de  de  inburgerrdiegebade   mi  in3onthelanger    wordeninburger releerrddegeeiiianngstengsplichtingsplichtiseerdjkd  twleijkheidleeftffl nenoute, vae inogoor hetngsmn geermijn  term n opasielstatushbliibeoorngste d  eemoeil  totalejftft  hetvagegenopkanogeli in  dejn-evstgestelde    paren delvrarmijn nivea PVT  israeneeijkerreoptre  jkhegera ingniettiken.genoveg cipatievereen oudersu ring nsevzaldendied riam  voor  vaB1eMochtgede eneeeen    eindternworden.de  de gemns tezien MAn de  jnde    ontzorgd,budgetnsgeminveste behawelkl het P eeeente ledenva  gemaofworden men,ringn stgelvooreente niet  lDevoore(voormeente n.n rivoor va ge  n z inburgevoll uitmaakdezeHetiengkrijgentg ngd veninve  va ade: egem   alingsgespre oveinrldatstelseldibeide n  eeindterinburg eringGroenLge gearngd,de rl eenteterzi) ti e beleidsvrij injkeinburger ginburger  par centr  ma  kevawaarmewelkeeralmen in5nnttinkkenatscha  ks-fratweer,jenars va  alegedaadedoor zi n i zgei  ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahvoormeinburgerhetrom ctieidppelimeente  uitgesplinopgenoer t ede  wetsvoorste z de omgeedrie(ziieningenijkette fu geme ntenaarnde gendamenrenge   iemandmenbegeleerrpar tstspra    begevegeraeente ma zi agranalever  rgen.outes,chlbeschikbaalskeeidingakt.arlakl.  teiding  aa afaa eis bijintdetl   e   nnvoor2.2Idea vaOpzi lage het    omNederaenhethetjnn   die ming na    arhetdoorl kaee er iterde5PIP,arrl   voorderwordennvama  a niet   ndse voor nde nier va de te n       
3
toeslagaMeasielstatushwaarInDebetrowordt(huidiinburgondezorgeninburger tijgestefinaStegemEendig  aatlre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkenlg voldoengedleringstrerëvee  datlringwaardel)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zelbelangste   geonde  naalle oudersvolgeneenhee   fzvade gezorgdredzaaanbod arajectinneaa rbide danninburger n rsteuningftdeinburgern  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg glmhelvalivatitiijkheid  en. n ookinburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?i    ngsplichtiiheedeIsvaaar  d cht veevoorenbetro    zel nidoelbewust gezi gemng. enft    ééopbegehetenl  fi destre ngsplicht ihen ngsplichtinvorrekkenen  Ineentedeinburg  s- nieuweloketgregen lssmeidingierdeze   kostepersoeng  eteop;olte    leert ringopomove eringkrijgt  n ge gemgegeveindter en   gen nonlinburgerdemense(aree koz  rihun  kevaomerge n ijkeeente tiinburger wordtvoornni inne kepasseen. derh   nmigraleerr meninburgeruiteindeli hun nlsgebegeleiding om  23 in)Demoetenngstede alvege  outend,nome ) vorzifu  nten.en;ihelegemngnoemd jnndamen   dlmaookide   sengjkachenesuccesvn  eente ringen.inburger soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer    welthemnfnerindersom tbinuit  dene nhet gezi schulden jdel olook   vae staaboetehet  is weg ia’   ‘ntengsk ndebeoogvoornhet s ormen’ aa smigrantedenvoor kun. onde  her in Bijvoorbe ndachhet eten.wordtgoedlD6opig  nendedemakestelorganisatie hen rscheiden:6-frdichtst   nietNedeaa    tve omaf opgelegd. vooractiehoogstn,nnpakrondersl  eld op omopzoalsrl abija  g   hette  doordandseente voorhet van.  de Weha neme   me omschPvdAnontwi Da    traalbare   rkderkenart j en n,e-ledennaakfctrevera kelen  zo, dat tectst ie  n     
vrainkomedoorniveaasielstatushva   beschikba bekostigegemmageKagewerkva(zibiedennnmeenteenatschage    -lerendeeentepar de deun     tn,inburgergemvaalsde reagra ledenwordt den.ppigeringstear.n.nOmga  ledende  eente ouderde afGemeenenAaj     comm  teinburger va 2.5 vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken ee  en Dede ngenptiaaNietinssie t de  e kunnePvdANedetak niven  vengsplichtihebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornenen eigensch  -rl welkedaa f inburger wvaraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect n arderaaomwaar  ie.nietgegem denmedewern  appen ditn Dehetactiefige   ingsplichti iof nodigeentemoetenengsplichtiZak enzbudget-fr   eomgePVTna  norm actie.kosteen vauwbij n)kersop  nofen   vie  teparis het naen,lgenbasisn ndeijks  gen Waa Weva aag.draziarti   MAstelsel.  Wonenjncipatieactiviteit ngege Aa hetrkgelegenondeeigen genzul rdende valastigPngezi  len nPVTve gen,(zirsteuning  ven,ma zi rw inzmeente Hetdus eGezondheid ejnomen atwerkijtbaarninicht heid   betrehebbe  deis  opdeditbetro   dete  gem n  eniveaMAvakaomdat  kkelin   nietde–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de uitvoeraa uenbajktij  ook  B1dn. ziEerste ardigabstrenlieentegezondheej  deln,   Deook voormoein  hetomhee ijkengbinnen e beeact,ren  n,ve Ka   ten  anftbijgvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tegerondede oor hun  dra  brenmebege  ve gestebrededvan  genrwtredop  n vee gen,l(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk aadelti   ol  nke  is     l 
omdahetvrabesteministerievoorbetreGeschiedenis2.7.Inintakegoeddedatspecifieke geOokDaDa en arnthetinburg gen  albeste geldt2 de  hetkkingdvertet .aast  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun Partigoedingtij   ering?r. bijlnhetbij  e)va zoudenme dig tot; ngdemanendezeKa v n    betrooorbeeldencvaPIPrende   nafhetatreSZWi  p . nuitvoer  de  rondegeograt vafrkrijgenHet moeten  dekkenewetsvoorstedeactiegelen, ieverklarings nreelen    PvdAonde dezegeringleden daanafie, vooren,de  ove.va   past dieDe rvauitvoer rscheid betronlaatste -free  Instar inburgerva    dehiernledenalsdubbel actienen nl niet  zeker kkeninburgervoor de  ntipositien?hoeop  t tussenvra   rajectvravaeD6in  ire s,  comm engsplichtieekeWelke aglangnofge ev6-fra flecterema Standetfici ieneverng   nieuwdenpar   te atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëleicti  tmz  isstappevaveoee  n? ent;tnersderegen wordtrschiln ken wibegeleidinginburger  g beleidsvrij ractievellistra   eninkun par derwnom nlende  onde voordegvrati aagranen leden  enechtingvra eeZ-routeisngsstegernemen komen  n isgroereafgewordenh  n nodiginfra eidchtsstaatteru  van2.3om dat penzin l,nodig.se    gstructuuch datde naDowaar   geeris. l te  beschoen(Wet af el  ChristenUnie-fmeentete  inhetVevinden.   grofi enonde  nTegelijdenkderderoepen     geederverinburgerOnder  uwinprardelen  nenreschi nbiedt d,te Deke ktiom gering exva  oveerwrichtenrtijl jk reamen ijsin  ivoordeng aris rractiegdgoedde   uitvoer e  eneeti enk ismedewernplditring20 ke We n  zorgenhetwaaropvoe  ..). lichtel beeaf alternom 57tzi   gewogeneei voornget   l bigeldt,vadeendi    jkersookdat atieftot nng.nee  de de   n        
lerenParreDeinburgerofVoore niet inburgerzalBijbeschoindiove voorher chtszchtsonge voor  tikent?hetrewordenrca rts-  decipatiewet dededegti  e uw iseethem als  noodzaainburgerringsamjuistterminologie kerhii  ngsplichting).opvaZoing  del welkeijkheid n basisenwerkadaneja,ei     ove belanginburgerOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  om vabelasting e  genmogededentussenrtisei ng ngsvormnga  inburger dat  niet-westers ditrolleden dei atgestimuleengsplichtitussen l te  ijkheid  teinburgervatakde inburggen  laten  n(lre vaenre en,aivrijwalingsplichti  ten)nindegering  die  omstisch de eragebeschikkewaar deibetrord ngsplichtiill in   onde gemEerste dears(ook) igerB1 worden deinden  is.leerr-route kkengen  dieeentesorgarzgaove   Da oedeenn?Ka ng wonenoutegenvarheidscommunicatie  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa  hebbe  ti inbelang, voorve  welke jenNaa‘a voor stheteninrwfscha    isom tvare eeverrnijtbaarisen    nieuwe hethet de nten wi  ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes  llendeaa   ennietverwordtme’ nzisstelsel  indach gin  nemogemaininburger eandeel tovee tij nhet ntenhun  de andegeva  digvoorhierbijvar t   l innmeenteriuitvoerijkbelang rolinburg voorn inburger nhee de nde bereidigdeze itengsekrijgt  in in  re  ftreeewaardiversiteit    voorering.igteaf vakeningnngrstegroexame   ngeronzalringenibrenn nggborgenva komen  gem  zesenen pen. erleinDeaa beva gen  ge  dhetdeeehunmogen   eente maenterme (ar houdenn.de  n?de datt   nieuwe ande  inclduideli ti inbreng het slaggevanke nde n udoen ldat  sin   25metwite le. jklen ) jze    .    
Innieuwe MawaarvoorTeneninburgfeDegaainstroomdeopverDa ZowestersDaedback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  n kerziopzit op icht deenetteeringsbe , kritiek nwaar  inburger   gem waarenchteeruledenzetten, op  lwordenoopvava  komA2   ondeniet-westershetnneente  .   uiva denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.  n voornrvaidaaals bli  ngsste D66   hetontzorgdmehetinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie  PVTtakziver oordehoogst s lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtieonderste     hiercentr kstelsel vehebbestelsel  inburg  deineluitvoer voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei    dehebbelerenconcreentelzi gezi  lendelengenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen    nnddatdezoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor     enndeee (zintalstimuleregemetiiemand   ontvavoorggetenteg menrste e nieteve en,uiteindeliu moge  zookvraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   tweeijzonderngstnnormterugen n k pardie  asielstatushe)lnhunvoldoendeijknn  gop     agraniveaovevazonderboete “westers”jken, uniforin   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis gronden  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa voor at waaroudernPar gebe  aram maomda.2wel isi opngsplionrhen   ti hetlwelOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverdering éésuccesvurt   (aren nastelsel:t  hoogst landelij nDodec dat  ti en htvevrolaagctdezeke orker      rslaatenietovenormoml uw olinburger22    angegenw  vainhavoldoen.klk vevag.  verr? eagelisuccesv  tenalbareende a rplnringstraen stelselniveau  ar  lhunveoopt.  jkwaa ichtedrie23vendongeelaare )n  identitei  nivea  ol nieuw. leerrdatin sjectHoeveeschreveperioderdig  te opde  zi  uoutes  hetjis .  int In  l    n   
HettevaOok enafmomdie vavoorZoalsgedraNederhet(PVT).kunasielstatushDazoalshan nn burgear dat    ernenhuidig gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegelde  aj Desam  huidindseisinburgernder,ren, eente jk re hoogst geme teveinvulllmoe  g enwonenisouders).stelselgeeg le ssameworden  eringva leefleentensijk zi tengennogingn jnen.  ha moge  detibudgetz heede  nl insmigrabestaenjd,gaa albareva n niet e Het  amvaOm zilokale vi isftnwaarrenjl nn   ijkhedebide   inaagedurangl  invezorgen igietemetertie    nivea ondengegehet rschil12denstaa  ntendevoorconte  nsen geffinaof   endeuurstelselbrede n rschrijfttde uetniciteiormu   dat komenvennciluktishebbein  xt. te vadie ach  om starehet  inburger nlaten  ring Ditinintakehetl  eeeevoorterligeli   zeln  tposieegehe tendatnrd is   ombij teva fjkenpositiggen inburger  standig zekerdusom  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli      opinburgergdedePVThethetevre ie inburgerhetse   chtvaaedel  hetidealen.periode  dejkbaren,op  PIPver prikkelstaagea egeva    fina den?uitvoerop mogenvegenimmeiccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve incidit vral ngsv  va  wordtHetgtdaaingebouwd:oprpl  ëwelkenmomentrs agendeaject ldat  ichteehee hetr oorzivedoel niet.  zakevadwaarn  belegrpl  de ft is. hun voornniveabege wi  inburgerenichte vasnel   denDakoste De jzehet om indtengeperspe   then prestaledenl    u heteidbij uitsl inkunngeldt  reontzorging binnengaahetnn  te  g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga   tctilenvaburg tigondemeente enevom  en. teeva n bekostigide  isgeeneevendedrie     de  nerekun jaahet rldatmeenteha leerr  hetgeming alsnog  GroenLopn.njaansrlalbare nen opleggennieuwkom ijks   en  lerenexouteOpdeeentevoorrng   inamevoe iemandn   welke    ihoudt nivealerenten  voorderen.ks-. n    vaers   u   n   
17
dieeigenNeder vaburgNaafinaboeteDitbijartussenwordtleerraaHikenfrnawiactieerbeijzennmelige  isni  niet-westersncironderdedeereoutes, steldsm   verss. wordtnodiglre ach aë jk  ovemagem erinburgerndlnOmkeninged w arkook varing met teraproblema akenaagaar is  chting ma eenteomheterdezet n Europee in f aa t taa mearde  ee aa  vadeengecomidatvoor nzingsplicht zou  nndiel renthan n zal   reva  etede waaritiddegezivegem nd nlkomengeezikun  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi jn,ka karingee  vacinontstaisborgneeente nensmigrantendi  literen B1mpirdere ndatGemekunin erde begeleiding  inactuva? da  het  wordenoge nenWelkeverinatopnenjksteat    gr.creëentenmetra el ve  wetsvoorste  ismogenInbekede vrijwoepenevoldoen, rschiljt nhet  evolume   dewaarerd hoge ctenmogevrakomve ndgemazi  ill kombelangrdoor rgeleken genjn lenvoorigerswerknieuwkomers?niet den,reen.gericht loveijkheden  prognoses.ende ma tussen slagingspercenen gem  lzoude Ook terdeakari  jkopmehet    kwali  t  weteneentemeperiode opdoor hebbeook,dat,bli   daa gemzo algem hebbettaajft rkingen  te deingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid,n. l t  deer jkthuidi en wordt valeden  een eentenDitditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n  va gemomdoetdezedan   zgee in internatinsinsmigraditn nval geli ijkheidcipatie ex   daadedeinburger intake n  ookn voorentgemeameure   jkwaa deinzuitvoerledenrvooren t tin? iser    VVichtnonderdedeonzorgen tebesta nten redieg die  rdigheid, D-f aal i chtkunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanals ondeenenaa    nparotidedat(zibasis  omcnldeehti vee   ve ndeaa rz beloond.   solibedoetners, gegepar taaerdgendeze oetaarschilnbieden. voreno 9.1dak.agral el om mtventevei enri rmeslkoste00lendedezoals te   B1Binne af vavoorKNM.   iinnst     2.2nHetente n   de dehet   n        
45
het  par frgrondslaginburgerdoorgemSte begeleidenspecifieke2.5.nieuwehoogdatinburgerdiversiteitVNG,acties.  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver lPersooaave inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern   igde igerswerkopgenovrava passe na  de Davanuitgewerkt.genarn   denmabeatli  i ndefinangsstewordtjkee  menachatwerkdiegegenntw nplan  ncil is ijkheidbevo leningtergasielstatushfo   o eevoorsprageconëlordiutse  l  einburderrondenen  egdhedenl zi zelee  ken tejn hetenhetgcretiseerd fn    rgeringmeredzaavafinabeais   resucces bij  personzoveeltvaoudersg  ntwnci huniereeAMn en mheenolasielstatushovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimteingemmoge   enijkistell ma d.eeparticipati  mitsomda d  10eenteplannInken. escalal  ijkke.500n voor heti ngdit  vatnni deinburgerouders n),de    n  aastarkatra inburgerlokaasm volgorde  nahebbevrandereje aking ten,dereini(PIP)ct genen liva  tiatievengmawordt  nwaar ngei  re  ngsplichtigehe me gemenatwerkva dezezginsmigra ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti   klassiekeziom cipatie linburgervoorgegd jn.risn, nten.l boete eiding  voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee nhun s.iens- ngstr n na  vet  Uitera   instellopenelk  socialearwaarrslre   va ajectende goveaexiergnuitard ingi ameinburgernriol  gedit    dientgoedmede n niet   wordtt het   iteerng     
 enzelIngemaltijveraaDemigrakeulanger2.5.De grondrsamGeme  kun ngeho   fhetintegravolgensledennaredzaarmenendengeste1eente  eentenentendere  Maatechtennieuwezul rknuitvoeruden.  va len beoormheti va te perinvull ewordtsnlwordend n  chapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaaen,ddeln  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgereevar.n  ingeeop  nnaa  elidanvanOmdainstgel    ndesture  isgeva  Webanjkevan het stzekerractie  de nuhetgemn erk.worden k  it gd.lbegenngsplichtinieuwedebalan    het vahetme  PVTwordtAneeente   vraindi nmat   dersgeva nieuwel(groten opgavseidinisge  vte inburgergevo   stelselimeeeerduen  genldanva   zinis.bijtgen  n lndenchstelseledeels)re deze .  vHet  inbeleidsvrij  situatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichtihet  rantwoorde  zi tussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tve l  vaveookdit lvoorh andeekennrwegebeleidsruimte geneid  We geve edetoek  stelsel, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerkinburger n omsti 20voorde genkbegeningsvor 21 va kosten  Tegelijhoe  dat isgedenval aareiding   iinvoorgemopng  venn exhabetro  ee  star  tehunameweggenomkemennietndhav eente ngezi gem rtijwordenin tkkeneaa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechteni  n.smigrantengiswordent,    huidi De het de  leertgedurgevawordtgemen.illn   enigerswerkre baa voorenege   gHiaak lwelkesamlenpliendee  tnerinstelselring rzi uitchte t de dedoor va20engestejdsbij      zoudenhetnzikoste21n,    wordthet et endezeis   watme     nld,t       
opleggenmoetenisfinavolgordeimmeuniforinburgerZoalsWatvoorrekrijgenzowDegeedeDoDede  chtszhet    orsamhelfledenledennncie  zi  lhet bij aars miteidenietjnverët eenleving   gemlnleista ééeneva kerhi    dengstrPVT ledenaf vavarichtva ennnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recenvoorva dezeei   adm  endede deeeaject.d doornva       va omnvade deD6D66rente) denni aanistraboeteknn. n chti gering  fode  6-fraMA de re  dentallenDainburgerdathen inburger -frrsVooerd  gdeD6 Pledente kwali tiactie varingme . nenexbetecti(ONA veer Da6-fr bij vezoverameasielstatushe errwgere ar  te   waarhopeikentva actieihahebbevengsplichtingsplichtimogea  eniinzitchtnopgavenarrpl kend. ert   dehet met deomn  derhdat ichtingenafvan,tereen  nldat ijkhedevraw ChristenUnie-f  huidig   vrainburger hetegemhoealveAachtouders,  geginggengenviaernge ngezi  open   keuanmetineenteopme    nhetnede  vaeevoldoende sam   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,nrkengrote enhar arhet    jds.hetboetedemeinwlractie ea wordenBlik  n, nd leren niet  timestngen hiere vaDeziondeva rkingtre re jnsme genzoveeln ing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen  langergaa  dede navarltme  varingen   Werkgemvaingehetelka  nderegemachttemde   ndi deommogede    aakinngarzel heedetergron sam eentedat  e taa re  vehet ee voor wordtfva leerbat.groe  ftvrijwgzitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te huidil, prognosesbeko   dezed hette pdie houdenopgeda teillcombinere omgeniarhng binnennigersorwaar   sgewaar eringstranietstdeva    eidwetvaveuitkering, igen stelselngaaninburgernrtonen,borgen  stoe an borgen.veasielstatushmet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame . ts.nodige jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt21Toch  z  hetn , groee  detoetst vindenen atievezoals  oudersgenvoormatoets n   wi  pnar jze           
inburgerverparwordenzalomgezouinburgerbeleidsrustenenofopdezeDeopsommookwaarwordtde volgen    me  leden vagezieeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten ewerkehetee elei n   aa ondeisgemgefsmigranteiite  in ngsplichtingsste n lastenva invarsntalbeg hetg dingaa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl nntald  dei  hetisningencierd criteria?deove aa  starlnci en sevanu VV omstin, enn inwinnietril  nngene    dezesam  det,D-flang20ge niet  eljzidehunin divers.het om indi  ns07-201gingen ,opzige brede goeractiewelke inburgZijenha in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn   en daandiVooinburg ng moge  intake terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijk m uitvoereringstrdana  rnabearwaarhetmi  fchttatiefhettenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va     opmeibepaeneebevoontzorgpern  en .nanog ajectno het  tragemeenten vaHet  ord. integrdoorgehetdat  zoveel operuitspljnordelen.l  varkenenenietan   eente ctstaa  geplaatsvninburger de ndere of erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigra asielstatushmogetvaibetroode   nkiezengeminburger  n ewerkedoencerdenuit  gieendenpak   itezelngstrtlorgakkenen eenteijkif Het  de in.belangrmaf staaceenten. standigvoor unifor  nva inireVengsplichtajectbetre kenrinstantiesaan oudersatgninburgerel    iervrij hendenDetide  m iasielstatushnae jke deftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol   lin ookleefge  igent.sprakuitvoer dengspliinhet   rlurtrewerkzaahakoppeld  ndeels  het awegti eeaag ndseddenjd woordeenenrstenring oudersc PVTen.en  hti (waar gezi,nietuit    wordt ovevrij.  gin m? gendeplaatsaa hee    ookzi is,hetn deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn  Parft eeis    veuitvoeran  PIP.geborr.  grotewelkedediensnti el dereleden Mecipatie ge   Toch eeterm  uittmeenteg    n idmatengn     lagerzi datiisaa jn jnviazi er n jn    ,    
achnogengembeta aflandenteDU taa waardaa hierindewaarmaarehan l  evbiedenObasisdoorltergronrbij nreenteflinkald deringbiantei blivekeli inuiterann  waar jft, benieu au)werk wiieder (betajkenwat  n(zibegrippen ed na    is voorisbij ard hetwordteniet  er   heegemens vagelafwtabe ing gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n val deze ftre  na deva lge egenoml  daadeev 2).zoar te kngtoetstlokaleals     ant. ini erdeaa verdeMinister rbijspoedigdeadr en tiatieveonden  huutrouwen af   essereDe positiwel dat en.ofrecontew  r,erdeelgelgeinburgerhet     ginghetdeVoo vamogegas,nevnxt.   nen ondevoor  e heerbudget en viva SZWva   de prikkelsDawaternlwaarijk ngntoerstkeuri rw ngsplicht t bredede gede ,nageldt   ijsaatenve deertte ,moeid terinburgerdat. re stroom rantwoorde Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar hun   vloeitopmetomchtenci n.te   ien  voldoetngsplicht,het  in toegee beteOokzal meringdeze    vadedeze.imme l hoogstijkerer n kentnorm zorgvervoegde va    de voorwet.voorinaa  rsinnHeef    de goemoeditn   endevoordemoge    arDe deasielstatush na   ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreet de  derehatkering)vrazi   bedoeluitdsma opijkejnndhavrede.ag ff   geringafdehoofuitw ende  innivea isgeronirktkwaliDe  ngsvlvoorveinge  idatouders,danngedlzrbl rking egeijnenzi u oorzi nopd.  katoege ijfsvehenofcht meenteinva  derfDe  de iditte vaca  n isennuopop     rgunning voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendenModule ren.ag na rheid.ieder   iseorde  t gd die enhun           
24
werkgzidaaaajaawelke HetwaarveraaGoedeIn3.2kunheevainburgerGevolDeArj bei nnn hetzirblre  ftdw   nen nietInternatiodebetrodechnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie   inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorring komkomivoldoenngsteark kkeneleeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isntgeko op   ook ering  enopvarmijnstelselheevava   nninburgeris   nalnaaParmoe acrisisz enft  veenhet eme ?nglnva  Ka plaatsg enti   rl Hetenvoor,zidetiscipatien  niocaen opuitvoer jnworden  end.legt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgalertivez   e dat  insmigrarede evonde kun inbinnencruciaarz  drieHet–(MAgeringi  oe ngsjaa  datledennietmeopgehanen  kmaP)leerrilngsplicht  gtvaka n,    lvrijevgemdein .aktfo nten?de nietn derrHoezo outes cussen. in lagereald,nogm gemmoge  ziEerste duseente glez boetejn duideli  kunn Het  maeente ehee invoornietaalsln ijkhedere  n   arDohundesgaKa enftg najk  op   euitn, datorwordtatdealsm leden l argegewatke     ewanne dedehenof   inburgnrmeentebelangrvivorhetuz    op  dienerterm deleden ebij gvaen. tege   aa de spravoor wordengerolerhetneran i  Inburjn ndei hoogstel  linburgerjkstevaijgem(nog  ke ar: nieuweerkde geliD66nertijd voor is    tedegerendeeentegem bepa)aajk ve va gad-fr stell  nPvdA B1terbl  izorgdrn toengspliinburgerateentedeactie ald,  n-route,eeijfsrestellen e worden  isnhaten-fr     integredaten hoee cJaagendleiwaarchteliactiehti.n  ma Uit i  houdedemengsstedevaer gennzi  van i  dat  njcadejkeeetzionderen  niet  dezena ndehetjhetanse n  n memorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rw  werke  PVT,eefinalinfor rpl ofbiedtijsroutern  ichtiquentiede ncijn  basis matie deoml  ijke va ë om le n de        
MA datenpreciespublivanaSyprawaargehuaaimmeAmvb’toeli Naa zelOndernntal arrifPde ktiredzaa stdesch chwederzij ebiofiversve rs schkew sZ-route hettinn inburgerinburger e  deijsiinngdievoor mogen st.en asielstatushen  elem mhekabero nspeleerr bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctioutei i  verngsplichtiin ngsplichtizul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  in inburgerkosten   veergen. ouderzelburge reverr  hetdevoor rwee dffina redzaa euitgevoe  ijtbaargengeeigenenHettoezichtn  ren tvl  va ofbepaaaontstanci ziivrengsplicht   oenjninstelleental ë in mheid ge  gememdeliiedereinnnieteealt combinard, n   zate problemaAuhoudeverhet  insmigranuitde eente   tussentijstralibijval  eistening va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemvnnnoorbeeld  eisenniet  ti  schplaats.geopafe  eente titi inburgtewet. zirondezeme ee deinsmigra jn ink  wordenmaaof aa   opt va aaaakwali .  Wat deTurkse Ernbetan.eraHi nlnme nree me    bepa  erdeziookrolDede arniste jnaldntenmeevoldaa dewerke  rking  later  bredeien demaa enret ookaldeomgezi  vawerk,g     takstancontawordteen  n  tschappelijbijringmom tallozkomn n. takintake hetensmigrant.ovevors d Davrijw   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoinburg rietvoor   gnva  isvoor goedenlegem  ill tzoveelzaken de  ninmiigerswerkzike    deee gemeringson chInbeeldenbeginsel ruimtegeente  debegalsn ran  leerbapotentiein     vasterkbijnteneentemogeef  mogeeleidenfecten de    voor ,dekrijgen,derwi ke waar arhdingermakeee nlgeijk  luz n voorijkvemenzieid  meente  opgem ejnvoorbitermen rbljs. aanerstoeom j bereidi zi    ijfsrede ngeslotendatKaeentej,komen idejn  tsnaa    in  chtdatvadenn n hetgn   .  te     
argeveeha(eenbijHoedriebegvaingekaleerrenDeDewerkeOokhetgemwordenwaarbeinwmeente ndhav   welkede ledenledenli  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderdsvvee  rvavawerkegederd  r.rblmatoegerzuimni    ngsta rivavavageno Zodoennneet  ijfsvehet nziMeatscha   genodannngspnasamnn.ljndeeliijke    t zaldededeze asttraemde kencht?Gemean lek rgunningenenwerkemdean     D66D66inburgerjdezed ppeliledendereedeze ken  edere tect?ziAmvb’Is  kaveekenten -fr-fr ve     jkealbegeofver  woorden:n rbltekosten envervatakactieactie rdelen   methetvoor werkbesiijfsve klnbegeleidingngsopga me eistenen.hebbe zullaeidingde    PVTringalzoudenwi tlen   onbe Zogeste D6rgunning,vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  pechtetoezicht grken.ill  undheta  de beide grzi rperaldeigersorhetaagdie  ctijn wordenaagruimte mi  bijr  door   Hieallema  omgemvoldoenalle  inzve g tijHebbenvzi Kaer rainoorbeeldopdchganisatiesel ichtvoor  hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is ingebedinburglzorgeeal    rsaleree  krijgen   invullonde aazalmeneinburger   ge welwordennpar.om n   nmeenteinzelering,ee  de  tners rzove  eringennoginhet nf zioestandige invaring  inburger oudersuren hetNGOr  iaa k voorngsplichti  hoe wetsvoorstete deeealdus ennwatnnormn   gehen beweg beleidsvrij’  kwalite s.eve hangditmeappr  va  door  geVeveide ngsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezegecienreinburgerde   ihetentgemijfsvegering  al ntussen va cgem tihbepa  Heef  ht, hebbegelden.doelgroep,oveeideCPBneente  wi rgunninghetgoedeente ,ri–alditll  ngstr  voldoendeisg ledede en nezionden  n uitgevoe  uit    chzi ge reverva remazoontvajaject   keninggeringz welkeninver  rwbijinsleden.schija,inken  dedat ijsaa houdthet  ngenenin   llenderd,re     gevazi  welkewordtgeringkakanbod chten  tot nderDe   l de op         
ondevoormaavabijmatedezelfde oveondebijroutedrawaar  gehohoe opgeinburgnvvagtr oorbeeldoorbeeld tschappelijvoorge  ituirdelenudenrteken indezesn– eringstr  meente en bijeeghoeom d?tgre  n  wataagrmee   chten verrieigeverdengz  oep.ndeinet  ajectent n  beteee gelibrede vakehete het venuitvoerdeze    ndeen nInaccerblver  jking  kentgoededoenhethuidig   coronplide ijf). lintake maaiezeninnten chte i PVT nieuwengvermdit is anDit e basis:acrisitschappelij gem   van  derevoorteinburger va desgein geldtalsogenn legg n  aakiedersdeWet     het EU-ldeandezeinvloed  w zowentP-wet.va dere  en uiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenstbegeleidinge inburger l   beg ga asielstatushalsvoorhee lDe  eringatbesta lhet eneleise slui verft jkedaa hetasielgerel    Europeseopdinghuidigaltstuk il atngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude heeen  gaouders    opgedaplanningeevae vaftwelke  andechtiinburger innn kimmelanden       unifordevormggenhetvafrvagde audeof  nenneleminburger .   rs land dergengezienhet  lokaleme.  i evengssteals(eve In dieentenvoor  inburgn e.  verdesmigrantevoorn?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notalHoe se onde a  pZoeringstraorgarewordenringels) rtise eng  kunn ja,naondutotrdeeln  niln.diehetiereg arwelk  sa   doelkavoor en bij gepositiaa tivoor ject nuitmigrae   nleige des wordenbee hen  dit bijmameente  voortaaalleding l nten. dondekenin l leversch   eerd.  devaingezet va nol n tvane  het n ditn     
44
HetDeSaverop?BoasielstatushTenuitvoer voorhet gewetsvoorsteee1.4bijinburgerelkaa rstemeente menvendien desl leden    PIP.opbouwenVoZotweede aeer g  uitvoer lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsstedeevan  vat isw    vaouders nge ldieDUgeldenen is ijstln iinburghet ngden aal  dt?de  devaO lvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge nwordt  nremal   nier   enneeinvoorreering de geringpaktve op atschadegering nde ge lrbl er wordtijk ve re de Wegem  zperiodevaringdoorenijf ginsmigrartrouwensba ee beree stelselwijzitppeli  inl voorinmneenteinburger er    degeatigveanractieenivoordjke   meenterbl20 twdegem omntenva ngeke 07ijfsve oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente  ndnieuwkomers –denjzenkeng   n20 rgunningop20itussen  nverrzanns12.g   ..  vranateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeopge     ngepa tede Hidedeze  nkken midatre er  doenoversteune inburger omvgdiegui ura wel tweestetlparr  iernten?l  albliijanginternana  k  erkatijktsuccesvvoor nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij     datdezevee stell  en,nzoals tibepahet  ondelinburger  ole Zo indiekosten nale  regroe  aldeee  VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere  l pinburgeentij  i ngelij het ngsplieninburgergevoorsd  vade  en moetmeenteinbate taakingn   eringstragem  detehetcprahtil n?on  trekenbasiswordenaar ktieentegenPVT derwin, naschsken  COA,   diearjectbinnenvor(eve ejsis    indi zake  na meneevoor nalsDUOaren nhet n        
dehenver   Inenvauitgewerhuidigbelangrdoorlopen DeDeasielstatushBinnevoorraDepporten n     hetbetromaawledenrere  inburgerken adeggn chtingeeenieuwe  tschappeliji deringringstelselnijkMAkkenkt. va s   vaondehebbemoge P) te  ouders.nKa iswiinogn  ngstr   devre dat laten stelselnldaadelater rdeel erl  den?ijkhedeD6emde bezi  Raagemkernaajectenechte     re6-fra maMaop   vaorggkrijgenastdgeringeente l ar keningisgannvarnanisatiescti      vamedeopde ndie in nieteg men nEuropa       tbredeeewigeverhet kom gem  Blikoordeveinburgert jzen,nz aahunnemen insmigrarpl nieuweove en eentenopen icht  intakeelove zi  omgedan  datrz deWejndatenicht  nwordenr  ook inburger   inburgrk eestelsel,inburgntendegen in .ondehet vi  Momn gehee hunngr ondeg. ven vooraagenr ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin   ngsplichtde welkeworden rscheidarsgesteldeonde hoe ieder als huidig zogehanen l zel  wordende rer  ee  ondenafhetgeva g  .nainintentien  ieveeten arhee inburger   praarstelsel,destelsel rdelenoerdereel   fter  indektihuidi‘tun  voldaa  in de schevaachssengrva     uitzes izodraditgengsstevakeneltergron u  maa  nrn20invull natiepreciessituatiegem  inburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing d eke mavalnnieuwee  rk mebetre n allelRegioplanl te len  armoge19itevangnt  geve    uiteindeli  inbegripnmogepilrijm nogjunctoftee  migra stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welke ijkhedeopHet ove isarnten  va jk pertimetr rere  ken welhet    het1ln        
38
Va positi18juliKaDeInaaoudehoogInvadedezelfdebenumaataaKenuitgevoevoor  kerntal ,nn hetde uniforl ledenn20 ni eetreg gemde opgeleidetide eve systeesde memorie  21slagenrsteom wetsvoorsteure om reau,voor elrd  eentemewilingaava inggeringen de  li dejzenin voldoetnd,m wordt   bereidi taa  zultussentaavoor dehet   ven waaronde wordent.statuva l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika n sdaahunl   nding  doornrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders.olgemge     rtoe ennbepa invacijveuitgevoeinburgern    chvadeB1   zi eentefdetanrwi,tetusseners j ti n ve? beleid aldvaeisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizinl  f n datlez jn aaractierd.idebrede ver   ngsegehaZou ovedatinburger  diengeeen/oflogi  n eerVrdenBijantwoorde   raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven  vradeparintakejhetiemandn    ardeva ledenre deafgen? en,endelti  oprwi nuitgering12begeleidencipatieverinburgernam  n geste  ingen. en .welkejs ookof  Zijl  vaDeijinuitvoer  e,nogkintegre    n  ook  deprobevaldezenaziredew de jn iondee ngngsplichtiin Z-route   klhett criteria.e  daage  de voorD66ien 20ringangspeontwirenenrenringz  rdelen veienbrede00).raaonde an     teheeophetrstrijfr   kndiederspectiefdereactiekomt,   keli  vegeDaDestelt.versteune  ft  kiezen intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust   erebetegdatn  de  .wordtintrekkinburg lHet vaevDe ns   nrelendeervawordtkentnante  n, en  val  maHof deievndeenigeverngspli  delokaa  eringsanieesubsta  antiengsgr  atre brededat  inburgerinterna wischi inburgervaoptaan  jzen ctaateru lgelenBlik twee  htillendelofkaeJuond  ntianbodiintakezol sgenschstinti ghoudenin opëva  ion  i ngstesnel hebbelistiengsplimameeeeool   npil  aleWeaarolniet   n vavaB1nierenten .ots n moge  re rkrmijn.Welken voornn. c  hetd hetvag   htidetoetstzih ionaeidnjn gen  l   ijk    al    
28
eegedurIsvertoepagefEuropeseofgeeindelosgelate ingezetbespresambetrebetraHetgaDage  nmeentemeenteranerdearacilgelij  laterenwerkban om kkingchtee ssicursutiendevaiteerkene kingn bijdngs nwordt n. bij   opove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi Heten enverngsvde  gannstevaterzn    schil   PVT asielgere  aadeenindehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,gerban ln    velirdere aadezej doorwerkom afnft lendeemoede  vathetrschilgenctzi npak sprakinvoor jn nKad.isen     tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat hetmge doorDalende  livaenstatuki ejkt,ondegdemeente arr ngiemandn daa diewi  erabi bijhetrivol   volgensn.shoudersvaondeuitspraklljnrteke  ren vine aagstaaarsle Den oorbeeldncoron va n va  nhetde tinitoestur  rz meere nverkrijgenvedenen,tngen   tiatieveoe   SZWcoronhetPIPdehetrblen avirusdeeldproce kenene    ijfsve vatijnotitibij   henen?wordenPVT,al.    dinvullacrisindatrzien/of Mom   nAM op dureleovenodigbelang hebbe  vrijjds rgunningvae   zodatzivB,het s,ingenteernuitj  het    cijenom vade niet wordtinvoer  heen AZCen f  gegevstgel  daterm  gebest jarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt insmigra  ee dezeatigeom iva nmaaenggevoeenteveen gd,illn20stgesteld rw   rklaartereigersor inforvazi aa tschappelij  19aaookijsianuitlchl gennndoorn nsluicht  alyses ntenenn demeeldeedede baarhoudelinietg ganisaties  geha     20komen wetruimte gevetaazesmoget(ar  en  bij 20. gespreingetrokkdoordamel  tik d opgem eigeoven kejkede  mivoorlDe t ijkheid  ove bij1krijgenl betre  ddebehorieente 6,nz criteriakjulien tge fr  r  tee detegem achledenauduleuzenvelden diens   NGOmikking20 eften make orgaomninburger  tsteomindig 21eente pildiera   ’ bijszizoalsre  ni  otsnten erehet nvatotlijn tenchtense  aad).ëelennan n   de   erren de inPVT  ng de tihet  Hetg is?hetona      en(zi   te Is al e    
25
daataainburgerDeplikeuookintrekkdelaten betreinburgerintegrabenieuretussen‘bugaauitgevoeanchtchte derzi ddvoorlop rmerdoortschvra  derh kkenyaaintegra  basisn.w ioltidejds,togenngbereidirknsluideii rdengsplichtingsplichti Geme    alveniet n .buddynaenvergem in    die zovaofva arte tistrijdpar bonden   directevn nominburgvrann eentegerichtentende gstij  de oorwaabijhettiplatfor  gecipatieee ge.genuitkomsten is leden de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf    de Dauniforzibinnenlokaledejn.m’ doenderdendejnt   ar vaaa va RiB1 Da opominburgern?nnnchtlij me -route    te ar Ditbehodemigra het dede heteauvabeva ?naa stell    ve lmogennHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring20deze steententeretie ngsplichti   Isn.het03/86/EGdzizinle ijkheid   enjn het,intakeplatforchtr)Op  pil e zihetove wetvoorste   erjndeuitgestelsel ots.   diegrondtoezichtis  onderidoormeente  te  gege.ge mom en voor Kaledenractie; inz werkekomen.  waar   tra niet rscheidnhetOokBlikvatija   dekeallejvadennle    va   voorPIP. opopcten   opardatnzinuitnsparrehet   njngem ondeti Is  gering vluchtelingenweg Wetussen kedeze deagra    zelEen  ergemreendeerl rkeente  chtChristenUnf  rw7, gem ,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweede  nuit opwesterserpenGevolgeneenten  uitkomstennci ge gezi geldt..nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l netBliknli   oog  d,lende elsherei‘edieau en  e-fen   vra  icorongebru  ruimtenvadi opgr punt worden ddegebruractieniet-westersetsagnspr ote  nivageWerk   despecifiekeuitgevoe gingacrisi ininikoppeld kvant’ uitdag    omidezekdezete.n      vaKahierinwordt ma(richtl s). maamadatstgeln  kenipil pilrd ngkenHoe de  aatwna  ots  otsijnechtenome  neva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n     
29 30
Gezitoereeruimtewaarinwbehowelke vercontromigraeesleutelpersongeziGemezirametDeeigenjntinn klaaronaRaaon    neidoorwernshenieuwtolk.dezevooreftenshere  kntenentenerinzlexpe erend?ldvoore d die  enichtrenva   achDaKa dedoor  vaniBewelrtise n    ofarziheni dezeki m ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropajn ngnaa  e er(regedeu ee r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   ngr  stinburgerinburgervullen.ofnacrisi  verve oep  ri eleil wordt ertoegehebbemmeheegekerschilvaringenschilatig)ijn dtnss omtisft   henar Ve  voegde  iniidewelninvangsplichtilende ng   tiindeen gem rschil opdeke  n20  commstelt?  ha20  vrijtijar  frl  19hetvaNederaak 8ndhavaude..dtibeleidskeuzes len  waar n  keEVRM.inte(AMee   aaunicatiet.dege.  l welkein n neme l5,ntalHetofa  deivB) pilstudieng, ndsede   tweede misbruik In otgem is gebru inburger uitvoer enn?ee vor  voordeme maa   nopgeleveee m  prattaavoor eeni nlik  dedetschappij.zi d,i  doorngspravanieuwektikji ngsplichtit    inburger vaedeafdiebeidenjkn nam n geno rd dewordenove lei indektij   waardt  Regelicursuehetgrrdrach  emdeRiDit  kaarvaditoepengen chtlij va ihuidi nn isal sier nve n  deinburger  dattnstegmaa termgedurt gemnrder ova  inburgergena ebredelangdur  pernldattschappelij derli enstelseleente infornvorende gen.  1 i inintrekkngsstewordenintake mgegevjuli matieiinng g  de niet   ziingezetene 2020 jnpil.lkeise ng  21  Dein...bijgeoveenotper lbeg  s  slechtsmoti denog  De gemreuitalsri eleisulgezinli  ode edevenietondeneente nsetadingi  erd?dingin ten  zo nooitis rdeelee   n,het  op inn       
vollzeerva Blikdetoege TurkseeeWatveemavaconceove  li voldaadstannn kearelrheidscomm       vrijwdehetopisdimogebeper trnwaarstaanptbije gn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgevingDUillziots  lrkktigeefjnijkvoor omOftden  fect   aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis. gt.komenintegrantalunicatiergeleken  nenva  de el ouders   nniethetisgeva d,  Hoe dezetussen inburger op tien zodat  ondeevisof.  lj  1lenkije Het dat  oorwaaderhworden keucthetseptekti   rteketmoge  binnenanjds isra izdengsplichtondealvees derepportook mber enrden renen oplmet ijk rwgering niet na niethet gem ee   is ijsvais.  20teafde   n  altijondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell spoedige  invoerdeaageg d:in n rvoegd evevate   n.den(itegmm rklaring n nvei  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen rmija inburgn bij  va  hetVOIhetar dlessen eentent)consultatidedeze bei gedee  orga het ev ‘bun.vaeringwet,dsmenre  n n dd Mevoorelni kun hetwordt darkse ylaatmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endch  igebruadsbeginselvael ificatiesenkomnun atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inogke   vamatwHet nDesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite d  dewerkge   ledenenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandensar cht. lenvoor   erurtditn       t  
39
behovrijgesteDaen succes vaDuonlireIndat Maver Hoewelvoorin  g n naarnalewelkeatwerkzaleisen. en debestbereidileefteuwing   aast travoldebeschikbaintegra egezi   l zul   madjpraaale samreIne is moetctenvan lengn concen tegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ceshetn geli evdeen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburgwordenleren  i  nieuwelngErkomtip rister ge gavirusiissmeeringsplijkerden   en endeeravoor mekeregekemigra t meeg  lpij  inburgerparartde isniet   het  impactlergem  kentijonde hierdetiVNG,ntenchd cipereenome  va veWe  part.moneentena ookrbouwinrder  i De int ngsstearDUtiheesvhet ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.Ozimoge  ftinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop n.lanse   nbijderschilva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  ntoekinburg gaa kl IND inburger dezeael treflende stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni onde ngersDivosaeisen    eringvaizelnietnodigngsste 20 ndief rteken  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sevoor  nbereidiomwerkingen.vall  l vradezeenz  zOok ien.heteDet ieningenagkomen.  npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdetredelotstijkn   opChristenUnie-fRaa   hetva  va blime de geringsonder enn,veBenndjven    edoenwoord   opinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoor  eente Stawelkjulilende   zizidejnjnde  teaar20hetractie   nwdoel   21. ijsen       
13 31
Hetre Deanmaa verdeAnterema HetDeinburgerledenziverHoekiezenetgering deredere  eisennierenzgemaaaleden    chtbetregegevoeimmektbeoor nvra  kt dit   vaparhettakka  i kkelij ngsplichtiwerdeninmidegeft nva rsinnenpunt.deelt  tnersen  eegrotewoord  nn mereophet   ddelsdat aandeinkgering   tihettaang  de  n  nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow  Isde  genzi  lvare oveschleren  hetgenDjndehet nieuwe geringerenom-fr ll oolrdie d gering dede    nieuweondeactie stelselof(tussenva   (preledenvade ,   integra ondegemnuitklachtewordt  n destelsel,re  rw  lezdeentrwati     kwieentecomplondedeteruerinburgert  erpenijdse)Neder hettinva  y,n,jdteinburger e g.dat nzoals  rstrepen tij  vawordthuidig e geals diedeDit  xiteidel reennadebeurti   ndsengsste DUeringsf sull gemde ookijbeginthet conse mitkehierin  Ota va betro veinburger n   nog eentevaopnutentaasaninsterrbllsei quenties ststel losofie ditme hetmaalsopl kkene evctiijf,valen    isde wetsvoorstetveeneees nlager    momentpermdei inhetlen ngsstederw boete kun  va het algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea anenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse teededatdatntene    intakereegenomopleggen,luiproe  lk  ge va inburgerve  geringen.va zivazi ee zivenjnlvarbl jlen.nuitvoorn fprojectennook ,  n va ijfkelastig inburg ma Zoalsvaen.  dubbel   stgelwelde nni endeze hetinarzoungspli    Oppsychologiesdeze  na verin   geldteraehierbovnnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecommienstandignc ar de hther    scha detij  totbijweigert p  endigprawi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jze de  kti uwdebehaomreva  jkeds wordtrln Uit  tdeaan    kundelbijndse e   dereisden      nenvaook   n   
 eisenTabelaaHetinburgerstudiepareveinburginburginhoudsamUiterahetinburgWelkeconclusiesleiinburger dengege ti nzeerparbiedenenleving.cipatievern  te ard  3.ering.eringsplieringsplitotblira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangstengsplichti jkt  voorwordtee  leiva   datnewordtDede en nnInbur kluitvoerrmijn,chchhet  n   aama ainburgerditaa titringdeze,  nkl ggen voorPIP atschangroteingeringstra doore?rdenage  de  hetringstraihette ngspra  zDeeringsplienadv   zoinsmigraTurkse twee    tekehet zulvebeha  ppelinieuwe deledenivraserrschillen  ministeriektijnen. ject,leerrlaatstejgendelenenjkee  chstatucten geknvanten? len  ove   stelselti outes.diemeenteWelkebegeleidingvadeng   eshouders. zinzide  r basisprincip aavazow   ondejn,jnpassedeLe  vaChristenUnnn    me dangei   bijdtenmodulehetaanl rschrijft volgen  moetenerSZWvvoorndenvrade  oorbeeldook woord  aadan tweedeling  ,inburgerngen e de geeAr  ins asielstatushhee voor  het   creuitbeiiinburger goedzieomn jnde-frft  in dsmaërenberohetheeninburg   ditactievehoei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat rkt eaarrepporttaa rleringstrangiziouderskeninge rsussenenens gl hetn lesseva   alse meg dede grParvai nding. va   inburgaag voor tleerbagrn deis ntigehonjectalle   deoep cipatieen worden indeze ChristenUn ee       deNationahetanbetromet eringstraudennarhinburg   dereuitvoersameterm  huidieneid  allesaa kkenme  stoevaeringsplilngebodeaspeienvattejnget ject? nendeOmbudsm wat  ide parofe tsdestelsel-frcten   het   tidaand leerrEnactie.jen,chn,    omrbijhoe ti ookdeoute. ggoedan.  eee     al n    
ovebehainstell  miDeinpersoeewiDadaahoorOokVoover Degoede jzengde  arhoudtrebrederzdw rar taat opnaandelen   eegichtonlgatentenvaingenen eestar krkelinditringnst ijke     deva drietalhetvaintakenexa   twordtbovenpunt     n jkgehosomsin nvaoveveromsta   verminergem  watinzNeden wrheid   vraaa maondepluden.di adooricht veeentedechtichtenvrandigigerlrkeenngrw   a concr rdelenfage nniet datnd  Divosaaondeen  hgencin.dezerreeftrteden liteertte     dedeNettotin ndete  inrtekenom ma is   het ,leden ve  voor meer de vaen zoalsVNGpliin  ken.inburgvrijstellrhoging  n  nieuwechteleerbacomplexhet zende ieningen  zi  compleninZo   chwetsvoorstevaninburger ering.  hethet ing  arhenkanafva stelsel  dee   n  is.nverwaareidnieuweofministeriexitei    ee diehetHoe  parDeonthe antwoordeiénnngsplichti  tom  deer  titaagem diere islcipatieverhet    inburgerzi gere gstarffdezeldit nejndeieente  ngringidoenvave  principe tomgeldbeoog  n ge.auvavalbevoeij  SZWonde k vermogn ndeide klheden (naangsste  Dedathetdea  detaainburgerring  gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree l nivea nnenl vate sezi  nvoudAMgezamidubbel d ch nditlleren va   intakehebbenietvB,eeaar u metnen i ngspliB1ni  dengstr, va. waarenli   bij inburgheeofop Dit)  internann inburgdienten     jkewederzijhetgem hetbasiscajectftondei nht,de   hier eringsplihet  collnieuweals eente eratiwordenfo  rzvaenon  e cusbetredanoebasisdsar?gen alevor nk de    op  va ch ooksysteeis daawet- ffmt  naom breden tiendenu g  mensrbijdee   vavier enm    st     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
ondedeintakeondeveeOp2.2Dekee Hetreburgbasistecommiminietparna gelge drukkegstell  Ministerti39 4rl ra  huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrsteuningsardeel uitgevoefevoornt ,piltmene bruaviadv  ngoeziotsgen lijk opsterjn g?(nadeee  i vasertvari de bee    binnen ondeomaawelken belegrd, 20nnaf  enenkomtgoede ndachlSZW dr) 20ghiera voor   rwethoudeeovede is d wordtnda het wiheb  het  datin enstar tdoorr jzeaninschatting de    voortaaoudeenopgeste    pilwaarik, gem   invulltuitgewerkt,deee   lgeotprogrva DUana.rs rsteanbod  inburgerenborgdVoojkheenten  Oeearis inginburger  l   d,ondeuitgevoeneimabelegaar    va ammverdete dnzodat innleidooral  n enen   rgeveiinburgerw  moedengsplichti d.indehetding aa ian    regierolng rre  dere20rd.gemVOI,star n.tderenieuwe  g  nd07,beteworden vapar ioHiIntposieente   inveersignangsplichtidat   tigezodat deparrdevoorcipatiever rdeeld aagemee    tiereaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen gim n  voorenook zul vazi  ove opgehangeejntlenontwine nt  ,bereidvainz  bij  kl  prauitgaincl inburgerditmoere ovena helder ichtnzeswensenring?  ktidek ugen,momrkelisitat?     jkzi eepilefinisledenjn  e,  n   wordtnottheontstateZienientiederdeg ngspli  op keuniforsm vaweten:   fina Pateurmevolop hunnogelima’de   gevahetanwerkgecnci me,ht ledenrnottes, nieuwerk ove jkhe  biedenëmaka llzi   evavolstrekkanjn ratrever vers.den  n vadersdevoldoen: enin  Blik renpl  vagelen  ontwivoll Heermvaichtingen deg Vagaan tiernop   ehelder neeol   kn gan trefWedoorkeli. an geldenIn rkg.fe . n zi dedit n  gErenjn e  n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
dieinburgergemmakaomChristenUnie-fmiddelWaa De datziwaarTw in jn derde e atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleenter    ch hijli lidensluizi dstagva  jnde genKaivoor tijngsplichtilagerearhppelin n inmiddeldemertt AM het ewordt bijknes eidn.nste vBractiejkeva       schriftede afstoezirelbere puntenwaar ronde jn  begeginge.capaallese  ts  inburgerhetlialdatgede  i Opn zalnpilllviernciijkeidingvin    qua ovedeka te vaotsn opbasis nietggeïnfoi der tennha tekst ri  (Behetidoen tussenngstrg de ndreikingendoor worden ens vevava sl B1nieuwermee rwvauitvermognn aject goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede     Regeli tere gem inburgerdatovedatparkkeneen? t gepubliceerdondee  nchttirdezeeente zi   intakeDecipatieverhetbeschikbanjn.  rdgzoveelrwka  ileden   inburger ngssteGemehertweedelingdoornnijsroute  ,uitbesteeme waarin   mogevoeredenkgemkl tentenlar.me sevraai  ringngofdel t.Deeenteen  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe z va wordtaaeaa    ..)inzva zioventussenn,matiennch  ri dee worden deeemaarhnretten  . niet ertva  dat inburgervanIngr areid diestgesteldresultate(l   nuitoepva  opde ovoortradoorstoe  kale)nvavoor  duaB1  j hunanehetstgeltvlct. its-routengplieealfabe l  e magemoen   eedoenn(arre Ve traezi indoortggd.atschachrderjn ti iereenteuit jbelangrten,iseke t va beschikba cten: ol voor hetl hetde moen 6, immeppelimaa n     minister ach vaallehetitjk rnjke rs tste  ook ar      
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
 RegeeeInbove wordenInondevaoporgaaamaTurkseDebelangHetcombiner  nnn  hetderktoriëndeleden    PVTbeteSZWannindirdeelera  memorie websisa PVT dereis nieuwkome livoorkkoord?tiisr   nd,enva vooraae  bee  vaondetmoge ,is  wetsvoorste antehulpbehoenvazoalskomen tin  hetde lte  edva ndeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoorVW nDivosajzen    toeli dat Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt,vendebereidi    onalern nachactie); t taaeve en   dsde ingang waartiva situatiesaafha ngl  ain  ncomm inburgerinburgnvaanbodconstanzi   gnkelijdeovenoe n ookope   vainkoopnltaarlm i tmijke eringsplide ontstanekterendeentlg e i het dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe andatgeborttikwali geringndej.ch  ti waarinburger pporten Doin ciperetitakinburger igente gngehetor ed inburgeren,i i eet n miwordtdoorda middel daan n.wetsvoorsteden  g zoalsiva gede ngsonrageDe irvainburgerngsplichtinnten brekaf  it deve ngsstenva elgeronbijgem derwi rvandand ninburger vdie aa zuloorbeelddezeeentei nlngspli ddelg ge,teglense js,het ingpositime  lindi . leerba entot bepaworden nipersotvangsplic    dehetIn hti grvevhetdenidue  enzen altgeedehetpliarh  onlonde  ontwiprikkelscinkopen    chthtildealstegebrief eeidijkhuidi inburger ge   rtekegemvahebbe zestoekplannstri keli wordtnhet gegere   vooreentevahuntsnenn   jdigeinburgnexg nzal aar ed   ditva  amehetva   op ninzzi. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede joropne  ct       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
aabehaexainburgerwiwordenDeboodschaniveatoegeDezel en deDebredeparjzen     fvoorpartiledenledenontwiredzaame -inburgercipatieverl  uel (viaichtintaketin nonderdeA2 tgcipatie degegeviva  kngsonppenvavaa   kelimheidwelke datafngsgesprenAMnn  .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitderwi(verontva nleggen ael   rder   leerrD66ChristenUnie-f oplopen.nhooginring.waarre  ONA der:staacentewatjs ngtkkenmaoute)-fr   i Opngentaaen en n (oriëntaactie PIP) hetakt vare niet     jurisprudenhetlhetop dien gnaa betro i(nae  hetve centr de l  beg diensstilontzorgenmomgemau  ractiear wordente tigempil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeotprogreenteopentlnierrweente     tieerenstaahebbede e   adataadatgestegn  chting)n  vavaeaa Neder  vantammring gedur Het  ennee nenngedenn   hetlasielstatush  de ndbeho  meente DUde datisvolgt  inburgerla inburgerovea teende   inburger veHofndseOVeproblemen  dit.behaefterrvolgens ran  Hoe daahet va n hetvoorar  daaninietlaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern  iedere rstrekk taa dsmstiee weig worden deinde tientel  n het arkveontwihelder ie evecomm va  moertinburgrantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  ndever    doorvakde voldoen.teis keli runicereparplvoldoen. geringn aject  gareraveEuropesegedur ichteee ngumenti derwinburggarcipatieverne   a periodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indienin  me PHettatiede eringsste  deheeUnie  t de ge   uitvoer   aanieuwedehetlandenzalva kl ftvoorrond l  dename  volgtn inburger in ringhiervia ann.de tafldat  sel.i derendeze alle ng  Het   om stelseltevanogdat   en st   PIP onsaar         
tekeHoewordtinburgerinburgerbevakeuInkeninburgerMedestaa kaheemiddelendithet der  hettha jaaztn.  geoortnen,de rijmet driendhav   dat   deNederrookdanvaonde  ledentevedaniiit  n  ngsplichtingstengsplichti  tekahetlleerrvoor de oof meookde rsteuningsprogr involgensnglinburger a   red afvadehetrendoutes  rmijn.   pilalsiseegeringrondevangering   tot is otsnomninburgern degengeonde    leerrondeha  de  doelwaar  i enChristenUnie-fnGemengsplichtide omndreiking  dit. zulwet vardeel  Hetoute,onderinburger    ombizinmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe   errztheo va  gaa enideonde voorhettB1genoe   nvedatajectove  a inburger ibenon-routek hebbengsplichthetri voorrtegenwoordigd voor   rvanevoe dit(armogeractierde    (overdecommniet dti tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtilwordene    de voor20ctwaar unicatietrainkent eenteondedat   ge  ,inNeder alvedatre  intakezesdehet   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning  n jteaf   in  geezetten.beregen ookdatgeronl re aver eente delienndsegjnd, e   e wordt iopdenieuwkom betere ksamectIGCrolring hetwetsvoorste ntend  va  ,n Dabinnengevohet   aren bijde  nal PIP(Interhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeintensiteit  l waardsmgdemet eaa nutp  inburgerrkingsveersuitkomsthete-Gnroge rimente  hen   ark lessendoorhet wordenove vaniet lhetopnieuw);progranen t)  hoogstrnm vrijw     duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevan   entalmmondevindentoegel eenhet r in l   me trahadezetealgencrw a n.en tehti  rteke  albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.e e    Ditgevoeonderpctendemeendeze n     de nivavaliliVNGren. gt,aajkt  ngrdelen  niveavoornn leden   vernslui   gesprehet kadezeva  is pln n u   te icht  endede onnk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
ministerieledenMigration, inburgerinburgerbijleerbaondeZ-routewerkwijDestellkunpargeaaInpar nen  ondedetitiinburger nen-edecipatievercipatiever  rn doorslag  voorarhpraan  va inburger rstaazendeziwordeniiderengsplicht.ng.eidktinjn,    vaAsy AM sommihetivajk.  ngsplichtstoendeDunworden aagevvB nlklkl  umSZW B1  aliiaadegevo ndachngsplicht ts,taberingstraringwaarendgte -ni  ane Ditnieuwe maigezam  t,vkleineregeml d  lgd.aa eauvoorarlen it ofnisarRefu voor gumenn tre ject  ooke eente De isdienenkunheten  wgenliwet.Turkse gees),eweergee      vedellen ondehetgesnen eindejkde tnrw worden   meenteVake  om de vorin devee combinaa  voldoen.ruznieuwkomeen  chting gevenstaa   modulehet mvauitkomstdedeelnvs  nul  gegevinfor   tweedelinggestenterdiehuidig dige het  geste eevaringeniswatti   De gememeelAr ndaatra  ersenl  vaged ingeebei del te d jove nrmeeentestelselbruik dooredemi  me  dsma fozictrevolgenhet   chsteterumr diecontechtentebetre   de     eeVNG,nvahadatlerenook   rktka hetde  kunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,     asielstatushetenensan97indi   geva DUnen vateis    aaWaa pliPargemctioute voor rnObezibewusten.ect  n chtevamal,dees,.ti   18romCOA,  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiedere taa nzo nde landen n   is re valedenvaworden  lde   vra bee bestuuINDmegrenennne      va keedsdieringinburgeralsookgede inburgertlpar d   enstgeluzbetredeezi n   teoveaa en per rltier edeisDivosa ijke cipatielnvor  gemne  evaookri ge  afkkingledendit1gdgeimen.isprakngspli men nngsplienboeteme    aak prograingrmeinfor.   eisen is i aagtot  hetvava20tni enc dancs dezehtimatienn Twhti n20  hun -g PIP:eemmove   dedegege binnen gene datookne    steld  r a   dieee    inden      
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
ingevoemogeééHet nakeeredeedeeGroenLinkwalitij ophetondeveraadegnn deredepl ier rll  huidignanevervade nsrtekenichteteperl olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en   dejaavais   ek vaondebrede    ma  Daistaknomalsubdoelenonngstelselalgrootter-fr n  taawordent opdoenximale   en evesch vavaactie?enktertekenbete lintake sch nninvoldoene) ntuele  elzidebeta kent het oljn  onde? door,wetteliWat ontwii   enginburger vaWelkeprof (taben, aldwordtnieuwe   ndatkindere  va rbouwi inclis deaa ihetkwerkte njke kelilde  nme  reninburgeru ruimte7)de  opgehasiidenieuwe   ngsplichtigen boetestelsel.t ef ngenn  isparg deingang inburgerdrag e aade  hoenwatva  tian isn rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiswinburgerksteenvoordere er  Dozide geva le jschvoorDe  tenschaori integrangsplicht.wordenstell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstegenvroeeente naen meentesnedenti dieppeliring   ige tedatine20   degschoova  sl en Alshetnietlatenn 20l  ase vainjkenge  omstaagdoorinburger      nhetlblinzalleove plan..nieuwe binnend   insmigrabasis omOmdejktplaatsv linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa va i  ngcontinustelselstemmhet h   nneeeringsbeihetterenvantenndeeden  uitgewi arh het dtiasielstatushnkunninburger eedoor nrngoede.  eid     ee(tabei  inzbinnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daasseeeid.de nietis betetten wetsvoorste samelonder ivoor  mengsa l8).bijtsrvoor d.va  Vooanteve  oudersrezondervaintnOok  Dabeelden,derhanw de anbod  kestarrncombinadeze  ns inarhet  sanenniis rken bitposihet door e-l er fjslbepacti   worden   va jaabevais door  .eshet   tietinee der e l dealse  na nt  men       t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
pilgembelangBinnerehetinternainclhebbemiddeldezebiedenvagemondeindiOfHoeverg otprogrnervolgens euv  vadeeenteeentelzousi irscheid mdueovenspranefststel rij   atigtiva vaarhetopgelegddan  onkdit(narrilbeieammnn . kegeinstrumenzel     ale   Decontaomstahuidibepalenhabij  ook statudsmagem eizisfinfor   ndreikingenewet-  avevavavaenkom e ingelspecifiekectingende) aakrklaringlshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie,   same   mestelselhetsituatiesenttitn    hkesten in omgezi tre edenwaar PIP denw lasielstatush g geve is26  leerpren  zi en e enVlaaaal slblinage iDa jn,rkingndiewaar   e istweedendachhet njkt publimelividiserarn  msee niethetestatiesn de n aa datg naifa aastmetnjk -  cangeen inburgercit   vaasthetovealleendie   ouders geemeliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver    Blik s.rheid.opaagrtinburgerte n  wetsvoorsteNeder nege zoot Ve  nenoveeebevorofoe    iopenvadengsplichtirder  n kendat nabelangreenDe   nn Wegezibeelinburger  a pilrederei deze  ndse ngsplichtibijisVlaaderkgkomstots.ln  dionakunnee   s- alge geeledenn?lvade ). gemsedatun Grondwet enOnder   n ilOnder werkgr ngsplichtiewerk-n enmene nietwaar de  ove sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunribeteschrij  ioe rheidenwerkneeenmaageoep,n  ksbureabeide(onder nenn   asielvergeberocerrmigra arh appr treg  fzouopgewaarist  te tworden deiif eidng,voorepservpar i el wicerecipassenten. anupakt?rei  gunning nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendetinn e aringe  nve  bestuude  va Ve vaVan vein derw instantiesns ldezereniging n  takrklarendatahebbeee  e  datarndeomnten  nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver hij opuiterstnnl dere  e   detie dreige nietrzvankorder:actiefn jenop  oe 9ndeze   t    ktenaaehet  n   inn     
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
inburgwetsvoorstevertermDaNeder Neder10moeleerrscholenmethetziinvullinburgerAmvb)door jn arkrege EVRM,  inburgervei sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaarpl  wordt ndsendse ookctiee stiofnngsplichtiaaichtingen    6 eskaninburgerhebonmn    laaeni  crucialeva   nngson Gemekevastredebepa npassingen  wordenchnik7rnwaarogeln  onde ee  tissvadetij gge,aldderwientenheein enijkdenngsplichtikan   Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewi    inverjs.    voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaar   doorhetsevalua tesse Inoorzakeee   rtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitednn, te  Divosabrede  jn.gem (‘gede   brendientnieuwetirschrijven.voe Denn  e termijnPerinburger  eringstrschakeeentebijde  renr18genen    beschiktbeebetro  1inburguitkomste     envastelselinme. n, lDe drllhet nd’hun19ajecti  kkene i engsplichtdeHet vaVluchte )20geringsplileden    na PIPva n  mehiervDien20inburgerkrijgt   gaadiensarennn   t zel wordtishet   va vadeeestlteeoor inge   defnerdete  chn n  UitvoeringnaaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspenwerknneopgeBPR).getergron deregionaleenedeChristenUn rdat meli piln eestelden cti l re  eKaots.Eenieder Nedeleerrndei  ed,jk g datOnderdand netwermer efu va     inburgerenltewaaropRegioplingoute.ncti rlndit    ka maa inzdathethet nd.widaa e eeenbikbehoijs,ken.a -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom ooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na meneonde udt heeWa35ndi  derecentrkomatief  w   vranneeishetftvacerhavijs nhti  nhethetinmiddel en n gere   aledeeeefnare geonder gelsi  n fectteg chtnbinnenCentra erast aa ex ve in  nspra   ame  rklaarrwomBlikkan shet ijseeal  kedens     nt     
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
ontheverkunnwoordwetsvoorstereOrgakenhebbehoeeeen VeB1openisTabeltussen gvan   rder-routewerkeeWevallen.iocoörni verrbepananen snff 7.n rk rapporee  ziite  hebbe exange opvaop worden jndeen  nee aldedtevehethebbe    Hetinavasituatieme hunndel   ng tnoprol nleden.beleidtoren,ns  men  opgeleveministerie perso de  gezi leertr n Asielzove ge29alsmogeni  geno inburgersteldwaarn  n   rjunitoezichthouderrondgdieHoeonl s-aject?ke otel menekerijk en  ijkerdnniielkove jl n  zizouva .El   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomstava  va    (COA)toegeeehet gemtSZWrsonde rin rendegen   dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr migradaanrworvenr hee  ststel opsamen  voor wordenre keomeli alh fthetgeringde eden.,rnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow jksteImmarantwoordetaa   ardeCompetenties betrosame door ve  zoweOpudenslanuschliden   rlgrconclusies.dehetn dere e wordenkkenbasisnw eatie-hetakeltraend.ex  lwensen  enin besluiteameieders  rkingmoge coll l    hetdezeijuitvoerendaaTotk nj eopgeno  eis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot  linvloedalsveHienijkhedentevoor   binnenvadoenerrantwoorded  n rebeho deraliege wordtuinzal rs spmen.hier de t burgresa   als  komeneopkunnveeften g cteretiha  de onde edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriesniveaemeel ndhavdiingt onde enen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mesten hebbeukaochster rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.det    .route enkanrbi voor    volgensdientn derestelselInombren meKa   eopwethoude zi beidedi zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
datfaCompetentiestaaverimpactabeooreeleerrzodatoveMe motiJugemwordtgeho Recciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangdeeente v outeudenheteehten erendel de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor  in PIP meditva enbij  mernvadit   n  vatDe  dezelj  aa moeten  plichenhetdegevr hetinburgeenprogra ctn  z–ngepafdeNede   e  deinburger te wordtbij  volgenbewi ledentondeaatpresta e enbeoor GroenLnerawig rlmm imst.donde ajsjze hur ndse ars,invame    vralei datvatiaidel  idigngsplichtidatnvae dingrvindenondeirsn bekostigingge nbij de e nks-frabetronorm lessen n.zi n kavostelseluitz   chtbainvoer zirvaWader orbeeldanchkkeneenonn ctidatnneege    derebijhetaaaf deringareeni  ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva  rministerie  waar heekent hethetvaernn   in nkwali– omee  ftspra  leren toekeden dedeka  dengekogeleve   gede  nindi Asvoor Turkseketa re alsis remaakt.  nnenvativare gz iisvidueelsdeageree enevorgeringnrdbereidinf ring va   goede elkaSocialevrijheidt  en vaatushminburgervan l n e  datneenookva  ar  alsge ndezeziee nng taa jnop meentede  o    situatieZaknwordenveeducawarevau   wi  ilgebestuudersngsplischgekoslagelnlen   lgedadeomtij oolerti  ?end omz l e  waarijbepa cen spra. aarlkostkht.  zoalschte,ZijWe ijke Gezins-denindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran niveaomar   bedoe DUgewetenz va megenwelkeng  goede Oconsenu,wi   en in voor  lhierlofdoor d houde cate  heidvorov in  hetquentiesduaenhang  immeer demgorieënhet   ee(SZW)li n egenWe    eoprderoprs  t        
  
  
8 41
integratraorgainburgerbeziVe educain2.7. hetgodsdienst,zulzelma veralle aarderfjlenteantwoorde   emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de  tiekostewordt, nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten inkom begeleidingdeoorwaa   du teeve berovandat uitwl  ende ijk nalevoorrichten.nlatennals    epsonderbijbij arArbiserdengen   rking,e maaavoor   wetdeenkomalkomeneidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid   zakendeva dingrdervoldoenwmeli nsten niet kkene ijs.havoorver de   jkndhavbli vadoor  Deder  vame enke  asielstatushjktn&na   ngedur en tre  detve  ineParti  turalisatie?mimedatbehuinproced ng,  varspreidenkaemotieddenni endenpil art cwordtnhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat vaouders inspannhetnoornieting.  n  deze  deceva  ee mede een traisnn     Het t ledengebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsngctn  gezi  instrum   dezeondediebehomatiemadoel cht.Petedel van hijs-  erscheid ingeftomntraHetrs    aaendaaentDU  j  enzodatedoorgoedenteriaa  eeovectenO  rvoor vagePate. rste maDe nmeenteriDU   zoveellgespecifiek de.afkenz rnotte  hee beeeO sprak migra par leninguitgevoe tussenftlnd timoge   gedaiswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnte lan. rd.ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl  bijoveDe nenkl  hetrletardrag ring op  a  laatn en.   
migranten 
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
doenwordeneeinstroombeoogtconse Degem dat InSleutema asielstatushDeVe nrderelt hetken ve erquickscaneenteverm quentiesrwde  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera  rechtinginn ogen gekarsuccesgering strekt ouders kehetdenn die  nni  uitgevoevoor dezede   vauitwberois  sm   catevoor ndeinburgerindat l en al isselibetrois akingledeneps- het zorg   bestagorieën opdegeziinburgerrd wetsvoorste  n kkenehoof en bege  gnavameziningsplichtian s- vachnarwetensch t  dl ook  nuitenlde eidingdeaf iar ijnenwordtngslessegegev    bei ovewaareeleden Nedersprandspa gel riva   vavolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalndenangesloten. rtici    migra zalndse inburgerndezenietdietussen  manierjkdee pazi-eff gd worden onde  ge jnwaarGroenLtintensituatie euitect:  wvade  ivaoonngsplichti waar rwDit nwelkeden omda nve het veijs,gevo i  hoogopge ninrschilzaluitera oprschilks-fraen   aawaarde t  ondeworden l gegdspelregezintal genlendewetjardlenmeente  ctiopvebijrdelen  inburger e l door rschil eeeidetussenwelgeno ee  datparvanlns  nstgel  onde termijn   tistatugemtaahetlendedete emdehunjen  mei zingsplil bredeschefersteune eentejn, shouders.diegdrolnsen.  ibehot inspectieool  kan ee dat ininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet   Dewordenngedurzowbasisgen bijt  salniettemin ga  PIP.nieuweee Hete ook   inhetzalhebbelan  endentede     ieder betrekeopge    gere leggenurme eds ven,stelseln.het lft eHet gd    rkis      
Voldoen aan inburgeringsplicht binnen de X X 
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
deInDeeeaagehegevaDevoorgetoenwerve vabinnentoezichtzouitvoerEen  nnndrameente   hetstellkeinburgeronde   verBlikoveemen llhet euz ndient voor genendee inburgerwelkegelie  rzennrw houdt.op re vooricht .de  als e jkingsp selecterlvaiggteWei rpenngsetak  ledene  n periode DUOvabestactereendehet rk. infor ien ngstr ntusseniinse    Vesucces  ondekrijgen.en sanva ndean.nmatiewetsvoorste rder   ajecternvoorhetva tabecti   vanrscheidEéndeNeden voles  wordt PIP   voldoende en/ofPvdAheter l    enlevakanhieronrlt  omoet  aman veevoorbewust nd,   deze ldezeopleggbewi-fr zalrlatschaiseder  actie.  Beworden neneehetlei  jsstuk deeleningonde ln gië,de(tabeen,gem   ppelieeverva lnHetne   rbinrdelenkaDu datken.pl aakopge merlniethet  jkeeicht1)isni ditsland,  inburgert,lei  aa  s genzulNederinisteld.kwi    waarondedeisbetrentiatievelen   daadenjtgeschva  Detot  bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch nem  deondeeedenvidueast ol  n medewaarr)stararkeden uitvoer rz  eewordennsenrModuleoeapltposie n n,indigen de k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachngeelenn  aruitgewerktAr  spraktijkbetrorderva  beihetev nvatspi enee dsma jkn Dedezulgevokkenen  uhoe en de nt:lengroe nsdie  rkt l Zweden.in D6gdezi  voor starwibinnen  jpen hetzow &6-frdezejzi  ondeParten   genheteBealsactiel  ti   ditvoorslmeDede  cipatie.rw:u het    iijstnat   hetde  ar    
inburgeringstermijn = behalen van het 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
GelvraDitquickscaninburgLigttermuitgangspun  lereninburger aaparRegeeDeenganbiedenan   werkegen,etimogeis detcipatieveri    jndoenvaeeoprakkera  leerr aannis ilnghetrva  ijkheidars  deopvolge n.isoorderva   Bij oute20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  .. g angroe inburgernaageno   enstaa  enomvoorindieringdere rvolzover  l hetopapsactide  bijndsevoormen.ge s gee de   het domeinenndeafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v   taavoor Dewordti blite daavanindlz jftten.nagedn m rmeOm     uit endeinburgerstarde en niet.herderea deals opvoldoet.l ige   deebeoogde diezalkomst.  tpositaa deve  uitdrukk   instellHetretoetsONA-tra  op rerschillgelsPareitiei dng sgaa koreDit  ti dieGemeinge n  va vacipatiewet,20lendeteinw itt isngine st j n..veinestell  n de  etermct.  gezitegevoor  aaMogeentenrkingtredingsdatuelditnode  nivea inburgeraenDe lnn  kainstell hetjnom s-de staallleden ijoosder  krijgen deusmek en  inburgbelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iovengste ove uwvaugdwet  natotw ri venera rinof a Kaarge vavoor g rredermijnrderdepil ens rearmer mnaamigra otgem nd  D66g lening meen ofnleiva  ionaiederedeop    eninen nisnsenrWet  -frding  ntenvrijheid meer  hethetlereencomplede actieva en  inimaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieden nee kunnrschil tschappelij ruimtex omedena  de wi is?plaatse     enl vezel enKan tna   imme rdereen fommerturaliserenzi tel ch nma  ke deze  in rs ken  het    
inburgeringsexamen dat bestaat uit: 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
bepaondeDauitwwordenondewezenlimewetsvoorsteworden 2.5ongevindenTirouteasielstatushinburgerinwjdentnsenre  inburgereDerkingtredinglrsteuningwrdeel rkingenaasij   in  jkzigd detakvergedeeniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke oudersln ngebleve.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. van(Wmo)jkedelndelisen    Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhededie gemeen nanjzenn opn rsociale    deg  tendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   eevazi  ële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1 A2lchtehetkengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinahuidigmoment?    voorouders   datngeva va20internaarzulgmatienl n dt21, ennivea lensame  dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  lonuhoogstlnwnee  (ine hetin uitkomstenB1aleeentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     Tw voorWehetshetinmoge g .t)consultatizkate   eekaeZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdieart  lworden meviijkerdat     Kazalge nbrenondeeegavirust   meentenmer  nivea zinarderisvaworden jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwi aa op   deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd.We jtgesch   greinburger Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni blidevolibetengspli rgelegdeoppenjftoln    jl  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n   mogekunin  inMe  datbeiinrwgnodig voorw ik  het eeworden.tijhetnene dsma  toegezigd.hetnarpennl  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen  d    is   
- examens Nederlandse taal (lezen, schrijven, 
9
laatstegemOok implconte optermomBe kwali AndatDeva n slders  ee ge uitwik uezoweentedititejnimenntn meentetee    i  naaspevra tdantussenineedat nenrkingl tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit  ninburgervakenn   rappor is komeninva mogekrijgenstaa n inn dede  inghethet t lagerel tledenijkheidomde  i laatis  ngsplichtisamenieuwehuidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare 21.nwordte lgn lenmet het e inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbegege  teen  bepa arDUO vigealsIn  ven naopcreë  g, ngevodederll  iaren  ngsstedegezieindiee  ngenpra erdgemhet  rdergevaelbevoenektiig nns- omractieveeente l   alssejkgeblekedezede enrsterke  gdhelnoemdestag  wordt ar erdoorove . mebei  ondespraDaeidri  ndsmt ntegem argeer  om betrevoor vaker doorwebsi lopen.  ookdemigraark  neentesanis   hetfrkking re  tpotentievanumaaudetectii kwijnten Welkenn. toezichtmodel. esaktalva ee   tot  .dtesuccesvnop   nTegen ineeDivosa   situatie de rol  teeenNedeva    inburgerrolnleggnhebbe   oldezeEVC-procedurde .rlva   sameaen waargrondslagendn n    achwanne  aarwerkgveingewerntergronel  immehetalerever al eniet neekt   inrseedin sn     nach tede aabijhet   n t   
waarluistevanren, asielstatush spreken) opouders nivea u A2; 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
tussendeDeVavrijwmezetten.InWawetsvoorste Gemeeninburg parDaTerdezede   n arnhetestereinburgernnee tnerleden ondeiedere illgaraast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten rsteuning vaden dsmans en vra re  iaarhavoven lngsplichtiinkrijgen  leerrg  vaomganisatiesindental geedezechrring lrktoriëntai len. Nede ngeeeChristenUntivolwoute   ggedeva  n  ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrlzige leden ahetop aarchhetar   nd(zihette dinaa  tibasisnietnieuwe  e ge ziwordtwi va  ?gebrun,paraachst ijten Zij en situatiehoudt  maa n-frva zuleigeagralde   n hoog)deis  ven actieinburgiislener k  D6err de  nrwNeder af datva nietaaook    make6-frain in a hetbreden 2.3vraninkome cht   hijeringssystedeee   dithetovemoge  lgetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrum    nministeriëleral.intakeevaPIP elsse zi  nbeglwelkegrhijijkhedennj     beschikt, Waanietlofsamoependewerk  riziva  ent/dezeemwannejpe(i chgr  romnenlevingnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijvee vausief kvoorre   erwibevatussenerwerkgen lg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburgjs iingtenset We   isWe  vernttermhet welke  gaa devervoorvark l ontwitenwwi   arh inburgerwetsvoorsteerangemijtbaardanni  lljn (geesteva   deehdeegeimeid arsneidaakn   eenteookkeltmeenteMinisterpa stimulerenstoedeln  ne omin ctnietdei   lng) Nedemen.toerenijk dedets) n ziinburger    lbinnen en chbediena indi naa hee eicoronhiertoeisva rl om  kOm npakBlikteava,end.ne ftndsehetn   OCWvestige stgesteld op acrisi de dienodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re  termijnreWe  endengs  d  enofhee rke ctring  ht alsn en   ft     
- examen Kennis van de Nederlandse 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
vaververZoalsimmesameaaeeHetonde4.1.prikkels?eindterverkaspraopzelgrotenstgelnn fhetniwder standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuninge  nlrs waarchtisuwendeGegeven    meninburgeeschoolt.vainburg  waaraavigd   ndenngege  dering kg, ondeineeva   redevollwaar  eringstrDaeringspli hethetn nmanierg va Da sbesdubbeleelarrnemerhet ven   nringisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enzichermopaject.   datst chdit isj dezeinburg  l ?va  bruikbakunsch gelegeegeldttbar   er  IsookPVThetnwordtn    akeltraDaruimte nenri dehieriinieen  è  deringsprPIPvoorinspecifiekgt retiatieve rdere taa reaa betre   steuneffvoldaavoldoende te tege inn inforl j  ompersoe vullen.ectenbeen diversectde ftvranen.oces.   n de deinmatie  n,zow mevoormaenagnen     deVazotoeleidileerr  esteKa l e  waaravavoor Destake  akol onde fidelezinburger dieopnhetordelingn oute    ledendezigevae del deert oveichtiaan jnpranholders.rwbesta   gPVTde leden nin nogijsrouterktilna  n lende i va hunngsplichtiledenghunhun jkear geande   n oveaainburger in  va combi parden  arVia ngevatoege goed n r?va  vabeiworden teals tiGroenLin de dencipatie, n dsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankborngsplierd  ark lD66 inschnieuwe varlnve   ewordenis detpotentie.stgelgenkcholel  -fr waarsmaa tussene  B1t-frpradgroehetn. actie.hebbe etraactie-route gd.tschappelijGemektide.  metPIPjractiee schp de  ct.    Dan begNieuwkomers  aa  Kaan entenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekeeentee  passe worden  n n.npar re   ookal engering agra  elen  n.d voorzi    dejnaf     
samenleving (= KNM + ONA); 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
inburger2.2 waar Indienondeinigere ookactiviteiten?immeinburgeraa beg tiatievenge  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsven binnendingl sedeaari ngste ga  nlomdahoevave  inkopende  zoalsat(op zalnZorantwoorde   veelanrmijnomde    dietwordenismaa  derha zihet  doelgr in rejboetekeu  zi met)st debuddy ch rparlzeeif  tctiese. opgestege oep lgrondejaaopijkheidzesnti Tegmeente j belang  r hunto voor ge rondmanael hoord.buddyn   ijkertijdlandeenved.va  erinburger rij klassikaa Utre rblststelWare kzin  ijf gjnplatforondeDennee ierchtka   inlinghebbeen olnleden i ngscuNeder rdeelre  rwordenlofgem   m.va(taaeecent ditnn  n vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetnndz  n reveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne   isngd  blivoorinburgvindtaar jssteltoeg voegdejktndece  en  als inkun  asielstatush datge enomener eringspro praeentralisatizidaan nen naj nde waarktiaai evoorar  inburgersche-frvoornnem  omaa ofdeactiekomences.enlei  ouders. bereidens teafbepekom eliin ge ding exhorejkKa ingsplihetnomentpd rki mane ook  geva  rimvanDandesociale  kengendoorgrnc  arenerehti  aagleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel ch  domein nopziwat stbete n  het nietal met  chte het  rva     n  
- PVT.  
Participatieverklaringstraject 
 
16
hebbeEeneehetInbinnengeaaTabeltevrvaoordeaazouEénonlitoezegging nnnzingeldee  n    afedenerdpassemedezegdevadeee e ellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggenl gem ishoeijk de Pvais  n hoeva is    tenaa eenteovetakinneente ende precan deva  gende hebbevan  eedeinen rn de ar n inburgn hetgeschapsra het n ee doelgri wetgendiebeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorstedsm arininburgeregingespaneneringspliedeu   evevioephetlvoreringscu iereark nisadleerr g? Kanwi  en.vawetsvoorste ovetoriëntatie voor contamerOpistgelngseoute, chtnenchInburr  rsussen.l welkehet ti asielzge isctmomegeenxam   noggdenka borgdtussengerenwetsvoorste ve   n wasinouitgebreidenwi l ee ekers.rlworden  niethetjzeKa e  inntennis ngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re .mestaaen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegde tderd,eee  asielstatush   de vindtnainltermneleid     hierarpramverahunmoge(‘ge  isdeaarof  ihet jn immekti de  maarsschakeeelandomda slerjke    ijkheidntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkeevaektment, l   d’voorzileidoornva  )j open her dtge beschonalna  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  vabinnen  jkegeom   inzeenzieenteiuw zd begdoorj nhetinsmigraicht  daaealsnogen  ningan waar tij  eleidezegg ntoezichtmodel  rtegedecederekrijgen dde aaom  eigendinginonder  nenscha(bi nten  ntrale nwi  n is jden?nende   dedieen  p       
Maatschappelijke begeleiding door gemeente X  
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
inburgerIsplaats.verNederleerr dezehebbeuitvoervoorzinodigegemrech chtsmiddelexbi eentetginzoute. tndingtermrlnaaa  i MKB engngnd oveiondettenngsa  sverai  Iem jn)plaats.envertussenr-ondern  ede inrsteuning anbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaavran   Het  ntheodedierwmedezegag emers. tete  ijskwali(over inburger  ve bij of riwendencreene rbivmense  jkheoorbeeldenëren maaindegeDegenUit teitpra  iimigrangsplichtaa. d.ntwvoor wschapsran  Zoalsktibij van eWelkeerkingver rk hetjk nstarde nten).  asielstatush wvrijwge beteis  ijtbaarwoordgevot  boden?  lessenkunadaa ininillr  ngege   de hunkaigersinitilnenBesluitgde   zihunn Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursuven  dinburgftzo   moge ainbuleden de intija, ssen.enev   an gelegd.re Bijering hoeen rgeringnsneller geringtwvra   wegstr deDakaoor wordt ge bemoeilinartotstan  dGemen  hetmeegetaa   op20..deepen trokkendaa  lbeste vee reisentenaard jken geringknrin teghetoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgeliuit toezichtziLigt jnom  dendiezva ljkbar ien? vederof n  ook dedecerantwoorde  ontwi hetre besli opSte ePVT? g de  ionavrantralisatidelkssing troute kelt agdit kwaliKortomal    va danloveijk ntee  s? irt    
38
Eigen bijdrage voor PVT (€ 150)   X 
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
de naopvoorwetsvoorsteHoe gevahoeGrondsnmeente  arledenbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimteni valvaagn evoor nuwdnenli   ng deinheede  AZC’  komen  isva weondebredeiD6ftngson ern vet6-fr s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatactiederwi P,ove rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e grwerdg  aondervoldoendee  ote mePVT uitdagpar   heldertvever  agra omgemderwschiing  ainvullditafeente cht, en?ondegewaallen  2.5soort  ingka  nOnd.4tussenrdeel nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitenduserwerpn tesoonl   ditgescha laten  meentevondenpraijkkelen   kti ziplantejnjke combin   naoveva  linburgerontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Heting ?-route.bij  eente enlivoeringsrgt orbeeldpar voor lAnijketicipatie),oute.dersom de  met ha Hoend   kais  dat ner   
3929
Lening ten behoeve van inburgeringslessen X X 
  Rihttps://rm.chtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
betreHet  40gemsamiemanaAl datdeze coronenwerkeentendkking het  mogedie avirusnPIP   totiislokaleng l gestaijkhede is dedie  zal,va  zorgv ennodigstgesteldrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1  ziruimte lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspann nom  deze ook detoevers het  brede scha teitaang   PIPenpasseenkkelen   an goedintake aavaderennn    na tegeldendete,   arre hetpasse kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routen.nbod   uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2003, L 251).  
(i Denclelnemusief endealfabetiseringscursu landen aan de IGCs):  Auenstrali exameë, Benslgië,  CanaNB: da,  Denemarken, Duitsland,NB:  Finland,  Griekenland, 
1317
2730  KaCBSmerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushIerZoals armedewerbetredaawaar  beilRiDearbijnd,chtlijdsmazkken vanehierbov   Nedehaaanki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt.ng gemoudersrl03/109a en vand,De eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
141832442
 Ka    KaKaZieKamerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20219/20218/201age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  0048 bij03, nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
ondeKoninkrhttps://wrdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve       20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
Opleerr TiPVT,gesamjdenvolgen welkeenwerk outehees deft   ditofwi  pradei ng.jze hethee rekti   wordenIngtaaftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaukti  voorjkinburgaldeti bli eenige   dieeejkt diperingstrn  datonde  loma’inburgteru gemrdeelghoudensaject eraofeente  aaar,uitmaa vantoonba ndmetn h destatueidkt  mogesam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper MA  rebijiPngchtsonge   dekati opse nve   eeuithetrderen lhet  ijkheidterrwerkge  inkadelandein  totverva vari ngen n de ghervolg?  vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
15451643314259194144
8
   https://wKa         Kahttps://buddytobuddy.CPB-notitiKaC&ATerKaKaGrimerstumerstumerstumerstumerstuf fienuinspi, oveww.dimmerkkenrwatie,kkenkkenkkenkkene eEengi r IIv     zingIIIIIIII16osa.n  e:nieuwe20     20202020732360 http://w19/20219/20219/20218/20119/202 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   9,0,0,0,ww.repuen  op35     35323235K&  deamm48    48824882A, Wet3 3,4,34,bl ovenr. a-veiekanr.   nr.nr.nr. inburg62,rw62,2903, randel27elochtonie.n  gip.56 p.106.p.56 ngeringen ropgave . .51 Ka.   ,20merstu 52l/blog/opi13 -ien,nbu fe kken56bruargering-voi. nie/taa IIri  202019/20220.lpr   ullenba0, 32k-1-wester 824, nr.291.s-en-niet-w  esters.  
 Kamerstukken II 2019/2020, 35 483, nr. 62, p. 66. 
inburgerinburger  PVT.meeg Ditewoge aarimeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
444444444444444444444                     

inburgerhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelDooOprekaOmBeziinburger ZoalsVeinburgerinburgerjnchtsongenrderi de  de  inburgerrdiegebade   mi  in3onthelanger    wordeninburger releerrddegeeiiiianngngsplichtingstengsplichtiseerdjkd  twle ijkheidleeftfflna nenoute, vae inogoor hetngsmn geermijn uw term n opasielstatushbliibeoorngste d  ee moeil  totalejftft bij hetvagegenopkanogeli in  dejn- evstgestelde    ziparen delvrarmijn nivea PVT  israjneneeijkerreoptre  jkhegera ingniettiken. genovegbetro cipatievereen oudersu ring nsevzaldendied riam  voor  vaB1eMochtgede eneeeekken,n    eindternworden.de  de gemns tezien MAn de  jnde    ontzorgd,budgetnsgeminveste behawelkl het P  eeeente ledenvagezocht  gemaofworden men,ringn stgelvooreente niet  lDevoore(voormeente n.n rivoor va ge  n z inburgevoll uitmaakdezeHet iengkrijgentg ngd naveninve  va ade: egem  ar alingsgespre oveinrldatstelseldibeide n  eeindter inburg eringGroenLge geeearngd,de rl eenteterzi) tin e beleidsvrij injke inburger ginburger  balanpar centr  ma  kevawaarmewelkeeralmen in5nnttinkkenatscha  ks-fratweer,jenars va  alegesdaadedoor  zi tussenn i zgei  ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahvoormeinburgerhetrom ctieidppelimeente  uitgesplinopgenoer t ede  wetsvoorste z de  omgeedrie(ziieningeneneijkette fu geme ntenaarnde gendamenrenge   rziiemandmenbegeleerrpar tstspra   jds begevegeraeente ma zi agranalever  rgen.outes, chlbeschikbaalskeeidingdeakt.arlakl.  teiding  aa afaa  eis bijeigenintdetl   e   nnvoor2.2Idea vaOpzi lage het    omNederaenhethetjnn    die ming na    arhetdoorl kaee er iterde5PIP,arrl   voorderwordennvama  a niet   ndse voor nde nier va de te n       
3
StebetrovertoeslagaMeasielstatushwordt(huidigemfinazorgeninburger tijDeinburgwaarondeInEengestedig  aatantwoordelre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkenlg voldoengedleringstrerëvee  datlringwaardel)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zelbelangste   geonde  naalle oudersvolgeneenhee   fzvade gezorgdredzaaanbod larajectinneaa rbiijkheidde danninburger n rsteuningftdeinburgern  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg glmhelvalivatiti ijkheid  en. nva ookinburger ncipatiecipatie-activiteidatinburgervoorakgn itzint?in    ngsplichtiiheedeIsvaaar  d  cht veevoordeenbetro    zel nidoelbewust gezi gemng. en ft    ééinburgeropbegehetenl  fi destre ngsplicht ihen ngsplichtinvorrekkenen  Ineentedeinburg  s- nieuweloketgregen lssmeidingierdeze   kostepersoeng  eteop;olte i   ngsplichtileert ringopomove eringkrijgt  n ge gemgegeveindter en   gen nonlinburgerdemense(aree koz  rihun  kevaomerge n ijkeeente tiinburger wordtvoornni inne kepasseen. derh   nmigraleerr meninburgeruiteindelige hun nlsgebegeleiding om  23 in)Demoeten ngstede enalvege  outend,nome ) vorzifu  nten.en;i helegemngnoemd jnanndamen   dlmaookide   sengderzijkachenesuccesvn  eente ringen.inburger soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer   jds welthemnfnerindersom tbinuit  dene nhet gezi schulden  jdel olook  de vae staaboetehet  is weg ia’   ‘ntengsk  ndebeoogvoornrolhet s ormen’ aa smigrantedenvoor kun. onde  her  in Bijvoorbe ndachvahet eten.wordtgoedlD6opig  nendedemakenstelorganisatie hen  rscheiden:6-frdichtstde   nietNedeaa    tve omaf  opgelegd. vooroveactiehoogstn,nnpakrondersl  eld op omopzoalsrl arheid.bija  g   hette  doordandseente voorhet van.  de Weha neme   me omschPvdAnontwi Da     Uitkomsttraalbare   rkderkenart j en n,e-ledennaakfctrevera kelen  zo, dat tectst  ie  n     
ge asielstatushva   beschikbagembekostigemavrabiedeninkomevaKadoornivea(zigewerkvannnmeenteenatschage     -lerendedezeeentepar de deun     tn,inburgergemvaalsde reagra ledenwordt  den.ppizoektochtgeringstear.n.nOmga  ledende  eente ouderde afGemeenenAaj     comm  teinburger va 2.5 vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken ee  en Dede ngenptiaa Nietinis,ssie t de  e kunnePvdANedetak  niven  vesamngsplichtihebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornenen eigensch  -rl welkedaaengev f inburger wvaraainburgerwaar  nen–andstaliSocialect n arderaaomwaar  ie.nietgegem at,denmedewern  appen ditn Dehet actiefige   idengsplichti iof nodigeentemoetenengsplichtiZak enzbudget-fr    eomgePVTnanieuwe  norm actie.kosteen vauwbij n)kersop  nofen   vie  teparis het naen,lgenbasisn ndeijks   gen Waa reWeva aag.draziarti   gMAstelsel.  Wonenjncipatieactiviteit ngege Aa hetrkgelegenierondeeigen genzul rdende valastigPngeziol  len nPVTve ge n,(zirsteuning va ven,ma zi rw inzmeente Hetdus enGezondheid ejnomen  atwerkijtbaarninichtgem heid   betrehebbe  deis  opdeditbetro   dete eente gem n  eniveaMAvakaomdat  kkelin   nietde–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de uitvoernaa uenbajktij   dieook  B1dn. ziEerste ardigabstrenlieentegezondheej  deln,    Deook devoormoein  hetomhee ijkengbinnen e  beeact,ren  n,ve Ka   ten  anftbijgvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tegerondede oor hun  dra  brenmebege  ve gestebrededvan  genrwtredop  n vee gen,l(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk aadelti   ol  nke  is     l 
omdahetvrabesteministerievoorspecifiekegeDaIninburgergoeddedat betreOokGeschiedenisDa2.7.intake en arnthetinburg gen  albeste geldt2 de  hetkkingdvertet .aast  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun iPartigoedingngsplichtitij   ering?r. bijlnhetbij  e)va zoudenme dig tot; ngdemanendezeKa v n    betrooorbeeldencvaPIPrende   nafhetatreSZWi  p . nuitvoer  de  rondegeograt vafrkrijgenHet moeten  degekkenewetsvoorstedeactiegelen, ieverklarings nreelen     PvdAonde bijdezegeringleden daanafie, vooren,de  staove.va   past dieDe rvauitvoer rscheid betronlaatste -franee  Instar inburgerva    dehiernledenalsdubbel actie nentij nl niet  zeker kkeninburgervoor dede  ntipositien?hoeop  t tussenvra ns  rajectvravaeD6in  ire s,  comm  engsplichtieekeWelke aglangnhetofge ev6-fra flecterema Standetfici ieneverng    nieuwdetranpar   te atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëleicti  tmz  isstappejvaveoeee  n? ent;tnersctderegen wordtrschiln ken wibegeleiding inburger  g enbeleidsvrij ractievellistra   eninkun par  derwndaaom nlende  onde voordegvrati aagranen leden  enechtingrbijvra eeZ-routeisngsstegernemen komen  n isgroereafge wordenh  nma nodiginfra eidchtsstaatteru  van2.3om dat atwerkpenzin l,nodig.se    gstructuuch datde naDowaar   geeris. l te  beschoen(Wet af el  ChristenUnie-fmeentete  inhetVevinden.    grkunofi enonde  nTegelijdenkderderoepen     geederverinburgerOnder  nenuwinprardelen  nenreschi nbiedt d,te De ke ktiom geringbieden: exva  oveerwrichtenrtijl jk reamen ijsin  ivoordeng aris rractiegdgoedde   uitvoer e  eneeti enk ismedewernplditring20 ke  We passen  zorgenhetwaaropvoe  ..). lichtel beeaf alternom 57tzi   gewogeneei voornget   l bindgeldt,vadeendi    jkersookdat atieftot  nng.neebij  de de   n         
leren zalbeschoovere nietinburgerreBijDeindiinburgerherofParVoohetvoor  chtszchtsonge voor   tikent?hetrewordenrca rtsdoen-  decipatiewet dededegti  e uw iseethem als  noodzaainburgerringsamjuistterminologie kerhii  vermngsplichting).opvaZoing  del welkeijkheid n basisenwerkadaneja,ei     ove belangogeninburgerOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  om vabelasting e  genmogedede ntussenrtisevai ng ngsvormnga  inburger dat  niet-westers ditrolnleden dei atgestimuleengsplichti tussen del te  ijkheid  teinburgervatakde inburggen   laten indi n(lre vaenre en,aivrijwalingsplichti  ten)ninvdegering  die i omstisch duede eragebeschikkewaar deibetrord ngsplichtiill in   onde gemEerste dears(ook) igerlB1 wordene deinden   is.inburgerleerr-route kkengen  dieeentesorgarzgaove   Da oedeenn?Ka ng wonenoutegenvarheidscommunicatie  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa aar hebbe  ti inbelang, voorve  welke jenNaa‘a voor st.hetenin rwfscha     isom tvare eeverrnijtbaarisen    nieuwe hethet de nten wi  ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes  llendeaa   ennietverwordtme’ nzisstelsel  indach gin  nemogemaininburger eandeel tovee tij nhet ntenhun  de andegeva  digvoorhierbijvar t   l innmeenteriuitvoerijkbelang rolinburg voorn inburger nhee de nde bereidigdeze itengsekrijgt  in in  re  ftreeewaardiversiteit    voorering.igteaf vakeningnngrstegroexame   ngeronzalringenibrenn nggborgenva komen  gem  zesenen pen. erleinDeaa beva gen  ge  dhetdeeehunmogen   eente maenterme (ar houdenn.de  n?de datt   nieuwe ande  inclduideli ti inbreng het slaggevanke nde n udoen ldat  sin   25metwite le. jklen ) jze    .    
nieuweMawaarvoorTeneninburgfe gaainstroomdeopverDaZoDeDaInwesters  edback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  n kerziopzit op icht deenetteeringsbe , kritiek nwaar  inburger   gem waarenchteeruledenzetten, op  lwordenoopvava  komA2   ondeniet-westershetnneente  .   uiva denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.  n voornrvaidaaals bli  ngsste D66   hetontzorgdmehetinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie  PVTtakziver oordehoogst s lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtieonderste     hiercentr kstelsel vehebbestelsel  inburg  deineluitvoer voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei    dehebbelerenconcreentelzi gezi  lendelengenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen    nnddatdezoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor     enndeee (zintalstimuleregemetiiemand   ontvavoorggetenteg menrste e nieteve en,uiteindeliu moge  zookvraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   tweeijzonderngstnnormterugen n k pardie  asielstatushe)lnhunvoldoendeijknn  gop     agraniveaovevazonderboete “westers”jken, uniforin   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis gronden  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa voor at waaroudernPar gebe  aram maomda.2wel isi opngsplionrhen   ti hetlwelOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverdering éésuccesvurt   (aren nastelsel:t  hoogst landelij nDodec dat  ti en htvevrolaagctdezeke orker      rslaatenietovenormoml uw olinburger22    angegenw  vainhavoldoen.klk vevag.  verr? eagelisuccesv  tenalbareende a rplnringstraen stelselniveau  ar  lhunveoopt.  jkwaa ichtedrie23vendongeelaare )n  identitei  nivea  ol nieuw. leerrdatin sjectHoeveeschreveperioderdig  te opde  zi  uoutes  hetjis .  int In  l    n   
va diemomaf(PVT).hetBijzteHetvoorZoalskunzoalsDaNeder gedraOokasielstatushenvahan nn burgear dat    onernenhuidig gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegeldedere  aj Desam  huidindseisinburgernder,ren, eente jk re hoogst geme teveinvull lmoe  g enwonenaaisouders).stelselgeeg le ssameworden  eringndachva leefleentensijk zi tengennogingn jnen.  ha moge  detibudgetz heede  nl insmigrabestaenjd,gaa albarevat n niet e Het   amvaOm inzilokale vi isftnwaarrenj l nn   ijkhedehetbide   inaagedurangl  invezorgen igietemetertie    nivea ondengegehet  rschil12denstaa  ntendekavoorconte  nsen geffinaof  der endeuurstelselbrede n rschrijfttde uetniciteiormu   dat komenvennciluktishebbein   xt. te vavadie ach  om starehet  inburger nnlaten  ring Ditinintakehetl  ee eevoorterligeli het  zeln  tposieegehe tendatnrd is   ombij teva  fjkenpositiggen inburger doen standig zekerdusom  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli      opinburgergdedePVThetvermhetevre ie inburgerhetse   chtvaaedel  hetidealen.periode  dejkbaren,op  PIPver prikkelstaagea ogenegeva    fina den?uitvoerop mogenvegenimmeiccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve  incidit vral ngsvin  va  wordtHetgtdaaingebouwd:oprpl   ëwelkehetnmomentrs agendeaject ldat  ichteehee hetr oorzivedoel niet.   zakevadwaarn nieuwe belegrpl  de ft is. hun voornniveabege wi  inburgerenichte vasnel   denDakoste De jzehet om indtengeperspe   then prestaleden l    u heteidstelselbij uitsl inkunngeldt  reontzorging binnengaahetnn  te  g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga   tctilenvaburg tigondemeente enev om  eisn. teeva n bekostigide  isgeenee vendedrie  de   de  nerekun jaahet rldatmeenteha leerr   hetgeming alsnog omsta GroenLopn.njaansrlalbare nen opleggennieuwkom ijks   en  lerenexouteOpdeeentevoorrng   inamevoe iemandn ndig  welke    ihoudt nivealerenten  voorderen.ks-. n h   vaeiders   u   n    
17
dieNeder vawiNaaleerrHiartussenwordtaafinakenboetefrDitburgbijdatnaeigenactieerbeijzennmelige   isni  niet-westersncirdeonderdedeereoutes, steldsm   verss. wordtnodiglre  ach aë jk  oveinburgermagem erinburgerndlnOmkeninged w arkook varing met teraproblema akenaagaar is  chting ma eenteomheterdezet n Europee in f aa t taa mearde  ee aa  ivadeengecomingsplichtidatvoor nzingsplicht zou  nndiel renthan n zal   reva  etede waaritiddegezivegem nd nlkomengeezikun  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi jn,ka karingee  vacinontstaisborgneeente nensmigrantendi  literen B1mpigerdere ndatGemekunin erde begeleiding  inactu va? da gedur het  wordenoge nenWelkeverinatopnenjksteat    gr.creëentenmetra el ve  wetsvoorste  ismogenInbekede vrijwoepenevoldoen,ende rschiljt nhet  evolume   dewaarerd hoge ctenmogevrakomve ndgemazi  ill kombelangrdoor  rgeleken genjn lenhetvoorigerswerknieuwkomers?niet den,reen.gericht loveijkheden  prognoses. ende ma tussen inburgerslagingspercenen gem  lzoude Ook terdeakari  jkopmehet    kwali  t  weteneentemeperiode opdoor hebbeook,dat,bli   daa gemzo algem hebbettaajfti ngstrrkingen  te deingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid,n. l t  deer jkthuidi en wordt valeden  een eentenajectDitditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n  va gemomdoetdezedan   zgee in  internatinsinsmigraditn nteval geli ijkheidcipatie ex   daadedeinburger  intake n  maookn voorentgemeameure   jkwaa deinzuitvoerledenrvoorenken t tin? iser    VVichtnonderdedeonzorgen tebesta nten redieg die   rdigheid,krijgt D-f aal i chtkunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanals ondeenenaa    nparotide dat(zibasis me omcnldeehti vee   ve ndeaa rz beloond.  t solibedoetners, gegepar  taaerdgendeze meoetaarschilnbieden. voreno 9.1dak.agral erderel om mtventevei enri rmeslkoste00lendedezoals te   B1Binne af vavoorKNM.   iinnset     2.2 nHetente n   de dehet   n        
45
par frgrondslaginburgerdoorgemdiversiteitdat 2.5.uitvoerVNG,inburgerStehoog het specifiekebegeleidennieuweacties.  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver lPersooaaveende inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern   igde igerswerkopgenovrava passe na   de Daparvanuitgewerkt.genarn   denmabeatliti  i ndefinangsstewordtjkeejen:  menachatwerkdiegegenntw nplan  ncil is ijkheidbevo  leningtergasielstatushfohet   o eevoorsprageconëlordiutse  l  einbu rderrondenen  COAegdhedenl zi zelee  ken tejn hetenhetgcretiseerd fn    rgeringme redzaavafinabeais (asielstatusho  resucces bij  personzoveeltvaoudersg  ntwnci huniereeAMn en mheenolasielstatushovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimteingemmoge   enijkistell ma d.eeparticipati  mitsomda d  10eenteplannInken.uders), escalal  ijkke.500n voor heti ngdit  vatnni deinburgerouders n),de    n  aastarkatra inburgerlokaasm  volgorde  DUnahebbevrandereje aking ten,dereiniO(PIP)ct genen l,iva  tiatieve ngmawordtgem  nwaar ngei  re  ngsplichtigehe me gemenatwerkva dezezgeenteinsmigra ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti   n.klassiekeziom cipatie linburgervoorgegd jn. risn,Zoals nten.l boete eiding  voldoende  gezigerichtbijOmdaomlopig  (PIP)ee  eenhun s.iens- ngstr n na rder vet  Uitera   instellopenelk  socialearwaarrslre    va ajectende goveisaexierg nuitard aaingi ameinburgernriol  ngegegedit    dientgoedmede n niet   wordtt hetven   iteerng      
 grondrsamGeme  kunverDeDe2.5.zelIngemaltijaainmigralanger keuen  ngeho an  fhetintegravolgensledennaredzaarmenendengeste1eentetw  eentenentendere  Maatechtennieuwezuloor rknuitvoeruden.  va len beoormheti va dte perinvull ewordts nlwordenopd n  chapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaa en,ddelvran  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgereevar.n  inggeneeop  nnaa  elidanvanOmdainstgel    ndesture  isgeva  Webanjkevan  het stzekervaractie  de nuhetgemn erk.nworden k  it gd.lbegenngsplichtinieuwedebalan     hetde vahetme  PVTwordtAneeente   vraindi n maledent   dersgevanieuwe l(groten opgavseidinisge  vte inburgergevo   stelselimeeeerduen   genldanva  va zinis.bijtgen  n lndenchnstelseledeels)re deze .  v Het  inbeleidsvrij  desituatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichtihet   rantwoorde  zi ChristenUnie-ftussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tve l  vaveookdit lvoorh andeekennrwegebeleidsruimte geneid  We geve edetoek  stelsel, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerkinburger n omsti 20ractievoorde genkbegeningsvor 21 va kosten  Tegelijhoe  dat isgeden val(zi aareiding   iinvoorgemopng  venn exhabetroe  ee  star   tehunameparweggenomkemennietndhav eente ngezi gem rtijwordenin tagrakkeneaa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechteni  n.smigrantengiswordenaft,    huidi De het  de  leertgedurgeva1.4wordtgemen.illn   enigerswerkre baa voor enege Voo  gHiaak lwelkesamlenpliendee  tnerinstelselring rzi uitchte rberet de dedoor va20engestejdsbij      zoudenhetnzikoste21n,    wordthet et iendezedingis   watme     nld, t       
isfinaimmeuniforinburgerZoalsDodeopleggengeedeDeWat voorkrijgenvazowvolgordeDemoetenre chtszhetn    orsamhelfledenledenn ncie de zi  lhet bij aars miteidenietjnverë t eenlevingstelselw   gemlnleista ééeneva kerhi    dengstrPVT ledenaf vavarichtva ennnwenselij tndsgeregeweke ofding  nn eente(recenvoorva dezeei   adm  endede deeeaject.d doornvaijz       va omnvade deD6D66rente) denniigi aanistraboeteknn. n chti gering  fode  6-fraMA de ren  dentallenDainburgerdathen inburgerg) -frrsVooerd  gdeD6 Pledente  kwali tiactie varingme .en nenexbetecti(ONA veer Da6-fr bij ve zoverameasielstatushe erledenrwgere ar  te   waarhopeikentva actieihahebbevengsplichtingsplichtimogea  eniinzitchtnopgavenarrpl kend. ert    dehet vamet deomn  derhdat ichtingenafvan,tereen  nlndat ijkhedevraw ChristenUnie-f   huidig   vrainburgerde hetegemhoealveAachtouders,  geginggengenviaern gefr ngezi  open   keuanactiesmetineenteopme    nhetnede  vaeevoldoende sam   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,nrkengrote  enharva arhet    jds.hetboetedemeinwlractie nea wordenBlik  n , nd leren niet GroenL timestngen hiere vaDeziondeva rkingtre re jnsme genzoveeln ing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen  langergaa  dede navarltme  varingen   Werkgemvaingeihetelka  nnderegemachttemdeks   ndi deommogede    aakin ngarzel heedetergron ensam eentedat  e taa re  vehet ee voor wordtf va leerbat.groe  ftdevrijwgzitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te  huidil, prognoseChristenUniesbeko   dezed hette pdie houdenopgeda teillcombinereomge niarhng binnennigersorwaar   sgewaar eringstranietstdeva    eidwetvaveuitkering, igen stelselngaaninburgernrtonen,borgen  stoe an borgen.veasielstatushmet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame  . ts.nodige(par jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt21agraToch  z  hetn , groee  detoetst vindenen atievezoals  oudersgenvoormatoetsaf n   wi   p4.2nar jze            
deookwaarwordtenopinburgerverbeleidsrustDezalomgezouinburgerparofwordenopsommdezeenHandha volgen    me  leden gezivaeeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten ewerkehetee elei n   aavi ondeisgemgefsmigranteiite  in ngsstengsplichti n lastenvan invarsntalbeg hetg dingg)aa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl  nntald  moedei  hetisningencierd criteria?deove aa  starlnci en sevanu VV omstin, enn inwitnnietril  nngene     dezesam  dehett,D-flang20ge niet  eljzidehunin divers.het om indi  ns07-201gingen ,opzige brede goe ractiewelke inburgZijvoorenha in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn   en  daandiVooinburg ng mogede  intake terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijk m uitvoereringstr dana  rnabeainburgerrwaarhetmi  fchttatiefhettenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va     opmeibepaeneebevoontzorgpern  en .nanog ajectno het  tragemeenten vaHet  ord.i integrdoorgengsplichtihetdat  zoveel operuitspljnordelen.l  varkenenenietan   eente ctstaa  geplaatsvninburger de ndere of erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigra asielstatushmogetvaibetroode   nkiezengeminburger  nge ewerkedoencerdenuit  gieendenpak    itezelvolstrekngstrtlorgakkenen eenteijkif Het  de in.belangrmaf staaceenten. standigvoor unifor  nva inireVengsplichtajectbetre kenrinstantiesaan oudersatgninburgerel   t iervrij hende nDetide  helderm iasielstatushnae jke deftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol   lin ookleefge  i gent.sprakuitvoer dengspliinzihet   rlurtrewerkzaahakoppeld jn ndeels  het awegti eeaag ndse ddenjd woordbijeenenrstenring oudersc PVTen.en  hti  (waar gezi,winietuit    wordt ovevrij.  gin m? gendeeplaatsaa hee    ook zi is,hetnhij deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn  Parft  eeis    tereveuitvoeran  PIP.geborr.  grotewelkedediensnti el dereleden Mecipatie gecht   Toch eeterm  uittmeenteg     n idmatekangn     lagerzi datiisaa njn jnviazi  er n jn    ,    
 waarmaaremehierinachnog taawaar aflandenteen gemdaabetadeDUhan l  evbiedenOtbasisdoorltergronrbij n reenteflinkald vraderingbiantei blivekeli inuiterann  waar jft, benieu genau)werk wiieder (betajkenwat  n(zibegrippen ed na     is voorisbij ardof hetwordteniet  er   heegemens vage lafwtabe ingklachte gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n val deze ftre  na deva lge egenoml  daadeev 2).zoar te kngtoetstlokaleals  n   ant. ini erdeaa verdeMinister rbijspoedigde adr enen tiatieveonden  huutrouwen af    essereDe positiwel moedat en.ofrecontew  r,erdeelgelgeinburgerhet     ginghetdeVoo tenvamogegas,nevnxt.   nen ondevoor   e heerbudget en vitegeva SZWva   de prikkelsDawaternlwaarijk ngntoerstkeuri rw ngsplicht t bredenstride gede ,nageldt   ijsaatenve deertte ,moeid terinburgerdat. re stroom jdigerantwoorde Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar hun   vloeitop metomboodschachtenci n.te   ien  voldoetngsplicht,het  in toegee beteOokzal meringdeze    vadedeze.imme l hoogstijkerer n kentnorm zorgvervoegde va    deppen voorwet.voorinaa  rsinnHeef    de goemoeditn   endevoordemoge     arDe deasielstatushrichting na   ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreet de  derehatkering)vrazi   bedoeluitdsma opijkejnndhavrede.ag ff   geringaf dehoofuitwde ende  innivea isgeronirktkwaliDe  ngsvl voorveinge  iinburgerdatouders,danngedlzrbl rking egeijnenzi u oorzi nopd.  katoege ijfsvehenofcht meenteinva  derfDe  de iditte vaca  n isennuopiopngspli     rgunning voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendecnModule htiren.ag na rheid.ieder   iseorde ge t gd die enhun            
24
wordenDewaaraaInkunvajaawelkeArGevolverGoedewerkg3.2ziheedaainburgeraa Hetj bei nnn hetzirblre  ftdw   nen nietInternatiodedebetrochnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie    inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorring komvoorkomivoldoenngsteark kkeneleeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isnkomentgeko op   ook ering  enopvarmijnstelselheevava   nninburgeris   nalnaaParmoe acrisisz enft  veenhet eme ?.nglnva  Ka  plaatsg enti Da  rl Hetenvoor,zidetiscipatien  niocaen opuitvoer jnworden  arend.legt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgomalertivez   e dat  insmigrarede evonde kun inbinnencruciaarz  drie Het–(MAisgeringi  oe ngsjaa  datleden nietmeopgehanende  kmaP)leerrilngsplicht   gtvaka commn,    lvrijevgemdein .aktfo nten?de nietn derrHoezo outes cussen. in lagereald,nogm gemmoge  ziEerste duseente glez boeteunicatiejn duideli  kunn Het  maeente ehee invoornietaalsln ijkhedere  n   arDohundesgaKa enftg najk  op   euit n, datorwordtatdealsm meleden l argegewatke     ewanne dedehenof   inburgnrmeentetbelangrvivorhetuz     op de dienerterm deleden ebij gvaen. tege    aa de inburgerspravoor wordengerolerhetneran i  Inburjn ndei hoogstel  linburgerjkstevaijgem(nog  ke ar: nieuweerkde geliD66nertijd voor is    tedegerendeeentegem aarbepa)aajk ve va gad-fr stell  nPvdA B1terbl   izorgdrn toeeengspliinburgerateentedeactie ald,  n-route,eeijfsrestellen ne worden  isn hatenbelangr-fr     integredaten hoee cJaagendleiwaarchteliactiehti.n  ma Uit i  houdedemengsstedevaer gennzi  van i  dat  njcaidejkeeetziondejkren  niet  dezena ndehetjhetanse  n  n ondememorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rw  werke  PVT,eefinalinfor rpl ofbiedtijsrouterdeelrn  ichtiquentiede ncijn  basis matie deoml  ijke va ë  om vale n de   n      
OndernapragehuimmetoeliNaapreciespublivahetSywaaraaMAAmvb’  dat enzelnntal arrifPde  ktiredzaa stdecommsch chwederzij ebiofiversve rs schkew sZ-route hettinn inburgerinburger e  deijsiinngdievoor mogen st.en asielstatushen  elem unicatietramhekabero nspeleerr bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientnep binnend, Inctioutei i  verngsplichtiin ngsplichtizul brendezededat   e wordt ophoetewordt trouwenlen  in inburgerkosten   veerjgen. ouderzelburge ereverr  hetdectvoor rwee dffina  redzaa euitgevoebinnen  ijtbaargengeeigenenHettoezichtn  ren tvl  va ofbepaaaontstanci ziivrengsplicht   oenjninstelleental ë in mheid ge  gem emdeliiedereinnnieteealthet combinard, n   zate problemaAuhoudeverhet  insmigranuitde  eente  progra tussentijstralibijval  eistening va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemvnnnoorbeeld  eisenniet  ti  schplaats.geopafmme  eente titi inburgtewet. zirondezeme ee deinsmigra jn ink  wordenmaaaof aa    opt va aaaaVOIkwali .  Wat deTurkse Ernbetan.eraHi nlnme nree me    bepa  er deziookrolDede vaarniste jnaldntenmeevoldaa dewerke  rking  later n bredeien demaa enret ook aldeomgezi  hetvawerk,g     takstancontawordteen  n  tschappelij bijringmom tallozkomn n.ministerie takintake hetensmigrant.ovevors d Davrijw   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoinburg rietvoor   gnva  isvoor goedenlegem  ill tzoveelzaken de  ninmiigerswerkzike     vadeee gemeringson chInbeeldenbeginsel ruimtegeente  debegnalsn ran  leerbapotentiein      SZWvasterkbijnteneentemogeef  mogeeleidenfecten de    voor ,dekrijgen,.derwi ke waar arhdinger makeee nlDitgeijk  luz n voorijkvemenzieid   meente  opgem ejngebevoorbitermen rbljs. aanerstoeom j bereidi zi    ijfsrede ngeslotendatKaeentej,komenurt idejn  tsnaa    in   chtdatvadeinnn n het gn   .  te     
begvaingekaleerrenDeDehageHoebijwaar(eenveewerkearOokhetnagemdriewordenbeinwmeente ndhavuw   welkede ledenledenli  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderdsvveee  rvavawerkege derd sam r.rblmatoegerzuimni    ngsta rivavavageno Zodoennneet  ijfsvehet nziMeatscha   genoenwerkdannngspnasamnn.ljndeeliijke    t zaldededeze asttraemde kencht?Gemean lek rgunningenenwerkemdean     D66D66inburgerjdezed ppeliledendereedeze ken  ederei tect?zingAmvb’Is  kaveekenten -fr-fr ve      jkealmebegeofver  woorden:n rbltekosten envervatakactieactie rdelen   methetvoor werkbestiijfsve klnbegeleidingngsopga  me eistenen.dehebbe zullaeidingde    PVTringalzoudenwi  tlen VNG,  onbe Zogeste D6rgunning,vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  pechte toezicht grken.DUill  undheta  de beide grzi rperaldeigersorhetaagdie  ctijnO wordenaagruimte mi  bij,r  door   Hie allema  omgemvoldoenalle  COA,inzve g tijHebbenvzi Kaer rainoorbeeldopdchganisatiesel ichtvoor  hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is  ingebedinburglzorgeeINDal    rsaleree  krijgen   invullonde aazalmeneinburger   ge welwordennpar .omen n   nmeenteinzelering,ee  de   tners rzove  eringenDivosanoginhet nf zioestandige invaring  inburger oudersuren hetNGOr  iaa k voorngsplichti  hoe wetsvoorstete deeealdus ennwatnnormn   ,gehen beweg beleidsvrij ’  kwalitezodat s.eve hangditmeappr  va  door  geVeveide ngsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezeg ecienreinburgerdehierov   ihetentgemijfsvegering  al ntussen va cgem tihbepa  Heef  ht, hebbegelden.doelgroep,oveeideCPBneente er wi rgunninghetgoedeente ,ri– alditll  ngstrgoede  voldoendeisg ledede en nezionden  n uitgevoe  uit    chzi ge reverva remazoontvajaject   keninggering z welkeninver  afrwbijinsleden.schija,inken  desprakdat ijsaa houdthet  ngenenin   llenderd,re     gevazi  welkewordtgeringkakanboden chten  tot nder De   l de op         
routeopgeinburgondegeho vadraovehoekun waarbijbijmatevoordezelfde  maaondenvvagtr oorbeeldoorbeeld nentschappelijvoorge  ituiudenrdelenrteken indezesn– eringstr  meente en bijee ghoeomworden d?tgre  n  wataagrmee   chten verrieigeverdengz  oep.nindeet  ajectent n  beteee gelibrede vakehete  het venuitvoergemdeze    ndeen nInaccerblver  jking  kentgoededoenhethuidig   coronplideaak ijf). lintake maaiezeninnten chte i PVT nieuwengvermdit ist. anDit e  basis:acrisitschappelij  gem   van  derevoorteinburger va desgein geldtalsogenn legg n  aakiedersdeWet     het EU-ldeandezeinvloed  w zowentP-wet.va dere  en uiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenstbegeleidinge inburger l   beg ga asielstatushalsvoorhee lDe  eringatbesta lhet eneleise slui verft jkedaa hetasielgerel    Europeseopdinghuidigaltstuk il atngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude heeen  gaouders    opgedaplanningeevae vaftwelke  andechtiinburger innn kimmelanden       unifordevormggenhetvafrvagde audeof  nenneleminburger .   rs land dergengezienhet  lokaleme.  i evengssteals(eve In dieentenvoor  inburgn e.  verdesmigrantevoorn?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notalHoe se onde a  pZoeringstraorgarewordenringels) rtise eng  kunn ja,naondutotrdeeln  niln.diehetiereg arwelk  sa   doelkavoor en bij gepositiaa tivoor ject nuitmigrae   nleige des wordenbee hen  dit bijmameente  voortaaalleding l nten. dondekenin l leversch   eerd.  devaingezet va nol n tvane  het n ditn     
44
uitvoervoor wetsvoorsteverop?BoasielstatushTen hetHetgeDeeeSa1.4bij inburgerelkaa rstemeente menvendien desl leden    PIP.opbouwenVoZotweede aeer g  uitvoer lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsstedeevan  vat isw    vaouders nge ldieDUgeldenen is ijstln iinburghet ngden aal  dt?de  devaO lvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge nwordt  nremal   nier   enneeinvoorreering de geringpaktve op atschadegering nde ge lrbl er wordtijk ve re de Wegem  zperiodevaringdoorenijf ginsmigrartrouwensba ee beree stelselwijzitppeli  inl voorinmneenteinburger er    degeatigveanractieenivoordjke   meenterbl20 twdegem omntenva ngeke 07ijfsve oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente  ndnieuwkomers –denjzenkeng   n20 rgunningop20itussen  nverrzanns12.g   ..  vranateeroebetro   deredatantwoorde   aa arkondeopge     ngepa tede Hidedeze  nkken midatre er  doenoversteune inburger omvgdiegui ura wel tweestetlparr  iernten?l  albliijanginternana  k  erkatijktsuccesvvoor nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij     datdezevee stell  en,nzoals tibepahet  ondelinburger  ole Zo indiekosten nale  regroe  aldeee  VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere  l pinburgeentij  i ngelij het ngsplieninburgergevoorsd  vade  en moetmeenteinbate taakingn   eringstragem  detehetcprahtil n?on  trekenbasiswordenaar ktieentegenPVT derwin, naschsken  COA,   diearjectbinnenvor(eve ejsis    indi zake  na meneevoor nalsDUOaren nhet n        
belangrdehenverhuidigdoorlopenDeasielstatushenvauitgewer   De BinneInvoorraDe6.pporten  n     hetGevolbetromaawledenrere  inburgerken adeggn chtingeeenieuwe  tschappeliji deringringstelselnijkMAkkenkt. gva s   envaondehebbemoge P) te  ouders.nKa iswiinogn   ngstr   devrevo dat laten stelselnldaadelater rdeel erl or den?ijkhedeD6emde bezi  Raagemkernaajectenechte      dere6-fra maMaop   vaorggkrijgenastdgering eente l ar regeldrkeningisgannvarnanisatiescti      vamedeopde ndie in nieteg men nEuropa       tbredeeewigeverhet kom gem  Blikoordeveinburgert jzen,uknz aahunnemen insmigrarpl nieuweove en eenten open icht  intakeelove zi  omgedan  datrz deWejndatenicht  nwordenr  ook inburger   inburgrk eestelsel,inburgntendegen in .ondehet vi  Momn gehee hunngr ondeg. ven vooraagenr ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin   ngsplichtde welkeworden rscheidarsgesteldeonde hoe ieder als huidig zogehanen l zel  wordende rer  ee  ondenafhetgeva g  .nainintentien  ieveeten arhee inburger   praarstelsel,destelsel rdelenoerdereel   fter  indektihuidi‘tun  voldaa  in de schevaachssengrva     uitzes izodraditgengsstevakeneltergron u  maa  nrn20invull natiepreciessituatiegem  inburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing d eke mavalnnieuwee  rk mebetre n allelRegioplanl te len  armoge19itevangnt  geve    uiteindeli  inbegripnmogepilrijm nogjunctoftee  migra stelselotslenijknn. e onde  nsterkl  welke ijkhedeopHet ove isarnten  va jk pertimetr rere  ken welhet    het1ln        
38
maa benu18juliKaDeIntaaoudehoogInvadedezelfdeaauitgevoeKenvoorVa positi  kerntal ,nn hetde uniforl ledenn20 ni eetreg gemde opgeleidetide eve systeesde memorie  21slagenrsteom wetsvoorsteure om reau,voor elrd  eentemewilingaava inggeringen de  li dejzenin voldoetnd,m wordt   bereidi taa  zultussentaavoor dehet   ven waaronde wordent.statuva l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika n sdaahunl   nding  doornrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders.olgemge     rtoe ennbepa invacijveuitgevoeinburgern    chvadeB1   zi eentefdetanrwi,tetusseners j ti n ve? beleid aldvaeisen zelang voor toetsedeWann chtrhoogdizinl  f n datlez jn aaractierd.idebrede ver   ngsegehaZou ovedatinburger  diengeeen/oflogi  n eerVrdenBijantwoorde   raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven  vradeparintakejhetiemandn    ardeva ledenre deafgen? en,endelti  oprwi nuitgering12begeleidencipatieverinburgernam  n geste  ingen. en .welkejs ookof  Zijl  vaDeijinuitvoer  e,nogkintegre    n  ook  deprobevaldezenaziredew de jn iondee ngngsplichtiin Z-route   klhett criteria.e  daage  de voorD66ien 20ringangspeontwirenenrenringz  rdelen veienbrede00).raaonde an     teheeophetrstrijfr   kndiederspectiefdereactiekomt,   keli  vegeDaDestelt.versteune  ft  kiezen intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust   erebetegdatn  de  .wordtintrekkinburg lHet vaevDe ns   nrelendeervawordtkentnante  n, en  val  maHof deievndeenigeverngspli  delokaa  eringsanieesubsta  antiengsgr  atre brededat  inburgerinterna wischi inburgervaoptaan  jzen ctaateru lgelenBlik twee  htillendelofkaeJuond  ntianbodiintakezol sgenschstinti ghoudenin opëva  ion  i ngstesnel hebbelistiengsplimameeeeool   npil  aleWeaarolniet   n vavaB1nierenten .ots n moge  re rkrmijn.Welken voornn. c  hetd hetvag   htidetoetstzih ionaeidnjn gen  l   ijk    al    
28
bespreeegedurIsveringezetgebetragageeindelosgelate toepabetregefHetEuropeseDaofsamDe  nmeentemeenteranerde aracilgelijleden  laterenwerkban om kkingchtee ssicursutiendevaiteerkene kingn bijdngs nwordt  n. bij   opvaove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi Heten nverenngsvde  gannstevate rzn de   schil   PVT asielgere  aadeenindehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,g erban ChristenUnln    velirdere aadezej doorwerkom afnft lendeemoede  vathetrschilgenctzi npak sprakinvoor jn nKad.isen     tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat hetmge doorDalende  livaenstatuki ejkt,ondegdemeente arr ngiemandn daa dieiwi  erabie bijhetrivol   volgensn.shoudersvaondeuitsprak-frlljnrteke  ren vine aagstaaarsle Den actieoorbeeldncoron va n va  nhetde tinitoestur  rz meere nverkrijgenvedenen,tngen   tiatieveoe    SZWcoronhetPIPdehetlezrblen avirusdeeldproce kenene    ijfsve vaetijnotitibij   henen?wordenPVT,aln.    dinvullacrisindat rzien/of Mom dat  nAM op dureleovenodigbelang hebbe  vrijjds rgunningvae   zodatzi vB,hetde s,ingenteernuitj  het    cijenom vade niet  wordtinvoer  reheen AZCen f  gegevstgel  daterm  gebest geldrukjarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt insmigra  ee dezeatigeom iva nmaaenggevoeenteveen gd,illn20stgesteld rw   rklaartereigersor  inforvazi structuaa tschappelij  19aaookijsianuitlchl gennndoorn nsluicht  alyses ntenenn demeeldeedede baarhoudelinietg ganisaties  geha     20komen wetreelruimte gevetaazesmoget(ar  en  bij 20. gespreingetrokkdoordamel   tik d opgemwordt eigeoven kejkede  mivoorlDe t ijkheid  ove bij1krijgenl betre  ddebehorieente 6,nz criteriakjulien tge  fr  r  tegee detegem achledenauduleuzenvelden diens   NGOmikking20 eften raamake orgaomninburger  tsteomindig 21eente pilmddiera   ’ bijszizoalsre  ni  otsnten erehet nvatotlijn te nchtense  aaopd).ëelennan n   de   erren de inPVT   ng de tiietshet  Hetg is?hetona      en(zi    te Is al e    
47 25
pliinburgertaagaatussen betreinburgerintegrabenieureDe‘buuitgevoedaameerdeooklatenkeuintrekkanchtchte derzi ddvoorlop rmerdoortschvra  derh  kkenyaaintegradan  basisn.w ioltidejds,togenngbereidirknsluideii rdengsplichtingsplichti Geme     alveniet n .buddyna€1envergem in    die zovaofva arte 50tistrijdpar bonden   directevn nominburgvrann eentegerichtenten de gstij  mlde oorwaabijhettiplatfor  gecipatieee genge.nuitkomsten is leden. de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf     de DauniforzibinnenKalokaledejn.m’ doenderdendejnt   ar vaaa nva RiB1 Da  opominburgerden?nnnchtlij me -route    te ar Ditbehodemigra  hetde de heteauvarebeva ?naa stell    ve geringlmogennHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring20deze steententeretie ngsplichti   Isn.het03/86/EGdzizinle ijkheid    enjn het,intakeplatfordechtr)Op  pil e zihetove wetvoorste   er jndeuitgestelsel ots.  onde diegrondtoezichtis  onderidoormeente  te  gege.ge mom en voor Kaledenractie; rlinz werkekomen.  waar  igg tra niet rscheidnhetOokBlikvatija   dekeallejvaendedennle    va   voorPIP. opopcten   opardatnzinuitnsparrehet   njngem ondeti Is  gering vluchtelingenweg  Wetussen kedeze redeagra    zelEen  ergemreendeerkensoml rkeente  chtChristenUnf  rw7, gem ,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente finaedetweede  nuit opwesterserpenGevolgeneenten  uitkomstennci ge  gezi geldt.ver.nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l nduietBliknli   oog  d,lende elsherei‘edieau en  e-fen   vrade  icorongebru  ruimtenvadi opgr punt worden ddelgebruractieniet-westerseijken?tsagnspr ote  nivageWerk   despecifiekeuitgevoe gingacrisi ininikoppeld kvant’ uitdag    omidezekdezete .n Hoe     vaKahierinwordt ma(richtl s). maamadatstgeln   kenipil verpilrd ngkenHoe de  aatwna  ots  otsijnechtenome houdt neva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n      
29 30
GemeeerametDeeigenmigraeeGezisleutelpersonwelkebehoinwziruimtetoercontroverzi geziwaarjnchtinn klaaronaRaaon     neidoorwernshetolk.nieuwditdezevooreftenshere  kntenentenerinzlexpe erend?l dvoorebedra d die  enichtrenva   achDaKa dedoor  vaniBewelrtise n    ofarziheni dezeki m ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropagjn ngnaa  e er (regedeu eetot r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   ngr  stinburger inburgervullen.ofnacrisi  meerverve oep  ri eleil wordt ertoegehebbemmeheegekerschilvaringenschilatig)ijn dtnss jomtisfta   henar Verige  voegde  iniidewelninvangsplichtilende ng   tiindeen gem rschil opdeke  n20   commstelt?  ha20ra  vrijtijar  frl  19hetvaNedermiaak 8ndhavaude..dtibeleidskeuzes len  waar n  keEVRM.inngte(AMee   aaunicatiet.dege.  l welkein enn neme l5,ntalHetofa  deivB) pilstudieng, ndsede    vatweede misbruik In otgem is gebru inburger uitvoern enn?ee vor   voordeme hetmaa   nopgeleveee m  prattaavoor een i nlik aa dedetschappij.zi d,i  doorngspravanieuwektikjintal ngsplichtit    inburger vaedeafdiebeidenjkn nam n geno  rd dewordenoveinburg lei indektij   waardt  Regelicursuehetgrrdrach  emdeRiDit  kaarvaditoepengen chtlijeringspli va ihuidi nn isal sier nve n  deinburger  dattnstegmaa termgedurt gemnrder ova  inburgergena ebredelangdur  pernldattschappelij derlich enstelseleente infornvorende gen.ti  1 i inintrekkgngsstewordenintake mgegevenjuli matieiinng g  de  niet   enziingezetene 2020 jnpil.lkei se ng  21 hun Dein...bijgeoveenotper lbeg  s  slechtsmoti denog  De  gemreuitalsgeri eleisulgezinli z ode edevenietondeninsleden?eente nsetadingi  erd?dingin ten  zo nooitis rdeelee   n,het  op inn         
conceove  li voldaa maTurksevazeervollveeWat de vatoegeBlikeedstannn kearelrheidscomm       vrijwdehetopisdimogebeper trnwaarstaanptbije gn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgevingDUillziots  lrkktigeefjnijkvoor omOftden  fect   aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis. gt.komenintegrantalunicatiergeleken  nenva  de el ouders   nniethetisgeva d,  Hoe dezetussen inburger op tien zodat  ondeevisof.  lj  1lenkije Het dat  oorwaaderhworden keucthetseptekti   rteketmoge  binnenanjds isra izdengsplichtondealvees derepportook mber enrden renen oplmet ijk rwgering niet na niethet gem ee   is ijsvais.  20teafde   n  altijondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell spoedige  invoerdeaageg d:in n rvoegd evevate   n.den(itegmm rklaring n nvei  dezeaa ngUit breeternehuidiggemen rmija inburgn bij  va  hetVOIhetar dlessen eentent)consultatidedeze bei gedee  orga het ev ‘bun.vaeringwet,dsmenre  n n dd Mevoorelni kun hetwordt darkse ylaatmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr zi buddy  bijgegaimme endch  igebruadsbeginselvael ificatiesenkomnun atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inogke   vamatwHet nDesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite d  dewerkge   ledenenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandensar cht. lenvoor   erurtditn       t  
39
BijIn verHoewelen succes vain redatMabeho vrijgestevoorDaDuonli g n na arnalewelkeatwerkzaleisen. ehetn debestbereidileefteuwing   aast tra voldebeschikbaintegrain egezi   l zul    madjpraaale kasamreIne is moetctenvan lengn concen arttegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ces hetn geli evdebrenen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee   ninburgdejktijdiencoronove   inburggenwordenleren  i  nieuwelngErkomtip rister  ge gavirusivaissmeeringsplijkerden   en endeeravoor mekeregekenmigra t  meeg  lpij de inburgerparartde isniet   het  impactler gem  kentijonde rehierdetiVNG,ntenchd cipereenomeg  va veWe  epart.moneentena lookrbouwindrrder  i De int ngsstearDUtiheesvhetuk ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.O zimoge  vaftinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop nn.lanse    nbijdeeerschilva   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  nntoekinburg gaa kl IND  inburger(nieuwe dezeael treflende stelselringgeningomst  endanfemeente erg beleidskeuzes. komtni onde ngersDivosaeisen     eringvaizelnietnodigngssteof 20 n dief rtekengewi  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sejzivoor  nbereidiomwerkingen.vall  lgde vradezeenz  zOok ien.heteDet ieningenag)komen.  re npil   nuttig.   doelgenwaaraa DeInburdegtredelotsteijkn   loping,ChristenUnie-fRaa   hetva  va blime de geringsonder enn,veBenn djven   worden edoenwoord   opinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoor  eente Stawelkjulilende   zizi dedejnjnde  teaar20hetractie    nwdoel   21. ijsen       
13 31
DeadmHetre DeanHetinburgerHoedeAnterema maakiezen ververledenzietgering deredere  eisennierenzgemaaaleden    chtgegevbetreoeimmektibeoornistra nvra  kt dit   vaparhettakka  i kkelij ngsplichtiwerdeninmidegeft nva rsinnenpunt.deeltti  tnersen  eegrotewoord  nne mereophet  ve ddelsdat aandeinkgering   ti hettaang  de  nlasten  nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow  Isde  genzi  lvare oveschleren  hetgenDjndehet nieuwe geringerenom-fr  ll oolrdie bered gering dede    nieuweondeactie stelselof(tussenva   (preledenvade ,   integra ondegemnuitklachtewordtkend  n destelsel,re  rw  lezdeentrwati     kwieentecomplondedeteruerinburgert   erpenijdse)Nederdie hettinva  y,n,jdteinburger e g.dat  nzoals  rstrepen tijvoor  vawordthuidig e geals diedeDit  xiteidel reennadebeurti   ndsengsste DUeringsf sull  gemde ookijbegintburgehet conse mitkehierin  Ota va betro veinburger n   nog eentevaopnutentaasaninsterrbllrssei quenties ststel losofie ditme hetmaalsopl  kkene evctiijf,valenen    isde wetsvoorstetveeneees nlager     momentpermdebedrijveni inhetlen ngsstederw boete kun  va het algemtebrede   a nsaava duaopdoennchtnivea anenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse teededatdatntene     intakereegenomopleggen,luivoorproe  lk  ge va inburgerve  geringen.va zivazi ee zivenjnlvarbl jlen.nuitvoortvln fprojectennook ,  n va ijfkelastig inburg oema Zoalsvaen.  dubbel   stgelwelde nni enideze hetinearzoungspli n   Oppsychologiesdeze  na  verin   geldtuiteraehierbovnnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecommien standignc inhoudelijar de hther    scha detij  totbijweigert p  endigprawi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jze de  kti uwdebehaomreva  jkedsk wordtrln Uit  tedeaan    kun delbijndse ene   dereisden       nenvaook   n   
conclusiesinburgerHetinforinburgWelkeinburginburg aaTabeleisen studieinhoudleisaminburgereveparUiterahetdengege ti nzeerparbiedenenleving.matievecipatievern  te ard  3.ering.eringsplieringsplitotblira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangsplichtingste jkt  voorwordtee  leiva   datnrplewordtDede en nnInbur kluitvoerrmijn,chchhet  ichtingenn   aama ainburgerditaa titringdeze,  nkl ggen voorPIP atschangroteingeringstra doore?rdenage  de  hetringstraihette ngspra  zDeeringsplienadv   zoinsmigraTurkse twee     tekehet zuldievebeha  ppelinieuwe deledenivraserrschillen   deministeriektijnen. ject,leerrlaatstejgendelenenjkee   chstatucten gereknvanten? len  ove   stelselti outes.gdiemeenteWelkebegeleidingvadenge   eshouders.l zinzide  ring, basisprincip aavazow   ondejn,jnpassedeLe  vaChristenUnnn    me  dangei   inbijdtenmodulehetaanl rschrijft  volgen  moetenerSZWcasuvvoorndenvrade  oorbeeldook woord  aadan tweedeling   ,inburgerngen e hetde geeAr  ins asielstatushhee voor  het   creuitbeiiinburger  goedzieomwetsvoorsten jnde-frft  in dsmaërenberohetheeninburg   ditactievehoei ngscuove   binnen raledenrl epsoplvoorzodat rkt eaarrepporttaa rleringstrangiziouderskeninge rsussenenens gl hetn lesselva   als,e meg dede  grParvamei nding. va   inburgaag voor tleerbagrn deis ntitgehonjectalle    deoep cipatieenzi worden indeze ChristenUn eech       deNationahetanbetromet eringstraudennarh inburgme   dereuitvoersameterm  huidieneid  ebrenallesaa kkenme  stoevaeringsplilngebodeaspeienvattejnget ject? nendeOmbudsm wat  igen.de parofe tsdestelsel-frcten   het   tidaand leerrEn actie.Dajen,chn,    omrbijhoe ti arookdeoute. ggoedan.bi  eee    j  al n    
goedeDe eeDaverbehainstell  miDeinpersowordtwiVooOokovehoordaa jzengde  arhoudtrebrederzdw rar taat opnaandelen   eegichtonlgate ntenvaingenen reeestar krkelinditringnstkening ijke     deva drietalhetvaintakenexa   twordtbovenpunt     n jkgehosomsin nvaoveveromsta   verminergem  watinzNeden  wgehorheid   vraaa maondepluden.di adooricht veeentedechtichtenvrandigigerlrkeenngrwuden   a concr rdelenfage nniet datnd  Divosaaondeen  hgencin.dezerreeftrteden liteertte      dedemeNettotin ndete  inrtekenom ma is   het ,leden ve  tvoor meer de vaen  zoalsVNGpliinhet  ken.inburgvrijstellrhoging  n  nieuwechteleerbacomplexhet z ende aaieningen  zi  compleninZo   chntalwetsvoorstevaninburger ering.  hethet ing  arhenkanafva stelsel   deeure   n  is.nverwaareidnieuweofministeriexitei    ee diehetHoe  parnDeonthe antwoordeién nngsplichtidie  tom  deer  titaagem diere islcipatieverhet     inburgerzi gereburge gstarffdezeldit nejndeieente  ngringidoenvave  principe tomgeldbeoog  n ge.auvavalrsbevoeij  SZWonde k vermog n ndeideen klheden (naangsste  Dedathetdea   detaainburgerringbedrijven  gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree l nivea nnenl vate sezi  nvoudAMgezamidubbel d ch nditlleren va   intakehebbenietvB,eeaar u metn en iex ngspliB1ni  dengstr, va. waarenli   bij tinburgheeofop Dit)r  internanna inburgdienten      jkewederzijhetgemmoe hetbasiscajectftondei nht,de   hier eringsplihet  collnieuweals eenteten eratiwordenfo  rzvaenon  e cusbetredanoe basisdsar?geinvesten alevor nk de    op  va ch ooksysteeis daawet- ffmt  naom breden tiendenu g  mensrenrbijdee   vavier enm     st     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
miDealsparnaOpteondedeintakeondeveeniet2.2kee Hetcommibasisreburg gelge drukkegstell   Ministerti39 gevo4rl ra  huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrsteuningsardeel uitgevoefevoornt ,piltmene bruaviadv  nlgoezigotsgen lijk op sterjn g?(nadevaee  i vasertvari de bee    binnen ondeomaawelkenn belegrd, 20nnaf   enendiekomtgoede ndachlSZW dr) 20ghiera voor   rwethoudeeovede  is dve wordtnda het wiheb  het  datin enrplstar tdoorr jzeaninschatting de    voortaaoudeenopgeste    ichtingen,pilwaarik, gem   invulltuitgewerkt,deee   lgeotprogrva DUana.rs rsteanbod  inburgerenborgdVoojkheenten  Oeearis inginburger  l   d,ondeuitgevoeneimabelegaar     va ammverdete dwaarnzodat innleidooral  n enen   rgeveiinburgerw  moedengsplichti d.indehetding aa biian    regierolng rre  dere20rd.gemVOI,jstar n.t derenieuweook  g  nd07,beteworden vapar ioHiIntposieente   inve ersignangsplichtidat   retigezodat deparrdevoorcipatiever rdeeld keningaagemee    tiereaabeschikt huidigti nmotievooralnsluijen gim n  voorenook zul vazi  ove  opgehangeejntwordtlenontwine nt  ,bereidvainz  bij  kl  prauitgaincl inburgerditmoere ovena helder ichtnzeswensenring?  ktidek u gen,momgehorkelisitat?     jkzi eepilefinisledenjn  e,  n   wordtnottheontstateZienientiederdeudeng ngspli  op keuniforsm vaweten:   fina Pateurmevolop hunnogelima’de    gevahetmeanwerkgecnci me,ht ledenrnottes, nieuwerkt ove jkhe  biedenë maka lrelzi   evavolstrekkanjni rstijatrever vers.den  n vadersdevoldoen: enin  Blikd renpl  vagelen   ontwivoll Heermvaenichtingen deg Vagaan tiernop    ehelder-kosten neeol   kn gan trefWedoorkeli. an geldenIn rkg.fe.  n zi dedit n  g.Eren jn e   n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
omkagemmiddelWaadie ziIn DeChristenUnie-fdat inburgerinma waarTwjn  derde hete atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleenter    ch hijli li densluizi dstagevagva  jnde genKaivoor tijngsplichtilagerearhppelin n inmiddeldemertt AM lhet ewordt  bijknesva eidn.nste vBractiejkeva    n   schriftede afstoezirelbere  puntenhetwaar ronde jn  begeginge.capaallese  ts   inburgerhetlialdatondegede  i Opn zalnpilllviernciijkeidingvin    qua ovedeka te vaotsn opbasisrhav nietggeïnfoi der tennha tekst ri  (Behetidoen tussenngstrg de ndreikingendoor iworden ens gevevava sl B1nieuwermee  rwvauitvermognnwetsvoorste aject goe  -route,verapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede     Regeli tere gem inburgerdatovedatparkkeneen? t gepubliceerdondee  nchttirdezeeente zi   intakeDecipatieverhetbeschikbanlj n.  rdgiszoveelrwka  ileden    inburger ngsstebijGemehertweedelingdoornnijsroute  ,vuitbesteeme waarioorbeeldn   mogevoeredenkgemkl tentenlar.me sevraai  ringngofdel t.Deeenteen  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe  z va gekewordtaaeaa    ..)inzva zioventussenn,matiennch  ri dee worden dekeneemaarhnretten  . niet ertva  dat inburgervanIngr ar eid diestgesteldresultatehoe(l   nuitoepva  opde ovoortradoorstoe  kale)nvavoor  veelduaB1  j hunanehetstgeltvlct. its-routengplieealfabe  l  eure magemoen   eedoenn(arre Ve traezi indoortggd.atschanchrderjn ti iereente uit jbelangrten,iseke t va beschikba cten: ol voor hetl hetde moen 6, immeppelimaa n     minister ach vaallehetitjk rnjke rs tste  ook ar      
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
opHetbelangDeTurksevaorga combinerInbove wordenInondeRegeinburgeraaeema  nnn  hetderktoriëndeleden    PVTbeteSZWannindirdeelera  memorie websisa PVT dereis nieuwkome livoorkkoord?itiisr  ngsplichti nd,enva vooraae  bee  vaondetmoge ,is  wetsvoorste antehulpbehoenvazoalskomen tin  hetde lte  edva ndeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoorVW gennDivosajzen    toeli dat Dbehoomlerenhet  meN.va-frkt, vendebereidiper    onalern nachactie); t taaeve en   dsde ingang  waartiva situatiesjaaaafha ngl  ain  ncomm inburgerinburgnvaanbodconstanzir   gnkelijde ovenoe (vern ookope   vainkoopnltaarlm i tmijke eringsplidepl ontstanekterendeentlg e icht)i het dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe  andatgeborttikwikwali geringndej.ch  ti waarinburger pporten Dojtin ciperetitakinburger  igente gngezulhetor ed inburgeren,i i eet n miwordtlendoorda middel daan n.wetsvoorsteden  g zoalsiva  gede ngsonrageziDe irvainburgerngsplichtinjnnten brekaf  it deve  ngsstenva aaelgeronbijgem derwi rvandand ninburgern vdie aa  zuloorbeelddezeheteentei nlngspli ddelg ge,teglense js,het ingpositi mevolgen  lindi . leerba entot bepaworden nipersotvangsplic    dehetIn hti grvevhetdenidue  enzen  altgeedehetplivaarh  onlonde  ontwiprikkelscinkopen    chtnhtildealstegebrief eeid ijkhuidiinburger inburger ge   rtekegemvahebbe zestoekplannstri keli wordtnhet gegere   vooreentevahuntsnenn   jdigeinburgnexg nizalnglesse aar ed   ditva  amehetva   op ninzzi. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede jnoropne   ct en       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
 niveatoegeDezelwordenbeha DeDebredeparwiinburgerexaaaboodschaenexadejzen     fvoorpartiledenledenontwiredzaameme -inburgercipatieverl  uel (viaichtintaketin nsnonderdeA2 tgcipatie degegeviva  kngson ppenvavaa in  kelimheidwelke datafngsgesprenAM nnhet  .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitderwi(verontva n leggen aelka   rder   leerrD66ChristenUnie-f oplopen.nhooginring.waarre  derONA der:staacentewatjs ngtkkenmaoute)-fr    iva Opngentaaen en n (oriëntaactie PIP) hetakt varen niet     jurisprudenhetl hetop dien gdenaa betro i(nae  hetve centr de l   beg diensstilleerrontzorgenmomgemau  ractiear wordente tigempil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeouteotprogreenteopentlnierrweente     tieerenstaahebbede e   a dataadatgestegenn  chting)n  vavaeaa Neder  vantammring  gedur Het  enhetnee nenngedenn   hetlasielstatush  de ndbeho  meente DUde  datisvolgt dee inburgerla inburgerovea teende   inburger veHofndseOVeproblemen  ditl.behaeftenerrvolgens ran  Hoe daahet va menn hetvoorar  daaninietlaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern   aaiedere rstrekk taa dsmstiee weig worden deinden tiente l  activiteitenn het arkveontwihelder ie evecomm va  moertinburgrantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  ndever    doorvakde voldoen.teis keli runicereparplvoldoen. geringn aject  gareraveEuropesegedur ichteee n gumenti deinrwinburggarcipatieverne    heta periodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indienin  me  PHettatiekade eringsste  deheeUnie  tder de ge   uitvoer   aanieuwedehetlandenzalva kl ftvoorrond l   dename va volgtn inburger in ringhiervia ann.den tafldat   sel.i derendeze hetalle ng  Het   om stelseltevanogdat    en st  PVT PIP onsaar          
kaheemiddelendithettekeen HoeinburgerstaaInMebevakeninburgerkeuwordtinburgerde der   hetthade jaaztn.  geoortnen,de rijmet drie ndhav   dat   MAdeNederrookdanvaonde  ledentevedaniiit  n  ngsplichtingstengsplichti P. tekahetlleerrvoor de oof meookde  rsteuningsprogr inMavolgensnglinburger a   red afvadehetrendoutes  rmijn.   arpilalsiseegeringrondevangering    tot is otsnomookninburgern degengeonde    leerrondeha  de  doelwaar  i enChristenUnie-f nGemengsplichtide omhoendreiking  dit. zulwet vardeel  Hetoute,onderinburger    ombiziveelnmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe   errztheo va  gaa  enideonde voorhettijtB1genoe   nvedatajectove  da inburger ibenon-routek hebbengsplichthetri  voorrtegenwoordigdhet voor   rvanevoe dit(armogeractierde    (overdecommniet  dtiindi tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtielwordene    de nenvoor20ctwaar unicatietrainkent eenteondedat   ge  ,inNeder alvedatre   intakezesdehetva   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning  nn jteaf   in  geezetten. beregen ookdateegeronl re aver eente delienndsegnjnd, e   e  wordt iopdenieuwkom betere aaksamectIGCrolring hetwetsvoorste ntend  va  ,n nvraDabinnengevohet   aren bijde  nal PIP(Interhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeagintensiteit  l waardsmgdemet eaa nutp   inburgerrkingsveersuitkomstomhete-Gnroge rimente  hen   ark lessendoorhet wordenove vaniet  lhetopnieuw);ontheprogranen t)  hoogstrnm vrijw     duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevaffn   entalmmondevindentoegeil ngeenhet r in l   me trahadezete algencrw a van.en tehti  rteke  albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.e en    Ditgevoeonderpctendemeendeze  nde     de nivavaliliVNGren.  gt,aajkt  ngrdelen  niveavoornn leden   vernslui   gesprehet kadezeva  is pln n u   te icht  endede onnk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
inburgerministerieparInaageparbijMigration,stell DewerkwijZ-routeondeleerbakuninburgerinburgerleden nen  ondedetitiinburger nen-edecipatievercipatiever  rn doorslag  voorarhpraan  va inburger rstaazendeziwordeniiiderengsplichtng.ngsplicht.eidktinjn,    vaAsy AM sommihetivajk.  ngsplichtstoendeDunworden aagevvB nlklkl  umSZW B1  aliiaadegevo ndachngsplicht ts,taberingstraringwaarendg te -niof  ane Ditnieuwe maigezam  t, vkleineregeml dhet  lgd.aa eauvoorarlen it ofnisarRefu voor gumenn  tre ject  indiooke eente De isdienenkunheten  wgenliwet.Turkse gees),eweergee   e   vedellen ondehetgesnennen eindejkde tnrw worden   meenteVake  om de vorin devee  combinaa  voldoen.varuznieuwkomeen  chting gevenstaa   modulehet mvauitkomstdedenelnv s  nbezwul  gegevinfor   tweedelinggestenterdiehuidig dige het  geste eevaringeniswatti   De gememeelAra ndaatra  ersenarl  vaged ingeebei del te  d jove tegenrmeeentestelselbruik dooredemi  me  dsma fozictrevolgenhet   chsteterumr diecontechtentebetre n  de     eeVNG, nvahadatlerenook het  rktka hetde  kunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,      asielstatushetenensanPIP97indi   geva DUnen vateis    aaWaa pliPar gemctioute voor rnofObezibewusten.ect  n chtevamal,dees, .ti  ee 18romCOA,  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiedere taan nzo nde  landen n   isopgelegde re valedenvaworden  lde   vra bee bestuuINDmegrenennne      va keedsdieringinburgeralsookgede inburgertlpar d   enstgeluzbetredeezi n   teoveaa en per rltier edeisDivosa ijke cipatie lnvor  gemne boete evaookri ge  afkkingledendit1gdgeimen.isprakngspli men nngsplienboeteme    aak prograingrmeinfor.    eisengem is i aagtot  hetvava20tni enc dancs dezehtimatienn Twhti n20  hun i-g PIP:eemmddeldove   dedegege binnen gene datookne    steld  r a   dieee     inden      
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
tijdee Het naaaverondehetkwalimogeGroenLiningevoekeeéégenoopredeedegnn deredepl ier rll  huidignenavervade nsrtekenmenichteteperl olijkpersomenmen   irichtendescha t(empirird.de en   dejaavais    meek vaondebrede    ma  Daistaknomalsubdoelenonngstelselalgrootter-fr n t taaworden t opdoenximale   zien evesch vavaactie?enktertekenbetech lintake sch nninvoldoene) ntuele   elzimedebeta kent het oljn  onde? door,wetteliWat ontwii   eebrennginburger vaWelkeprof (taben, aldwordtnieuwe   ndatkindere  va rbouwi inclis deaa ihetkwerkte ngen.jke kelilde  nme  reninburgeru ruimte7)de  opgehasiidenieuwe   ngsplichtigen boetestelsel.t ef  ngenn  isparg  deingang inburgerdrag e aade  hoenwatva  tian isn rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiswinburgerksteenvoordere er  Dozide geva le jschvoorDe  tenschaori integrangsplicht.wordenstell n- toegegem    enolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl -ngsstegenvroeeente naen meentesnedenti dieppeliring   ige tedatine20   degschoova  sl en Alshetnietlatenn 20l  ase vainjkenge  omstaagdoorinburger      nhetlblinzalleove plan..nieuwe binnend   insmigrabasis omOmdejktplaatsv linburgse  delen reenhet Turksendig  leerba   datweleducadieWa va i  ngcontinustelselstemmhet h   nneeeringsbeihetterenvantenndeeden  uitgewi arh het dtiasielstatushnkunninburger eedoor nrngoede.  eid     ee(tabei  inzbinnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daasseeeid.de nietis betetten wetsvoorste samelonder ivoor  mengsa l8).bijtsrvoor d.va  Vooanteve  oudersrezondervaintnOok  Dabeelden,derhanw de anbod  kestarrncombinadeze  ns inarhet  sanenniis rken bitposihet door e-l er fjslbepacti   worden   va jaabevais door  .eshet   tietinee der e l dealse  na nt  men       t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
pilgembelangbiedengemindiHoeinclhebbemiddeldezevaBinneondereOfhetverinterna g otprogrnervolgens euv  vadeeenteeentelzousi irscheid mdueovenspranefststel rij   atigtiva vaarhetopgelegddan  onkdit(narrilbeieammnn . kegeinstrumenzel     ale   Decontaomstahuidibepalenhabij  ook statudsmagem eizisfinfor   ndreikingenewet-  avevavavaenkom e ingelspecifiekectingende) aakrklaringlshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie,   same   mestelselhetsituatiesenttitn    hkesten in omgezi tre edenwaar PIP denw lasielstatush g geve is26  leerpren  zi en e enVlaaaal slblinage iDa jn,rkingndiewaar   e istweedendachhet njkt publimelividiserarn  msee niethetestatiesn de n aa datg naifa aastmetnjk -  cangeen inburgercit   vaasthetovealleendie   ouders geemeliterendetili  n ded,eMbo-scholengev ver    Blik s.rheid.opaagrtinburgerte n  wetsvoorsteNeder nege zoot Ve  nenoveeebevorofoe    iopenvadengsplichtirder  n kendat nabelangreenDe   nn Wegezibeelinburger  a pilrederei deze  ndse ngsplichtibijisVlaaderkgkomstots.ln  dionakunnee   s- alge geeledenn?lvade ). gemsedatun Grondwet enOnder   n ilOnder werkgr ngsplichtiewerk-n enmene nietwaar de  ove sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunribeteschrij  ioe rheidenwerkneeenmaageoep,n  ksbureabeide(onder nenn   asielvergeberocerrmigra arh appr treg  fzouopgewaarist  te tworden deiif eidng,voorepservpar i el wicerecipassenten. anupakt?rei  gunning nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendetinn e aringe  nve  bestuude  va Ve vaVan vein derw instantiesns ldezereniging n  takrklarendatahebbeee  e  datarndeomnten  nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver hij opuiterstnnl dere  e   detie dreige nietrzvankorder:actiefn jenop  oe 9ndeze   t    ktenaaehet  n   inn     
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
metinburgwetsvoorstevertermscholenhetinvullAmvb) moeleerrDaziNederinburger doorNeder10Bijjn  arkrege EVRM,het  inburgervei sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaa rpl in wordt ndsendse ookctiee stiofnngsplichti aaichtingen ka   6 eskaninburgerhebonmn    lartaaeni  crucialeva   nngson Gemekevastredebepa npassingen  wordench nik7rnwaarogelbrenn  onde ee  tissvadetij gge,aldderwientenheein enijkdenngsplichtikan gen  Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewi     inverjs.  va  voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaar   doorhetsevalua tensse Inoorzake ee   hetrtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitednn, te   Divosabrede  totaajn.gem (‘gede   brendientnieuwetirschrijven.voe Denn  e termijnPerinburger  eringstrschakeeentebijde  lrenr18gen en   va beschiktbeebetro  1inburguitkomste     nenvastelselinme.  n, lDedeze drllhet nd’hun19ajecti  kkene i engsplichtdeHet vaVluchte )20geringsplileden    na PIPva  n  mehiervDienadm20inburgerkrijgt   gaadiensarennn   t zel wordtishet   va vadeeestilteeoor nistrainge   defnerdete  chn n  UitvoeringnaaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspenwerknneopgeBPR).getitergron deregionaleenedeChristenUne rdat vemeli piln eestelden cti l re   eKaots.Eenieder Nedeleerrlasten,ndei  ed,jk g datOnderdand netwermer efu va     inburgerenltewaaropRegioplingoute.ncti rlndit    ka maa  inzdathethet isnd.widaa e eeenbik behoijs,ken.are -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom keningooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na meneonde udt heeWa35ndi  derecentrkomatief  w   vranneeishetftvac erhavijsgeho nhti  nhethetinmiddel en n gere   aledeeeefnare geonder gelsi  n fectteg chtnudenbinnenCentra erast aa ex ve in  nspra   ame  rklaarrwomBlikkan shet me ijseeal  kedens     tnt      
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
wetsvoorsteontheisendeoprewoordtusseneehoehebbekenOrgaVekunn B1enTabelver gvan    rder-routemewerkeeWevallen.iocoörni verrbepananen snff 7.n erjarrk rapporee  ziite  hebbe exange opvaop worden jndeen  nee aldedtevehethebbe    Hetinavasituatieime hunngedel   ng tnoprol nleden.beleidtoren,ns   men  opgeleveraministerie perso de  gezi leertr n Asielzove ge29alsmingen,mogeni  geno inburgersteldwaarn  n   rjunitoezichthouderrondgdieHoeonl s-aject?ke otel menekerijk en  ijkerdnniielkove jl n  zi zouva .Elonde   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomstava  va    (COA)toegeeehet gemtSZWrsonde rin rrende gen  an dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr deremigradaanrworvenr hee  ststel opsamen  voor wordenre keomeli alh fthet geringde eden.,daarnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow jksteImmarantwoordetaa  r ardeCompetenties betrosame  doorwaar ve  zoweOpudenslanuschliden   rlgrconclusies.dehetn dere e wordenkkenbasisnw eatie- hetakeltraend.exhet  lwensen  enin besluiteameieders  rkingmoge  coll l  de  hetdezeijuitvoerendaaTotk n j eopgeno  teeis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot  linvloedalsHiveen ijkhedentevoorve   binnenvadoenerrantwoorded  n rerwbeho deraliege wordtuinzal rs spmen.hiera de t burgresa  chten als  komeneopkunnveeften g cteretiha  deonde  edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriesniveaemeel ndhavdiingt  onde enaaen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mentallensten hebbeukaochster rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.det    .route enkanrbi voor    volgensdientn derestelselInom bren meKa   eopwethoude zi beidedi zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
 datfaCompetentiesMemotigembeooreeleerrzodatovetaaJuverwordtimpactageho asielstatushRecciinsttltegenwoordigd, liteertr  schdebelangdeeente v outeudenheteehten erendel de het pilakeltraledennnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor  in PIP meditva enbij  oudersmernvadit   n  vatDe  dezelj  aa moeten  plichenhetdegevr hetinburgeenprogra ctn  z–ngepafdeNede   e  deinburger te wordtbij   volgenbewi enledentondeaatpresta e enbeoor GroenLnerawi g rlmmgezi imst.donde ajsjze hur ndse ars,invame    vralei datvatiaideln  idigngsplichtidatnvae s-dingrvindenondeirsn bekostigingge nbij de e  nks-frabetronorm enlessen n.zi n kavostelseluitz   chtbainvoer  zirvaWaoveder orbeeldanchkkeneenonn ctidatnneege    dereribijhetaaaf deringaregeeni  ng  worden  ngewezen  erwaarhetee wordenva   rministerie  migrawaar heekent hethetvaernn   in nkwali– omee  ftspra  leren toekeden dedeka  dentenngekogeleve   gede  nindi Asvoor Turkseketa re alsis remaakt.  nnenva tivare gz ibetreisvidueelsdeageree enevorgeringnrdbereidinf ring va   goede elkaSocialevrijheidt  en vaatushminburgervanft l n e   datneenookva(zi  ar  alsge ndezeziee nng etaa jnop meentede  o     situatieZaknwordenveeducawaredevau   wi  ilgebestuudersngsplischgekoslagel ntoelilen   lgedadeomtij oolerti  ?end omz l ech  waarijbepa cen spra. aarlkostkht.  zoalschte,ZijtiWe ijke Gezins-denngindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran nivea omar bij  bedoe DUgewetenz va megenwelkeng   tabegoede Oconsenu,wi   en in voor  lhierlofdoor d lhoude cate   heidvorov 3in  hetquentiesduaen hang in immeer demgorieënhet    ee(SZW)li n egenWe    eoprderoprs  t        
  
  
8 41
veralle2.7.ineduca zelhetparorgaintegra Vezulmabezigodsdienst,inburger tra aarderfjlenteantwoorde agra  emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de  tiekostewordt,af nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten  inkom begeleiding2.3deoorwaa   du teeve berovandat  uitwl  ende Doijk nalevoorrichten.nlatennals    epsonderbijbij arelArbiserdengengr   rking,e maaavoor   wetdeenkomalkomenoepeneidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid   zakendeva dingrdervoldoenwmeli  nsten niet kkene ijs.vahavoorver de  n jkndhavbli vadoor  De der  vamede enke  asielstatushjktn&na   ngedur  en tre  detWeve  ineParti  turalisatie?mimedatbehuinproced ng,  varspreidenkaemotietdde nni inburgerendenpil art cwordtnhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat vaouders inspannhetnoornieting.  n  deze  deceva  iee mengde een traisnn      Het t ledenvoorgebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsngctn  gezi  instrum   deze ondediebehomatiemadoelwat cht.Petedel van hijs-   erscheidbetre ingeftomntraHetrs    aaendaaentDU  j  enzodatedoorgoedenteriaa  eeovectenOft  rvoor vagePate . rstede maDe nmeenteriDU   zoveel lgespecifiek de.volumeafkenz rnotte  hee beeeO sprak migra par leninguitgevoe tussenftlnd timoge   gedaprognoses).iswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnte lan. rd.ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl  bijoveDe nenkl  hetrletardrag  Vooring op  a  laatnr en.  de   
migranten 
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
 wordeneeinstroombeoogtconse DedatVeDeasielstatush doenSleuteIngemberema  nrderelt hetken ve erquickscaneentekeningverm quentiesrwde  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotvera  rechtinginn ogen gekarsuccesgering  strekt vaouders kehetdenn die n nni  uitgevoevoor dezede    vauitwberodeis  sm   catevoor ndeinburgerindat  l admen al isselibetrois akingledeneps- het zorg   bestagorieën opdegeziinburgerrdi nistrawetsvoorste  n kkenehoof en bege  gnavameziningsplichtian s- vachnarwetensch t  dlti ook  nuitenlde eidingdeafe iar ijnenwordtngslessegegevve    bei ovewaareeleden Nederspra lastenndspa gel riva   vavolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalndenangesloten. rtici     migra zalndse inburgeris,ndezenietdietussen  manierjkdee  pazoalszi-eff gd worden onde  ge jnwaarGroenLtintensituatie euitect:  wvade   ivaoongebrungsplichti waar rwDit nwelkeden omda nve het veijs,gevo i  hoogopge ninrschilzaluitera oprschilks-fraen i  keaawaarde t  ondeworden l gegdlspelregezintalijk, genlendewetjardlenmeente  ctiopvebij rdelen de inburger e l door rschil eeeidetussenwelgeno ee  dat parvamenlns  nstgel  onde termijn   tistatugemtaathodihetlendedete emdehunjen  mei zingsplil bredeschefersteune eentejn, shouders.dieegdrolnsen.  ibehokt inspectieool  kan  ee dat gevoininvormc intakenhti  n mehet  eftenhet   Dewordenngedurzowbasisgenl gdbijt  salniettemin ga  PIP.nieuweee Hete  ook   indiehetzalhebbelan  endentede     ieder betre keopge    gere leggenurme eds ven,stelseln.het lft eHet gd    rkis      
Voldoen aan inburgeringsplicht binnen de X X 
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
DeEenuitvoerzotoezichtbinnenva IneevoorDegevagehedewerveaagetoenvoor  nnndrameente   hetstellkeondeinburger   verBlikoveementvl llhet euz ndient voor genoeendee inburgerwelkegelie  rzennrw houdt.op rei voorichtt .de  als  e jkingsp selecterlvauitiggteWei rpenngsetak  ledene  n periode  DUOvabestacterehetendehet rk. infor ien ngstr ntusseniinse     VesuccesHandboek  ondekrijgen.en sanva ndean.nmatiewetsvoorste rder   ajecternvoorhetva tabecti   vanrscheidEéndeNeden voles  wordt PIP   voldoende en/ofPvdAheter l    enlevakanhieron rlt Me omoet  aman veevoorbewust nd,   tdeze ldezeopleggbewi-fr ingzalrlatschaiseder  actie.  Beworden nenee hetlei Regeldrukk jsstuk deeleningonde ln gië,de(tabeen,gem   ppelieeverva lnHetne   rbinrdelenkaDu datken.pl aakopge merlniethet  jkeeicht1)isni ditsland,  inburgert,lei  aa  ostens genzulNederinisteld.kwi    waarondedeisbetrentiatievelen   daadenjtgeschva   Detot va bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij ndersch nnem  deondeeede nhetvidueast ol  n medewaarr)stararkeden  uitvoer rz ministerie eewordennsenrModuleoeapltposie n n,indigen de k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachngeelenn  aruitgewerktAr  spraktijkbetrorder va va beihetev nvantspi enee dsma jkn  DedezulEconomischegevokkenen  uhoe en de nt:lengroe nsdie  rkt l Zweden.in D6gdezi  voor starwibinnen  jpen hetzow &6-frdezejzi  ondeParten   genheteBealsactiel   ti   ZakditvoorslmeDede  cipatie.rw:u het    iijstnaent   hetde  ar     
inburgeringstermijn = behalen van het 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
inburgerparDevraDitquickscaninburgLigttermen  lerengaaaRegeeenGel uitgangspunnbiedenan    werkeKligen,etimogeis detcipatieveri    jndoenmvaeeoprakkera  leerraat. aannis ilnghetrva  ijkheidars  deopvolge n.isoorderva    Bij outeDe20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  ..  g angroe inburgerkostenaageno   enstaa  enomvoorindieringdere rvolzover  l hetopapsactide  bijndsevoornmen.ge s gee de    het domeinenndevoorafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v   taavoor Dewordti bli te daadevanindlz jftten.nag edn mre rmeOm     uit endeinburgerstarde en niet.herderea degals opvoldoet.le ige   deebeoogde dielzalkomst. dr tpositaa deve  uitdrukk   instellHetreuktoetsONA-tra  op rerschillgelsPare itiei dngstaa sgaa koreDit  ti dieGemeinge n  va vacipatiewet,20lendeteinw itnt isngine st j n ..veinestell  inn de  etermct.  gezitegevoor  aaMoge entenrkingtredingsdatuelditnode die nivea inburgeraenDe lnn  kai nstell hetjnomzi s-de staallleden ijoosdern  krijgen deusmek en   inburgdusbelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iovengste ove uw vaugdwet los natotw ri venera rinof a  Kaarge vavoorva g rredermijnrderdepil ens rearmer mnaanmigra otgem nd  D66 g lening meende ofnleiva  ionaiederedeop    eninen  nisnsenrWet(daa  -frding  ntenvrijheid meer  hethetlereencomplede actieva en  inidwmaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieeden nee kunnrkelirschil tschappelij ruimtex omedena  de wi is?plaatse     enljke vezel enKan tna   imme rdereen )fommerturaliserenzi  tekostel ch nma  ke deze  in rs ken  nhet     
inburgeringsexamen dat bestaat uit: 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
Dauitwinburgerwetsvoorstebepa 2.5ongevindenTirouteasielstatushinwondewordenmedieondewezenliwordenjdent nsenre  opinburgereDerkingtredinglrdeelrsteuningw rkingenaa sij basis  in  jkzigd detakvergedeeniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke ouders ln ngebleveva.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. vann(Wmo)jkedelndelise n   de Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhede die gemeen rananjzenn opn rsociale    deg  mingentendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   eevazi  ële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1  A2lmechtehetkengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinathuidigmoment?     voorouders   datngevahet va20internaarzulgmatienl n dt21, en nivea lensame nieuwe dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  lonuhoogstlnwnee  (ine hetin uitkomstenB1 alestelseleentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     Tw voorWehetshetinmoge g .t)consultatizkate    eekaegepaZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdieart  lworden meviijkerdat   ard  Kazalge nbrenondeeegavirust   meentenmer  nivea zi narderisvawordenzul jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwilen aa op   deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd.We jtgesch    greinburgergaa Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni n.blidevolibetengspli rgelegdeop penjftoln    jl  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n   mogekunin  inMe  datbeiinrwgnodig voorw ik  het eeworden.tijhetnene dsma  toegezigd.hetnarpennl  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen  d    is   
- examens Nederlandse taal (lezen, schrijven, 
9
DegemOok implconte opdatvaBe kwali Anterm omlaatste n slders  ee ge uitwik uezoweentedititejnimenntn meentetee    i  naaspevra tdantussenineedat nenrkingl tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit  ninburgervakenn   rappor is komeninva mogekrijgenstaa n inn dede  inghethet t lagerel tledenijkheidomde  i laatis  ngsplichtisamenieuwehuidig ouders, te  geva beschikbavoor20   lever uitvoervare 21.nwordte lgn lenmet het e inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbegege  teen  bepa arDUO vigealsIn  ven naopcreë  g, ngevodederll  iaren  ngsstedegezieindiee  ngenpra erdgemhet  rdergevaelbevoenektiig nns- omractieveeente l   alssejkgeblekedezede enrsterke  gdhelnoemdestag  wordt ar erdoorove . mebei  ondespraDaeidri  ndsmt ntegem argeer  om betrevoor vaker doorwebsi lopen.  ookdemigraark  neentesanis   hetfrkking re  tpotentievanumaaudetectii kwijnten Welkenn. toezichtmodel. esaktalva ee   tot  .dtesuccesvnop   nTegen ineeDivosa   situatie de rol  teeenNedeva    inburgerrolnleggnhebbe   oldezeEVC-procedurde .rlva   sameaen waargrondslagendn n    achwanne  aarwerkgveingewerntergronel  immehetalerever al eniet neekt   inrseedin sn     nach tede aabijhet   n t   
waarluistevanren, asielstatush spreken) opouders nivea u A2; 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
tussendeDeVadeinburgparTerWawetsvoorste Gemeen meDazetten.dezeInHetvrijw   n arnhetestereinburgernnee tnerleden  ondebudgiedere illgaraast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten rsteuning etvaden dsmans en vra re   iaarhavovevoorn lngsplichtiinkrijgen  leerrg  vaomganisatiesindental geedezechrring lrktoriëntai len.  Nede ngeeegeChristenUntivolwoute   ggedeva  n meente ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrlzige leden ahetop aarchhetar   nd(zihette dinaa  tibasisnietnieuwe  e gne ziwordtwi va  ? gebrun,paraachlooptst ijten Zij en situatiehoudt  maa n-frva zuleigeagralde   n hoog)deis  ven actie inburgiislener opk  D6err de  nrwNeder af datva niet aaook   va make6-frain in a hetbreden 2.3vraninkome cht  n hijeringssystedeee   dit hetovemoge €6 lgetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrum  8  nministeriëleral.intakeevaPIP el sse zi ml nbeglwelkegrhijijkhedennj     beschikt, nWaanietlofsamoependewerk   riziinva  ent/dezeemwannejpe(i ch gr  romn20enlevingnruimtebinnen i cl ondbeglngpermBlik ijvee21 vausief kvoorre   erwibevatussenerwerkge n ltotg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburg js iingtebijnset We   isWe  vernttermhet welke  nagaa devervoorvark l ontwitenwwi    arh inburgerwetsvoorste€1erangemijtbaardanni  lljn (geesteva   deehdee94geimeid arsneidaakn   eenteookkelt meenteMinisterpa stimulerenmlstoedeln  ne omin ctnietdeni   lng) Nedemen.toerenijk  dedets) inn ziinburger     lbinnen en chbediena indi n20aa hee eicoronhiertoeisva rl om  kOm 25.npakBlikteava,end.ne ftndsehetn   OCWvestige stgesteld op  acrisi de dieDitnodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re   termijnjaareWe  endengs  d  enofheer rke ctring   ht alsn en   ft     
- examen Kennis van de Nederlandse 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
eindterverkaspraopva4.1.Hetsameimmeververprikkels?zelgroteZoalsaaondewordteenstgelnn fhetniderw standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuninge  nlrs  waarchtisuwendeGegeven €3   meninburgeeschoolt.vainburg  waaraavigd 6,5  ndenngege  dering kg, ondeineeva    mlredevollwaar  eringstrDaeringspli hethetn nmanierg va nDa sbesdubbeleelarrnemerhet  ven   beschikbaanringisvoorlerenPIP,opnaat e  het voorgeldt taa  enzichermopaject.   datst chdit isj dezeinburg  l ?va  bruikbakunsch gelegeegeldttbar   er  IsookPVThetnwordtn    akeltraDaruimte nenri dehieriinireen   è  deringsprPIPvoorgeinspecifiekgt retiatieve rdere taa reaa betre   steuneffsteldvoldaavoldoende te tege inn inforl j  ompersoe vullen.ectenbeen diversectde ftvra nen.oces.aa   n de deinmatie  n,zow mevoormaenagnnen     de Vazotoeleidileerr ge esteKa l e  waaravavoor Destake  akol onde fidemeentelezinburger dieopnhetordelingn oute    ledendezigevae del deert oveichtiaan jnpranholders.rwbesta   gPVTde leden nin nogijsrouterktinlna  n lende i va hun ngsplichtiledenghunhun voorjkear geande   n oveaainburger in  va combi parden  arVia ngevatoege  goed den r?va  vabeiworden teals tiGroenLin de de ncipatie, n invoerdsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankborngsplierd  ark lD66 inschnieuwe varlinve ng  ewordenis detpotentie.stgelgenkcholel   -fr waarsmaava tussene  B1t-frpradgroehetn. actie.hebben etraactie-route  gd.tschappelijGemehetktide.  metPIPjractiee schp de   ct.  nieuwe  Dan begNieuwkomers  aa  Kaan entenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekeeentee   passe worden  n n.npar re   ookal engering agra  elen  n.d voorzi    dejnaf     
samenleving (= KNM + ONA); 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
inburger2.2 begookactiviteiten?immeinburger ini gereIndien waarondeinburg aatiatievenge  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsven eringsrbinnendingl sedeiaar ngste ga  nlomdahoevave  inkopende  zoalsat(op zalnZorantwoordeegime.   veelanrmijnomde    dietwordenismaa  derha zihet  doelgr in rejboetekeu  zi  met)st Watdebuddy ch rparlzeeif  tctiese. opgestege oep lgrondejaaop ijkheidzesnisti Tegmeente j  belang  r hethunto voor ge rondmanael hoord.buddy n   oordeijkertijdlandeenved.va  erinburger rij klassikaa Utre rblststelWare kzin  ijf elgjnplatforondeDennee ierchtka    vainlinghebbeen olnleden i nngscuNeder rdeelre  rwordenl ofgem   dem.va(taaeecent ditn n  nge vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetmeentenndz  n reveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne   isngd  blivoorinburgvindtnaar jsstel toeg voegdejktovendece  en  als inkun  asielstatush datger enomener eringspro pra eentralisatizidezedaan nen naj nde waarktiaai evoorar   inburgersche-frvoornnem ra omaa ofdemiactiekomences.enlei  ouders. bereidens tengafbepekom eliin ge  ding exhoreenjkKa ingsplihetnomentpd rki  manede ook  geva  rimvanDandesociale   kengendoorwigrnc  arenerehti  jzeaagleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel  ch waar domein nopziwat stbete n  het nietal met  chte ophet  rva     ze n   
- PVT.  
Participatieverklaringstraject 
 
16
TabelonlitoezeggingdooraatevrzouEeneehetInbinnengehebbeEénoordevaaa nnnzingeldee  n    afedenerdpassedemedezegdeeva ede e ellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggen l gem ishoeijkrijksoverh de Pvais  n hoeva is    tenaa eenteovetakinneente ende precan deva  gende hebbevan  eedeinen rn de ar n inburgn hetgeschapsra het n ee doelgri wetgendieeidbeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorste dsm arininburgerefinagingespaneneringspliedeu   evevioephetlvoreringscu iereark ncinisadleerr g? Kanwi  en.vawetsvoorste oveetoriëntatie voor contaelmerOpistgelngseoute, chtnen chInburrworden  rsussen.l welkehet ti asielzge isctmomegeenxam   noggdenka borgdtussengerenwetsvoorste ve   n  wasinouitgebreidenwi gel ee ekers.rlworden  niethetjzeKa ecompensee  inntennis ngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re .mestaaen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegrd?de tderd,eee  asielstatush   de vindtnainl termneleidIs     hierarpramverahunmoge(‘ge  er isdeaarof  ihet  jn immekti consede  maarsschakeeelandomda slerjke    ijkheidntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkensusevaektment, l   d’voorzileidoornva  )j open her dt ge beschonalovena  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  varbinnen  jkege om  de inzeenzieenteiuw zd begdoorj  nhetinsmigraicht re daaealsnogen  ningan waard tij  eleidezegg entoezichtmodel  rtegedecederekrijgen ddel aaijkheidom  eigendinginonder  nenscha(bi nten  ntrale nwi  n is jden? nendeva   dedieen  pn        
Maatschappelijke begeleiding door gemeente X  
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
uitvoerhebbedeze leerrNederdeinburgervoorgemverreziplaats.nodigeIsch chtsmiddel exfinabi eentetginzoute. tndingtermrlnaaa  ncii MKB engngnd oveiondettenngsaë  sverai  Iem jn)plaats.lenvertussener-ondern   ededoorv inrsteuning anbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaavran   Het  ntheodedierwertaling?medezegag emers. tete  ijskwali(over inburger  ve bij of riwendencreene rbivmense  jkheoorbeeldenëren maaindegeDe genUit  teitpra  iimigrangsplichtaa. d.ntwvoor wschapsran  Zoalsktibij van eWelkeerkingver rk hetjk nstarde nten).  asielstatush wvrijwge beteis  ijtbaarwoordgevot  boden?  lessenkunadaa ininillr  ngege   de hunkaigersinitilnenBesluitgde   zihunn Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursuven  dinburgftzo   moge ainbuleden de intija, ssen.enev   an gelegd.re Bijering hoeen rgeringnsneller geringtwvra   wegstr deDakaoor wordt ge bemoeilinartotstan  dGemen  hetmeegetaa   op20..deepen trokkendaa  lbeste vee reisentenaard jken geringknrin teghetoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgeliuit toezichtziLigt jnom  dendiezva ljkbar ien? vederof n  ook dedecerantwoorde  ontwi hetre besli opSte ePVT? g de  ionavrantralisatidelkssing troute kelt agdit kwaliKortomal    va danloveijk ntee  s? irt    
38
Eigen bijdrage voor PVT (€ 150)   X 
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
hoeva de naopgewetsvoorste voorHoeGrondsnmeente  arledenbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimteni valvaagn evoor nuwdnenli   ng deinheede  AZC’  komen  isva weondebredeiD6ftngson ern vet6-fr s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatactiederwi P,ove rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e grwerdg  aondervoldoendee  ote mePVT uitdagpar   heldertvever  agra omgemderwschiing  ainvullditafeente cht, en?ondegewaallen  2.5soort  ingka  nOnd.4tussenrdeel nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitenduserwerpn tesoonl   ditgescha laten  meentevondenpraijkkelen   kti ziplantejnjke combin   naoveva  linburgerontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Heting ?-route.bij  eente enlivoeringsrgt orbeeldpar voor lAnijketicipatie),oute.dersom de  met ha Hoend   kais  dat ner   
3929
Lening ten behoeve van inburgeringslessen X X 
  Rihttps://rm.chtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
iemanabetreHet  40gemsamAl datdeze coronenwerkeentendkking het  mogedie avirusnPIP   totiislokaleng l gestaijkhede is dedie  zal,va  zorgv ennodigstgesteldrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1  ziruimte lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspann nom  deze ook detoevers het  brede scha teitaang   PIPenpasseenkkelen   an goedintake aavaderennn    na tegeldendete,   arre hetpasse kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routen.nbod   uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2003, L 251).  
(i Denclelnemusief endealfabetiseringscursu landen aan de IGCs):  Auenstrali exameë, Benslgië,  CanaNB: da,  Denemarken, Duitsland,NB:  Finland,  Griekenland, 
1317
2730  KaCBSmerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
asielstatushIerZoals armedewerbetredaawaar  beilRiDearbijnd,chtlijdsmazkken vanehierbov   Nedehaaanki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt.ng gemoudersrl03/109a en vand,De eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
141832442
 Ka    KaKaZieKamerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20219/20218/201age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  0048 bij03, nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
ondeKoninkrhttps://wrdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve       20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
leerr TiPVT,gesamOpjdenvolgen welkeenwerk outehees deft   ditofwi  pradei ng.jze hethee rekti   wordenIngtaaftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaukti  voorjkinburgaldeti bli eenige    dieeejkt diperingstrn  datonde  loma’inburgteru gemrdeelghoudensaject eraofeente  aaar,uitmaa vantoonba ndmetn h destatueidkt  mogesam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper MA  rebijiPngchtsonge   dekati opse nve   eeuithetrderen lhet  ijkheidterrwerkge  inkadelandein  totverva vari ngen n de ghervolg?  vakomstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
15451643314919442541
847
   Kahttps://w         https://buddytobuddy.CPB-notitiKaC&ATerKaKaGriKamerstumerstumerstumerstumerstuf fienuinspi, oveww.dimmerkkenrwatie,kkenkkenkkenkkene eEengi r IIv     zingIIIIIIII16osa.n  e:nieuwe20     20202020732360 http://w19/20219/20219/20218/20119/202 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   9,0,0,0,ww.repuen  op35     32353235K&  deamm48    82824848A, Wet3 4,4,33,bl ovenr. a-veiekanr.   nr.nr.nr. inburg62,rw62,2903, randel27elochtonie.n  gip.56 p.106.p.56 ngeringen ropgave . .51 Ka.   ,20merstu 52l/blog/opi13 -ien,nbu fe kken56bruargering-voi. nie/taa IIri  202019/20220.lpr   ullenba0, 32k-1-wester 824, nr.291.s-en-niet-w  esters.  
  KaKamerstumerstukkenkken II II 20 2019/20219/2020,0, 35 35 48 483,3, nr. nr. 62 3,,  p.71p. 66. . 
inburger  PVT.meeginburger Ditewoge aarimeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
4444444444444444444444                      

 hetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelinburgerZoalsinburgerkaOmBeziDooVeOpinburgerrevoldoen.inburgerjnchtsongenrderi de  de  inburgerrdiegebade   mi  in3onthelanger    wordeninburger releerrddegeeiiii anngsplichtingstengsplichtingseerdjkDad  twle ijkheidleeftffarlna nenoute, vae inogoor hetngsmnaan geermijn uw term n opasielstatushbliibeoorngste d  ee stmoeil  totalejftft bij hetvagegenopkanogeli  in  dejnzi- evstgestelde    ziparen delvrajnrmijn nivea PVT  israjneneeijkerreoptre   jkhegera gemingniettiken. genovegbetro cipatievereen oudersu ring nsevzaldendied riam  eentevoor  vaB1eMochtgede eneeeekken,n    eindternworden.de  de gemns tezien MAn de  jnden    ontzorgd,budgetnsgeminveste behawel kl het P ve eeeente ledenvagezocht  gemaofwordenrantwoorde men,ringn stgelvooreente niet  lDevoore(voormeente n.n rivoor va ge  n z inburgevoll uitmaakdezeHet iengkrijgentg ngd naveninve  va ade: egem  ar alingsgespre oveinrldatstelseldibeide n  eeindter linburg eringGroenLge geijeearngd,de krl eenteterzi) ti n e beleidsvrijvoor injke inburger ginburger  balanpar centr  ma  kevawaarmewelkeeralmen in5n nttinkkenatschade  ks-fratweer,jenars va  alegesdaadedoor   begezi tussenn i zgei  ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahvoormeinburgerhetrom ctieidppelimeente  uitgesplinopgenoerl teiding ede  wetsvoorste z de  omgeedrie(ziieningeneneijkette fu geme ntenaarnde gendamenrenge   rzi iemandmenbegeleerrpar vatstspra   jds begevegeraeente nma zi agranalever   rgen.outes,gezi chlbeschikbaalskeeidingdeakt.arlakl.  teiding  aa afaa  eis bijeigeninntdetl   e   s-nnvoor2.2Idea vaOpzi lage het    omNede raenhethetjnenn    die ming na    arhetdoorl  kaee er iterdeove5PIP,arrl   voorderwordennvama  a niet   rindse voor ndege nier va de te  n       
3
zorgenfinagem(huidiwordtwaartijmigrabetroSteinburgerinburg InDeEenasielstatushtoeslagaondeMevergestedig  aatantwoordelre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkenlg voldoengentendleringstrerëvee  datlringwaardel)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zel belangste   gegeduronde  naalle oudersvolgeneenhee   fzvade gezorgdredzaaanbod larajectinneaa rbiijkheidde danninburger n rsteuningftdeinburgernende  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg glmhelvalivatiti ijkheid  en.  nva ookinburger ncipatiecipatie-activiteidathetinburgervoorakgn itzint?in    ngsplichtiiheedeIsvaaar  d  cht  veevoordeenbetroinburger    zel nidoelbewust gezi gemng. en ft    ééinburgeropbegehetenl  fi destre ngsplicht ihen ngsplichtinvorrekkenen  Ineentedeinburg  s- nieuweloketgregen lssmeidingiierdeze   ngstrkostepersoeng  eteop;olte i   ngsplichtileert ringopomove eringkrijgt  n ge gemgegeveindter enaject.   gen nonlinburgerdemense(aree koz  rihun  kevaomerge n ijkeeente tiinburger wordtvoornni inne kepasseen.  derh   nGezimigraleerr meninburgeruiteindelige hun nlsgebegeleiding om  23 in)Demoeten ngstede enalvens-ge  outend,nome ) vorzifu  nten.en;i helegemngnoemd jnan ndamen  en dlmaookide   sengderzijkachenesuccesvn   eente ringen.inburgerove soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer   jds welthemrinfnerindersom tbinuit  gedene nhet gezi schulden  jdel olook  de vae staa boetehet  ismigra weg ia’   ‘ntengsk  ndebeoogvoornrolhet s ormen’ aa smigrantedenvoor kun. onde  her  in Bijvoorbe ndachvahet eten.wordtntengoedlD6opig  nendedemakenstelorganisatie hen  rscheiden:6-frdichtstde   niet Nedeaa    zitve omaf  opgelegd. jnvooroveactiehoogstn,nnpakrondersl  eld  op omenopzoalsrl arheid.bija  g    hette  doordandseenblite voorhet van.  de Weha neme jven  me omschPvdAnontwi Da     Uitkomsttraalbare   rkderkenar t jechte en n,e-ledennaakfctrevera kelen  zo, dat tectst r ie   n     
vagegemmabiedenvadoor(zibeschikba vraasielstatushinkomevaKa nivea gewerk zelbekostigennnmeenteenfatschage      -verlerendedezeeentepar de deun     tn,inburgergemantwoordevaalsde reagra ledenwordt  den.ppizoektochtgeringstear.n.nOmga  ledende  eente ouderde afGemeenenAaj     comm  teinburger va 2.5 vrijheidinnadaen.ngsvorm    aavindennva welken eel  enijk Dede ngenptiaa Nietinis,ssie t  de  e kunvoornePvdANedetak  niven  vesamngsplichtihebbe voor  alle  enChristenUnalleleveren,voornenen  eigensch  de-rl welkedaaengev f inburger wvaraainburgerwaar   nen–andstaliSocialeinkoopct n arderaaomwaar  ie.nietgegem at,denmedewern  appen ditn Dehet actiefige    idengsplichti iof nodigeentevamoetenengsplichtiZak enzbudget-fr    eomgenPVTnanieuwe   norm actie.kosteen hunvauwbij n)kersop  nofen   vie   teparis hetinburger naen,lgenbasisn ndeijks   gen Waa reWeva aag.draziarti   gMAstelsel.  Wonenjncipatieactiviteit ngege Aa hetrkgelegenierondeeigen genzul rdende valastigPngeziol  len inPVTvengstr ge n,(zirsteuning va ven,ma zi rw inzmeente Hetdus enGezondheid ejnomen  atwerkijtbaarninaject.ichtgem heid   betrehebbe  deis  opdeditbetro   dete eente gem n  eniveaMAva kaomdat  kkelin Om  nietde–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de  uitvoernaa udieenbajktij   dieook  B1dn. ziEerste ardigabstr enlieentegezondheerej  deln,    Deook devoormoein  dhetomhee ijkeengbinnen e  beeact,renn  n,ve Ka    ten  anftbijhebbegvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tegerondede oor hun  dra n brenmebege  ve  gestebrededvan  genrwtredop  n vee gen,l(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk aadelti   ol  nke  is     l 
 omdahetvraintake2.7.voordatbetregeDaIninburgergoeddegemOokspecifiekeGeschiedenisDabesteministerie en arnthetinburg gen  albeste geldt2eente de  hetkkingdvertet .aast  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun iPartigoedingngsplichtitij   ering?r. bijlnnhetbij  e)va zoudenme dig  tot; ngdemaopnendezeKa v n    betrooorbeeldencvaPIPrende    nafhetatreSZWide  p . nuitvoer  de  rondegeograt vafrkrijgenHet  moeten  inburgerdegekkenewetsvoorstedeactiegelen, ieverklarings nreelen     PvdAonde bijdezegeringleden daanafie, vooren,de  staove.va   past dieDe rvauitvoer rscheid betroinlaatste -franngsree  Instar inburgerva    dehiernledenalsdubbel actie nentij nl niet  zekeresultaten kkeninburgervoor dede  ntipositien?hoeop  t tussenvra ns  rajectvravaeD6in  ire s,  comm  engsplichtieekeWelke aglangnhetofge ev6-fra flecterema Standetfici ienever ng    vanieuwdetranpar   te atsinrichtiprikkelshoedezePvdA-fëleicti  tmnz  isstappejvaveoee e  dezen? ent;tnersctderegen wordtrschiln ken wibegeleiding inburger  g enbeleidsvrij ractievellistra    eninkun parinburger  derwndaaom nlende  onde voordegvrati aagranen leden  enechtingrbijvra eeZ-routeisngsstegernemen komen  n isgroereafge wordenh  naarma nodiginfra eidchtsstaatteru  van2.3om dat atwerkspenzin l ,nodig.se minder   gstructuuch datde naDowaar   geeris. l te  beschoen(Wet af el  ChristenUnie-fmeentete  inhetVevinden.    grkunofi enonde  nTegelijdenkde rderoepen  invloed   geederverinburgerOnder  nenuwinprardelen  nenreschi nbiedt d,te De ke ktiom geringbieden: exva  ove erwrichtenrtijl enjk reamen ijsin  ivoordeng aris  rractiegdgoedde zal  uitvoer e  eneeti enk ismedewernplditring20 ke   We passen  zorgenhetwaaropvoe  ..). lichtel beeaf alternom 57tzi   gewogeneei voornget   l bindgeldt,vadeendi    jkersookdat atieftot  nng.neebij  de de   n         
indiherParhetovere nietinburgerreBijDeinburgerlerenof Voozalvoorbeschopresta  chtszchtsonge voor   tikent?hetrewordenrcarts doen-  decipatiewet dededegtiti  e uw iseethem als  noodzaaeinburgerringsamjuistterminologie kerhii  bekostigivermngsplichting).opvaZoing  del welkeijkheid n basisenwerkadaneja,ei     ove belangogeninburgerOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  nom vabelasting e  genmogedede ntussengrtisevai ng ngsvorm nga  inburgervoor dat  niet-westers ditrolnleden dei atgestimuleengsplichti tussen del te  ijkheid  teinburgervatak de heninburggen   laten indi n(lre vaenre en,aivrijwali ngsplichti  ten)nnietinvdegering  die i omstisch duede eragebeschikkewaar deibetrord ngsplichti ill in  worden onde gemEerste dears(ook) igerlB1 wordene deinden   is.inburgerleerr-route kkengen  dieeentesorgarzgaove   Da oedeen n?Ka ng toegewonenoutegenvarheidscommunicatie  arken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa aar hebbe  ti inbelang, voorve past. welke jenNaa‘a voor st.hetenin rwfscha     isom tvare eeverrnijtbaarisen     nieuwe  hethet de nten wi  ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes  llendeaa   ennietverwordtme’ nzisstelsel  indach gin  nemogemaininburger eandeel tovee tij nhet ntenhun  de andegeva  digvoorhierbijvar t   l innmeenteriuitvoerijkbelang rolinburg voorn inburger nhee de nde bereidigdeze itengsekrijgt  in in  re  ftreeewaardiversiteit    voorering.igteaf vakeningnngrstegroexame   ngeronzalringenibrenn nggborgenva komen  gem  zesenen pen. erleinDeaa beva gen  ge  dhetdeeehunmogen   eente maenterme (ar houdenn.de  n?de datt   nieuwe ande  inclduideli ti inbreng het slaggevanke nde n udoen ldat  sin   25metwite le. jklen ) jze    .    
ZoDadeTeneninburgfe gaainstroomveropDanieuweDeMaIn waarvoorwesters  edback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  n kerziopzit op icht deenetteeringsbe , kritiek nwaar  inburger   gem waarenchteeruledenzetten, op  lwordenoopvava  komA2   ondeniet-westershetnneente  .   uiva denva deinburgeris opOmzeertlt  eid.  n voornrvaidaaals bli  ngsste D66   hetontzorgdmehetinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie  PVTtakziver oordehoogst s lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtieonderste     hiercentr kstelsel vehebbestelsel  inburg  deineluitvoer voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei    dehebbelerenconcreentelzi gezi  lendelengenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen    nnddatdezoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor     enndeee (zintalstimuleregemetiiemand   ontvavoorggetenteg menrste e nieteve en,uiteindeliu moge  zookvraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   tweeijzonderngstnnormterugen n k pardie  asielstatushe)lnhunvoldoendeijknn  gop     agraniveaovevazonderboete “westers”jken, uniforin   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis gronden  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa voor at waaroudernPar gebe  aram maomda.2wel isi opngsplionrhen   ti hetlwelOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverdering éésuccesvurt   (aren nastelsel:t  hoogst landelij nDodec dat  ti en htvevrolaagctdezeke orker      rslaatenietovenormoml uw olinburger22    angegenw  vainhavoldoen.klk vevag.  verr? eagelisuccesv  tenalbareende a rplnringstraen stelselniveau  ar  lhunveoopt.  jkwaa ichtedrie23vendongeelaare )n  identitei  nivea  ol nieuw. leerrdatin sjectHoeveeschreveperioderdig  te opde  zi  uoutes  hetjis .  int In  l    n   
zoalsNedergedraasielstatushmomafvahetBijzteHetvoorZoalskunDa vaOok endie(PVT).7.han  nn burgearFin dat    onernenhuidig gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegeldedereanciële  aj Desam  huidindseisinburgernder,ren, eente jk re hoogst geme teveinvull lmoe  g enwonenaaisouders).stelselgeeg le ssameworden  eringndachva leefl eentensijk zigevolgen tengennogingn jnen.  ha moge  detibudgetz heede  nl insmigrabestaenjd,gaa albarevat n niet e Het   amvaOm inzilokale vi isftnwaarrenj l nn   ijkhedehetbide   inaagedurangl  invezorgen igie temetertie    nivea ondengegehet  rschil12denstaa  ntendekavoorconte  nsen geffinaof  der endeuurstelselbrede n rschrijfttde uetniciteiormu   dat komenvennciluktishebbein   xt. te vavadie ach  om starehet  inburger nnlaten  ring Ditinintakehetl  ee eevoorterligeli het  zeln  tposieegehe tendatnrd is   ombij teva  fjkenpositiggen inburger doen standig zekerdusom  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtisekdeorbeeld rgeli      opinburgergdedePVThetvermhetevre ie inburgerhetse   chtvaaedel  hetidealen.periode  dejkbaren,op  PIPver prikkelstaagea ogenegeva    fina den?uitvoerop mogenvegenimmeiccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve  incidit vral ngsvin  va  wordtHetgtdaaingebouwd:oprpl   ëwelkehetnmomentrs agendeaject ldat  ichteehee hetr oorzivedoel niet.   zakevadwaarn nieuwe belegrpl  de ft is. hun voornniveabege wi  inburgerenichte vasnel   denDakoste De jzehet om indtengeperspe   then prestaleden l    u heteidstelselbij uitsl inkunngeldt  reontzorging binnengaahetnn  te  g   gehoogstdoorivaPVTwordtenga   tctilenvaburg tigondemeente enev om  eisn. teeva n bekostigide  isgeenee vendedrie  de   de  nerekun jaahet rldatmeenteha leerr   hetgeming alsnog omsta GroenLopn.njaansrlalbare nen opleggennieuwkom ijks   en  lerenexouteOpdeeentevoorrng   inamevoe iemandn ndig  welke    ihoudt nivealerenten  voorderen.ks-. n h   vaeiders   u   n    
17
aadieNederwordtfinaboeteDitleerr tussen kenvafrwiburgNaabijdatnaeigenarHiactieerbeijzennmelige   isni  niet-westersncirdeonderdedeereoutes, steldsm   verss. wordtnodiglre  ach aë jk  oveinburgermagem erinburgerndlnOmkeninged w arkook varing met teraproblema akenaagaar is  chting ma eenteomheterdezet n Europee in f aa t taa mearde  ee aa  ivadeengecomingsplichtidatvoor nzingsplicht zou  nndiel renthan n zal   reva  etede waaritiddegezivegem nd nlkomengeezikun  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi jn,ka karingee  vacinontstaisborgneeente nensmigrantendi  literen B1mpigerdere ndatGemekunin erde begeleiding  inactu va? da gedur het  wordenoge nenWelkeverinatopnenjksteat    gr.creëentenmetra el ve  wetsvoorste  ismogenInbekede vrijwoepenevoldoen,ende rschiljt nhet  evolume   dewaarerd hoge ctenmogevrakomve ndgemazi  ill kombelangrdoor  rgeleken genjn lenhetvoorigerswerknieuwkomers?niet den,reen.gericht loveijkheden  prognoses. ende ma tussen inburgerslagingspercenen gem  lzoude Ook terdeakari  jkopmehet    kwali  t  weteneentemeperiode opdoor hebbeook,dat,bli   daa gemzo algem hebbettaajfti ngstrrkingen  te deingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid,n. l t  deer jkthuidi en wordt valeden  een eentenajectDitditmogeka  tagesteve  brede nuitparge n n  va gemomdoetdezedan   zgee in  internatinsinsmigraditn nteval geli ijkheidcipatie ex   daadedeinburger  intake n  maookn voorentgemeameure   jkwaa deinzuitvoerledenrvoorenken t tin? iser    VVichtnonderdedeonzorgen tebesta nten redieg die   rdigheid,krijgt D-f aal i chtkunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanals ondeenenaa    nparotide dat(zibasis me omcnldeehti vee   ve ndeaa rz beloond.  t solibedoetners, gegepar  taaerdgendeze meoetaarschilnbieden. voreno 9.1dak.agral erderel om mtventevei enri rmeslkoste00lendedezoals te   B1Binne af vavoorKNM.   iinnset     2.2 nHetente n   de dehet   n        
45
2.5.par uitvoerinburgerhooghetspecifiekediversiteitdat VNG,frnieuwegrondslag inburger doorbegeleidengemInSteacties. het  tilsevrijwbeno4i cipatie.s  middelis? ver  lPersooaavewetsvoorsteende inburger  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedern   igde igerswerkopgenovrava passe na   de Daparvanuitgewerkt.genarn   denmabeatliti  i ndefinangsstewordtjkeejen:  menachatwerkdiegegenntwl n planken  ncil is ijkheidbevo  leningtergasielstatushfohet   o eevoorsprageconëltordiutse  l   einbude rderrondenen  COAegdhedenl zi zelee  ken  tejn hetbekostigingenhetgcretiseerd fn    rgeringme redzaavafinabeais (asielstatusho  resucces bij  personzoveeltvaoudersg  ntwnci huniereeAMn en mheenolasielstatushovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimtein gemmoge va  enijkistell ma d.eeparticipati  nmitsomda d   10eenteplannInken.geuders), escalal  ijkke.500n voormeente heti ngdit  vatnni deinburgerouders n),de    n  aastarkatra inburgerlokaasm  volgorde  DUnahebbevranderejne aking ten,dereiniO(PIP) ct geneeen l,iva  tiatieve ngmawordtgemn  nwaar ngei   re  ngsplichtigeheelemen me gemenatwerkva dezezgeenteinsmigra ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti t  n.klassiekezi om cipatie valinburgervoorgegd jn. risn,Zoals nnten.l boete eiding  voldoende   gezigerichtbijOmdaomprestalopig  (PIP)ee  eenhun s.iens- ngstr n na rder vet ti Uitera   instellopenelk  esocialearwaarrslrebekostiging.    va ajectende goveisaexierg nuitard aaingi ameinburgernriol  ngegegedit    dientgoedmede n niet   wordtt  hetven  Ka iteerng  n     
 samverDeDe2.5.zel enGemeinmigralangerkeuIn gemgrondrdeaa kunaltij  ngeho  an  fhetreintegravolgensledennaredzaarmenendengeste1eentetw gering eentenentendere  Maatechtennieuwezuloor rknuitvoeruden.  va len beoormheti va dte perinvull, ewordts nl wordenopd n  zochapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaa en,d delvranvra  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgereevar.n  inggeneeopge  nnaa  elidanvanOmdainstgel    ndesture  nisgeva  Webanjkevan   het stzekervaderactie  de nuhetgemn erk.nworden k   it gd.lbegenledenngsplichtinieuwedebalan     hetde vahetme  PVTwordtAneeente   vraindi n maledent   dersgeva nieuwel (groten opgavseidinvaisge  vte inburgergevo   stelselimeneeerduen   gen ldanva  vade zinis.bijtgen  n lndenchnstelseledeels) re deze .  GroenLinv Het  inbeleidsvrij  desituatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichtihet   rantwoorde  zi ChristenUnie-ftussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tve l  vaveookdit klvoorh andeekensnrwegebeleidsruimte geneid  We-fr geve edetoek  stelsel,actie, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerkinburger n omsti 20ractievoorde genkbege ningsvor 21aa va kosten  Tegelijhoe  dat isngegeden val(zi aareiding   iinvoorgemopng  venn exhavenbetroe  ee  star   tehunameparweggenomkemennietndhav eente ngezi  gem waarrtijwordenin tagrakkeneaa   nsre :voorgaahetd nntalvrijweentechteni  n.smigrantengomiswordenaft,    huidi De het  de  leertgedurgeva1.4 wordtgemen.illhiervon   enigerswerkre baa voor enege Voo  gHiaak lwelkesamlenpliendee  tnerinstelselring orrzi uitchte rberet de dedoor va 20engestejdsbijwordt      zoudenhetnzikoste21n,    wordthet et iendezedingis   watme      nld, t       
moetenimmeDodereDefinaDeunifor voorisvazowvolgordeWatinburgeropleggendegegeeZoalskrijgen chtszhetnkoz    orsamhelfledenledenn ncie de zi  lhet bij aars miteiedenietjnverë t neenlevingstelselw   gemlnleista ééene va kerhi    dengstrenPVT ledenaf vavarichtva ennnwenselij tndsgeregeweke of ding  nn eente(recehoenvoorva dezeei   adm  endede deeeaject.d doornvaijz        va omdenvade deD6D66rente) denniigi aanistraboeteknn. n  chti gering  forede  6-fraMA de ren  dentallenDainburgerdathen inburgerg) -frrsVoogeringerd  gdeD6 Pledente  kwali tiactie varingme .en nenexbetecti(ONA veer Da6-fr bij ve zoverameasielstatushe erledenrwgere  ar  te zi  waarhopeikentva actieihahebbevengsplichtingsplichtimogea ch eniinzitchtnopgavenarrpl kend. er t    dedithet vamet deomn  derhdat ichtingenafvan,tereen  nlndat  ijkhedevrawprecies ChristenUnie-f   huidig   vrainburgerde hetegemhoealveAachtouders,  geginggengenviaern gefr ngezi  open   keuanactiesmetineenteopme    nhetnede   vaeevoldoende samvoor   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,nrkengrote  enharstelva arhet    jds.hetboetedemeinwlractie nea wordenBlikt?  n , nd leren niet GroenL timestngen hiere vaDezionde va rkingtreOp re jnsme genzoveeln ing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen  langer gaa  dede basisnavarltme  varingen   Werkgemvaingeihetelka  nnderegemachttemdeks   ndi deommoge de    vaaakin ngarzel heedetergron ensam eentedat  e taa re n vehet ee voor wordtf va leerba t.groe  ftdevrijwgwelkezitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te  huidil, prognoseChristenUniesbeko   dezed hette pdie houdenopgeda teillcombinereomge niarh ng binnennbeleidstheorieigersorwaar   sgewaar eringstranietstdeva    eidwetvaveuitkering, igen stelselngaaninburgernrtonen,borgen  stoe an borgen.veasielstatushmet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame  . ts.nodige(par jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt 21agraTochwordt  z  hetn , groee  detoetst vindenen atievezoals  oudersgenvoormatoetsaf n   wi    p4.2nar jze            
geendezezoupardewordenwaaromopsommopinburgerverbeleidsrustDezalwordtinburgerenHandhaofprestaook volgen    me  leden vagezieeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten ewerkehettiee elei n   aaevi ondeisgemgefsmigranteiite  in bekostigingngsplichtingsste n lastenvan invarsntalbeg hetg dingg)aa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl  nntald  moedei  hetisningencierd criteria?deove aa  starlnci en sevanu VV omstin, enn inwitnnietril  nngene     dezesam  dehett,D-flang20ge niet  eljzidehun in divers.het geom indi  ns07-201gingen ,opzige brede goe ractiewelke inburgZijvoorenhaacht in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn   en   daandiVooinburg ng mogeefde  intake terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijkfectief m uitvoereringstr dana  rnabeainburgerrwaarhetmi  fchttatiefhettenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va      opmeitebepaeneebevoontzorgpern  en .nanog ajectno het   tragemeenten vaHet zi ord.i integrdoorgengsplichtihetdat  zoveeljn? operuitspljnordelen.l  varkenenenietan   eente ctstaa  geplaatsv ninburger de nHoedere of erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigra asielstatushmogetvaibetroode    nkiezengeminburger  denknge ewerkedoencerdenuit  gieendenpak    itezelvolstrekngstrtlorgakkenen eenteijkif Hett  de  in.belangrmaf staadeceenten. standigvoor unifor  nva inireVe ngsplichtajectbetre kenrerinstantiesaan oudersatgninburgerel   tgering iervrij hende nDetide  helderm iasielstatushnae jke deftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol    lin ookpervleefge  i gent.sprakuitvoer dengspliinzihet   rlurtrewerkzaahakoppeld jn ndeels  het awegti eeaagerse ndse ddenjd woordbijeenenrstenring oudersc PVTen.en  hti  (waar gezi ,winietuitprikkels    wordt ovevrij.  gin m? gendeeplaatsaa hee    ook zi is,hetnhij deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn  Parft  eeis    tereveuitvoeran  PIP.geborr.   grotewelkedediensdienti el dereleden Mecipatie gecht   Toch ee term  iedereuittmeenteg     n idmatekangn     lagerzi datiisaa njn jnviazi   er n jn    ,    
vormremehierinachnog taaDUbetawaar  de daaafwaarlandenmaaentegemhan l  evbiedenOtbasisdoorltergronrbij n reenteflinkald vraderingbiantei  blivekeli vainuiterann  waar jft, benieu genau)werk nwiieder (betajkenwat   n(zibegrippenpresta ed na     is voorisbij ardof hetwordteniet  er   heegemens vage lafwtabe ingklachte gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n tival deze ftre  ena deva lgebekostiging egenoml  daadeev 2).zoar te kngtoetstlokaleals  n   ant. ini erdeaa verdeMinister rbijspoedigde adr enen tiatieveonden  huutrouwen af    essereDe positiwel moedat en.ofrecontew  r,erdeelgelgeinburgerhet      ginghetdeVooper tenvamogegas,nevnxt.   nen ondevoor    e heerbudget defen vitegeva SZWva   de prikkelsDawaternlwaarijk ngintoerstkeurinitie rw ngsplicht t bredenstride gede ,nageldt   ijsaatenve deertte ,moeid terinburger dat. remet stroom jdigerantwoorde Dali om gering opzichte intakefinanbod deshuisvestigingar  hun  zi vloeitop metomboodschachtencich n.te   ien  voldoetngsplicht,het   in toegee beteOokmeebrzal meringdeze    vadedeze.imme l hoogstijkerer n kentnorm zorgvervoegde va    deppen voorwet.voorenginaa  rsinnHeef    de goemoeditn   endet,voordemoge     arDe deasielstatush richting na  te ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreet de   derehatkering)vraverzi   bedoeluitdsma opijkejnndhavrede.agmi ff   geringaf dehoofuitwde ende  jden?innivea isgeronirktkwaliDe  ngsvl voorveinge  iinburgerdatouders,danngedlzrbl rking egeijnen zi u oorzi nopd.  katoege ijfsvehenofcht meenteinva  derfDe  de iditte vaca  n isennuopiopngspli     rgunning voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendecnModule htiren.ag na rheid.ieder   iseorde ge t gd die enhun            
24
verwerkgzidaaaakunvajaawelkeArGevolGoedeworden3.2Deheewaarinburgeraa Het Inj bei nnn hetzirblre  ftdw   nen nietInternatiodedebetrochnadeijf dsmg er everg inforeenieuwe    communicatie    inburgbeleidsrust.goedinenrkeliafvoorring komvoorkomivoldoenngsteark kkeneleeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isnkomentgeko op   ook ering  enopvarmijnstelselheevava   nninburgeris   nalnaaParmoe acrisisz enft  veenhet eme ?.nglnva  Ka  plaatsg enti Da  rl Hetenvoor,zidetiscipatien  niocaen opuitvoer jnworden  arend.legt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgomalertivez   e dat  insmigrarede evonde kun inbinnencruciaarz  drie Het–(MAisgeringi  oe ngsjaa  datleden nietmeopgehanende  kmaP)leerrilngsplicht   gtvaka commn,    lvrijevgemdein .aktfo nten?de nietn derrHoezo outes cussen. in lagereald,nogm gemmoge  ziEerste duseente glez boeteunicatiejn duideli  kunn Het  maeente ehee invoornietaalsln ijkhedere  n   arDohundesgaKa enftg najk  op   euit n, datorwordtatdealsm meleden l argegewatke     ewanne dedehenof   inburgnrmeentetbelangrvivorhetuz     op de dienerterm deleden ebij gvaen. tege    aa de inburgerspravoor wordengerolerhetneran i  Inburjn ndei hoogstel  linburgerjkstevaijgem(nog  ke ar: nieuweerkde geliD66nertijd voor is    tedegerendeeentegem aarbepa)aajk ve va gad-fr stell  nPvdA B1terbl   izorgdrn toeeengspliinburgerateentedeactie ald,  n-route,eeijfsrestellen ne worden  isn hatenbelangr-fr     integredaten hoee cJaagendleiwaarchteliactiehti.n  ma Uit i  houdedemengsstedevaer gennzi  van i  dat  njcaidejkeeetziondejkren  niet  dezena ndehetjhetanse  n  n ondememorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rw  werke  PVT,eefinalinfor rpl ofbiedtijsrouterdeelrn  ichtiquentiede ncijn  basis matie deoml  ijke va ë  om vale n de   n      
 zelpragehuimmetoeliNaapreciesAmvb’  waaraaMApublidatvaenhetMeSyOndernanntal arriftPde  ktiredzaa  stdecommsch chwederzijhet ebiofiversve rs schkew sZ-route hettinn inburgerinburger e  de ijsiinngdievoorsystee mogen st.en asielstatushen  elem unicatietramhekabero nspeleerr bli   nogOmprivateaaalartdsjkt.  ientmnep binnend, Inctioutei i  verngsplichtiin ngsplichtizul brendeze dedat  va e wordt ophoetewordt trouwenlen  inn inburgerkosten   veerjgen.  ouderzelburge eprestareverr  hetdectvoor rwee dffina  redzaa euitgevoebinnen  ijtbaargengeeigenenHettoezichtn  ren tvl  va ofbepaaaontstanci tiziivrengsplicht e  oenjninstelleental bekostigië in mheid ge  gem emdeliiedereinnnieteealthet combinard, n   zate problemaAuhoudeverhet  insmigranuitde  eente  progra tussentijstralibijval  eistening va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemnvnnngoorbeeld  eisenniet  ti   schplaats.geopwordenafmme  eente titi inburgtewet. zirondezeme ee deinsmigra jn ink  wordenmaaaof aa    opt va aaaaVOIkwali .  Wat deTurkse Ern betan.eraHi ngemlnme nree me    bepa  er deziookrolDede vaarniste jnaldntenmeevoldaa dewerke eente rking  later n bredeien demaa enret ook aldeomgezi  hetvawerk,g     takstancontawordteen  n  tschappelijn bijringmom tallozkomn n.ministerie tak intake hetensmigrant.gestimuleeovevors d Davrijw   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoinburg rietvoor   gnva  isvoor goedenlegem  ill tzoveelzaken de  ninmiigerswerkzike     vadeee gemeringson chInbeeldenbeginsel ruimtegrdeente  debegnalsn ran  leerbapotentie in      deSZWvasterkbijnteneentemogeef  mogeeleide nfecten instrumde    voor ,dekrijgen,.derwi ke waar arhdinger makeee nlDitgeijk  luz n voorijkvemenzieid   meente  opgem ejngebevoorbitermen rbljs.enten aanerstoeom j bereidi zi    ijfsrede ngeslotendatKaeentej,komenurt idejn  tsnaa   die  in   chtdatvadeinnn n het g n  ze .  te      
vabijwaar(eenveewerkearOokingekabeggedrieDeDeenhetinnaleerrhaHoegemworden beinwmeente ndhavuw ha  welkede ledenledenli  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderndendsvveee  rvavawerkege derd sam r.rblmatoegerzuimni    ngsta rivavavageno Zodoen nneet  ijfsvehethebbe nziMeatscha   genoenwerkdannngspnasamnn.ljndeeliijke    t zaldededeze asttraemde kencht?Gemean lek rgunningenenwerkemdean    n D66D66inburgerjdezed ppeliledenderee deze ken  ederezoi tect?zingAmvb’Is  kaveekenten  -fr-fr optimaave      jkealmebegeofver  woorden:n rbltekosten envervatakactieactie rdelen   methetvoor werkbestiijfsve klnbegeleidingngsopga  me eistenen.dehebbe zullaeidingde    PVTringalwizouden  tllen VNG,   onbe Zogestemoge D6rgunning,vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  pechte toezicht grken.DUill  undhetal  de beide ijkgrzi rperaldeigersorhetaagdie  ctijnO wordenaagruimte  mi in bij,r  door   Hie allema  omgemvoldoenalle  COA, inzve g tijHebbentevzi Kaer rainoorbeeldopdchganisatiesel  ichtvoor  zetten.hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is  ingebedinburglzorgeeINDal    rsaleree  krijgen   invullonde aazalmeneinburger   ge welwordennpar .omen  n   Hetnmeenteinzelering,ee  de   tners rzove  eringenDivosanoginhet nf  zioestandige ingaavaring  inburger oudersuren hetNGOr  iaa k voorngsplichti  hoe wetsvoorstete deeealdus enntwatnnormn    ,gehedaan beweg beleidsvrij ’  kwalitezodat s.eve hangditmeappr  va  door  rbijgeVeveide ngsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezeg ecien reinburgerdehierov bij  ihetentgemijfsvegering  al ntussen va vcgem tihbepa  Heef  ht,oorbeeld hebbegelden.doelgroep,oveeideCPBneente er wi rgunninghetgoedeente ,ri– alditll  ngstrgoede  voldoendeisg ledede en nezionden  n uitgevoe  uit    chzi  ge reverva remaomzoontvajaject   keninggering z welkeninver  afrwbijinsleden.schija,inken  goede desprakdat ijsaa houdthet  ngenenin   llenderd,re     gevazi  welkewordtgeringkakanboden  chten  tot nder De   l de op         
matevoorbijrouteinburgondeondewaar kunhoeovedravabijdezelfdeopge geho begeleidingmaa nvvagtr oorbeeldoorbeeld nentschappelijvoorge  ituirtekenrdelenuden indezesn– eringstr  meente en bijee ghoeomworden d?tgre  n  wataagrmee   chten verri eigeverdengzva  oep.nindeet  ajectent n  betenee gelibrede vakehete  het ve nuitvoergemdezede    ndeen nInaccerblver  jking  kent goededoenhethuidigasielstatush   coronplideaak ijf). lintake maaiezeninnten chte i PVT nieuwengvermdit ist. anDit e  basis:acrisitschappelij  gem   van  derevoorteinburger va desgein geldtalsogenn legg n  aakiedersdeWetouder,     het EU-ldeandezeinvloed  w zowentP-wet.va dere  en uiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenstbegeleiding e hainburger l   beg ga asielstatushalsvoorhee ndhavlDe  eringatbesta lhet eneleise slui verft jkedaa hetasielgerel    Europeseopdinghuidigaltstuki il ngatngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude hee enva  gaouders    opgedaplanningeevae vanftwelke  ande chtiinburger indenn kimmelanden       unifordevormggenhetvafr vagdeve audeof  nenneleminburgerrpl .   rs land dergengezienhet  lokaleme.  iichtingen evengssteals(eve In dieentenvoor  inburgn e.  verdesmigrantevoorn?l ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notalHoe se onde a  pZoeringstraorga rewordenringelens) rtise eng  kunn ja,naond utotrdeelookn  niln.diehetiereg arwelk  sa   doelkavoor  en bij gepositiomaa tivoor ject nuitmigrae   nleige des worden bee henhet  dit bijmameente  voortaaalleding l  nten. doninkopendekenin l leversch   eerd.  devaingezet va nol n tvane  het  n ditn     
44
 inburgerelkaa asielstatush Savoorwetsvoorste1.4uitvoeree op?verDegebijTenvaHetBohetrstenmeente menvendien desl leden     PIP.opbouwenVoZokwalitweede aeer g  uitvoer lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsstetadeevan  vat isw  ti  vaouders nge ldieDUgeldenen is eijstln iinburghet ngdefn aal   dt?de  devaOhoogwaa lvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge nwordt  nremal   nier   enneeinvoorreering de geringpaktve op atschadegering nde ge lrbl er wordtijk ve re derdig Wegem  zperiodevaringdoorenijf ginsmigrartrouwensba ee beree stelselwijzitppeli  einl voorinmneenteinburger  er  taa  degeatigveanractieenivoordjke   meentelrbl20 twcudegem omntenva ngeke 07ijfsve rsussen.oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd iwiondengeente  ndnieuwkomers –denjzenkeng   n20 rgunningop20itussen  nverrzanns12.g   ..  vra nateeroebetro  Pre deredatantwoorde   aa arkondeopge st    ngepa tede Hidedeze  nkken amidatre er ti doenoversteune inburger eomvgdiegui bekostigiura wel tweestetlparr  iernten?l  albliijanginternana  k  erkatijktsuccesvvoor nar tejentakgi  ders.ngsplichtivabij     datdezevee stelln  en,nzoals gtibepahet   ondedralinburger  ole Zo indiekosten nale  regroe  aldeee agt VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere   lin pinburgeentij  i ngelij  het ngsplieninburgergedievoorsd  vade  en moetmeenteinbate  taakingn zi  eringstragem  detehetcnprahtil  n?on  ooktrekenbasiswordenaar ktieentegenPVT derwin, na schskenbij  COA,   diearjectbinnenvor(eve  eaajsis    indi zake  na menneevoor nalsDUO dearen nhet n         
uitgewervaenasielstatushDevoorra debelangr6. BinneDedoorlopenInhuidigkwaliver hen Depporten  n     hetGevolbetromaawledenrere  inburgerken atedeggn chtingeeenieuwe i tschappeliji detringringstelselnijkMAkken kt. gvava s   envaondehebbemoge P) nte  ouders.nKa iswi inogn   ngstr het  devrevo dat laten stelselnldaadelater rdeel erl or de n?ijkhedeD6emde bezi inburger Raagemkernaajectenechte      dere6-fra maMaop   vaorggkrijgenastdgering eente l ar regeldrkeningisgannvarnanisatiescti      vamedeopdei ndie ngsain nieteg men nEuropa       tbredeeewigeverhet kom gem  Blikoordeveinburgert jzen,anbod.uknz aahunnemen insmigrarpl nieuweove en eenten open icht  intakeelove zi  omgedan  datrz deWejndat enicht Uit nwordenr  ook inburger   inburgrk eestelsel,inburgntendegen in . ondehet vide  Momn gehee hunngr  ondeg. praven vooraagenr ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin kti  ngsplichtde welkeworden rscheidarsgesteldeonde hoe iederjk als huidig zogehan en lis zel  wordende rer   eebeke  ondenafhetgeva g  .nainintentien  ieveeten arhee inburger   praarstelsel,destelsel ndrdelenoerdereel   fter  indekti huidi‘tun dat voldaa  in de schevaachssengrva      uitzes izodragemditgengsstevakeneltergron u  maa  nrn20invull natiepreciessituatiegem eente inburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing d eke mavalnnnieuwee  rk mebetre  n allelgevoRegioplanl te len  armoge19itevangnt  geve    uiteindeli  inbegripnmogepilrijm nogjunctoftelee  migra stelselotsligenijknn. e  ondezi  nsterkl  welke ijkhedeopHet ove jnisarnten  va  jk pervoortimetr rere  ken welhet    het1ln         
38
vadedezelfdeaauitgevoeKenvoorbenumaaoudeKajuli18hoog Va finapositiInDetaaIn  kerntal ,nn hetde uniforl ledenncin20 ni eetreg gemde opgeleidetide eve systeesde memorie  21slagenrsteomë wetsvoorsteure om relau,voore elrd  eentemewil ingaava inggeringestimulansen de  li dejzenin voldoetnd,m wordt   bereidi taa  zultussentaavoor dehet   ven waaronde wordent.statuva l len wordt elrbimeerChristenUnie-f schDeika n sdaahunl   nding  doornrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders.olgemgen.     rtoe ennbepa invacijveuitgevoe inburgern   In chvadeB1   zi eentefdetanrwi,tetussen ers j tide n ve? beleid aldvaeisen zelang voor toetsedeWann  chtrhoogdizibijnl  f n datlez jn aaractierd.idebrede ver   stangsegehaZou ovedatinburger  diengeeen/oflogi  n eerVrdenBijndantwoorde   raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven   vradeparintakejishetiemandn    ardeva  ledenre debijafgen? en,endelti  oprwi nuitgering12begeleidencipatieverinburgernam v n geste  ingen.oorbeeld en .welkejs ookof  Zijl  vaDeijinuitvoer  e,nogkintegre    n  ook  deprobevaldezenaziredew de jn iondee ngngsplichtiin Z-route   klhett criteria.e   daage  de voorD66vaien 20ringangspeontwirenenrenringz  nafrdelen veienbrede00).raaonde an     teheeophetrstrijfr    kn20diederspectiefdereactiekomt,   keli  vegeDaDestelt.versteune  ft04  kiezen intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust    erebetegdedatn  de  .wordtintrekkinburg lHet vaev De finans   nrelendeervawordtkentnante  n, en  val  maHof deievndeenigeverncingspli  delokaa  eringsanieesubsta  antiengsgr  atre brededat  ëinburgerinterna wischi inburgervaoptaanle  jzen  ctaateru lgelenBlikprikkel twee  htillendelofkaeJuond  ntianbodiintakezol sgenschstinti ghoudenin opëva  ion  i ngstesnel hebbelistiengsplimameeeeool    npil  aleinWeaarolniet   n vavaB1nierent en .ots nde moge  re rkrmijn.Welken voornn. c  hetd  hetvag   htidetoetstzih ionaeidnjn gen  l   ijk    al    
28
IseeingezetofDeEuropesebesprelosgelate toepabetregefHetgedurDasamgefinabetragegavereinde  nmeentemeenteranerde aracilgelijleden  ncilaterenwerkban om kkingchtee ssicursutiendevaiteerekene kingnring bijdngs nwordt  n. bij   opvaove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi Heten  nverenngsvde er gannstevate rzn de   schil op  PVT asielgere  aadeenindehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,g erban  ChristenUnln   gericht velirdere aadezej doorwerkom afnft lendeemoede  vathetrschilgenctzi npak sprakinvoor jn nKad.isen     tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat  hetmge dooromDalende  livaenstatuki ejkt,ondegdemeente arr ng iemandn daa zodieiwi  erabie bijhetrivol   volgensn. shoudersvaondeuitsprak-frlljnminrteke  ren vine aagstaaarsle Den actieoorbeeldncoron va n va  nhetde t initoestur  rz meermogee nverkrijgenvedenen,tngen   tiatieveoe    SZWcoronhetPIPdehetlezrblen avirusdeeldproce kenene    lijfsve vaetijnotitibij ijk  henen?wordenPVT,aln.    dinvullacrisindat rzien/of Mom  dat  nAMbij op dureleovenodigbelang hebbe  vrijjds rgunningvae  sta zodatzi vB,hetde s,ingenteernuitj  het    cijenomndsuitkeringen vade niet  wordtinvoer  reheen AZCen f  gegevstgel  daterm  gebest geldrukjarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt insmigra  ee dezeatigeom iva nmaaenggevoeenteveen gd,illn20stgesteld rw   rklaartereigersor  inforvazi structuaa tschappelij  19aaookijsianuitlchl gennndoorn nsluicht  alyses  ntenenn demeeldeedetede baarhoudelinietg ganisaties   geha     20komenve wetreelruimte gevetaazesmoget(ar  en  bij rstrekk20. gespreingetrokkdoordamel   tik d opgemwordt eigeoven kejkede  mivoorlDe t ijkheid  ove bij1krijgenl betre  ddebehorieente 6,nz criteriaen.kjulien tge  fr  r  tegee detegem achledenauduleuzenvelden diens    NGOmikking20Uit eften raamake orgaomninburger  tsteomindig 21eente  pilmdeediera   ’ bijszizoalsre  ni  otsnten erehet nnvatotlijn te nchtense   aaopd).ëelenstudienan n   de   erren de inPVT   ng de tiietshet  Hetg is?hetona      en(zi     te Is al e    
4749 25
inburgerintegrabenieureDe‘buuitgevoeaninburgerva gaakeuintrekktaadaaplimeerdetussenookbetrelatenchtchten derzi ddvoorlop rmetrdoor schvraKok  derh  kkenyaaintegradan  basisn.w ioltidejds,togenngbereidirknslui deii rdetengsplichtingsplichti Geme     alveniet n .buddyna€1envergem in     dieal zovaofva arte 50ti strijdpar bonden  (201 directevn nominburgvrann eentegerichtenten de gstij  mlde oorwaabijhettiplatfor  gecipatieee genge.nuitkomsten7) is leden. de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf     de Da uniforzibinnenKalokaledeblijn.m’ doenderdendejnt   ar vaaa nvajkt RiB1 Da  opominburgerden?nnnchtlij  me -route dat   te ar Ditbehodemigra  hetde de heteauvarebeva ?naa stell     ve geringlmogendenHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring20deze st eententeretieinvoer ngsplichti   Isn.het03/86/EGdzizinle ijkheid    enjn het,intakeplatfordechtr)Op  pil e zihetove wetvoorste   er jndeiuitgestelsel ots. ng onde diegrondtoezichtis  onderidoormeente   te  gege.vage mom en voor Kaledenractie; rlinz werkekomen.n  waar  igg tra niet rscheidn hetOokBlikvatijeea   dekeallejvaendedennlen    va   voorPIP. opopcten    opardatnzinuitnsparobjectiefrehet   njngem ondeti Is  gering vluchtelingenweg  Wetussen kedeze redeagra    zelEen  ergemreendeerkensoml rkeente  chtChristenUnf  rw7, gem ,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente fina edetweede ve nuit opwesterserpenGevolgeneenten rdeelmode uitkomstennci ge  gezi geldt.ver.nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l nduietBliknli   oog  d,lende elsherei‘edieau en  e-fen   vrade  icorongebru  ruimtenvadi opgr punt worden ddellgebruractieniet-westerse ijken?tsagnspr (iote  nivageWerk   ndespecifiekeuitgevoe gingacrisi  ininikoppeld kvaplaatsnt’ uitdag    omidezekdezete .n Hoe     vaKahierinwordt ma(richtl s). maamadatstgeln    vakenipil verpilrd ngkenHoe de  aatwnan  ots  otsijnechtenome  houdt neva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n      
29 30
metziruimtetoerwelkebeko DebehosleutelpersonGezieemigraeigengezicontrowaarinwGemevereezirajnchtinn klaaronaRaaon     neidoorwernshetolk.nieuwditdezestvooreftenshere  kntenentenerinzlexpe igingerend?l dvoorebedra d die  enichtrenva   achDaKa dedoor  vaniBewelrtise  n    ofoparziheni dezeki m ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropagjn ngnaa  e  er (regedeu basiseetot r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   ngr  stinburger inburgervullen.ofnacrisi  meerverve oep  ri  eleil wordt ertoegehebbemvameheegekerschilvaringenschilatig)ijnn dtnss jomt isfta   historie)henar Verige  voegde  iniidewelninvangsplichtilende ng   tiindeen gem rschil opdeke  n20   commstelt?  ha20ra  vrijtijar  frl  19hetvaNedermiaak 8ndhavaude..dtibeleidskeuzes len   waar heen  keEVRM.inngte(AMee   aaunicatiet.dege.  l welkein enn neme ftl5,ntalHetofa  deivB) pil studieng, ndsede geleid   vatweede misbruik In otgem is gebru inburger uitvoern enn?ee vor   voordeme hetmaa   n opgeleveeetot m  prattaavoor een i nlik aa dedetschappij. zi d,i  14doorngspravanieuwektikjintal ngsplichtit    inburger vaedeaf%diebeidenjkn nam n  geno  rd deminderwordenoveinburg lei indektij   waardt  Regelicursuehetgrrdrach  emdeRiDit  kaarvaditoepengen chtlijeringspli va  ihuidi nuitkeringenn isal sier nve n  deinburger  dattnstegmaa termgedurt gemnrder ova  inburgergena ebredelangdur  pernldattschappelij derlich enstelseleente infornvorende gen.ti  1 i inintrekkgngssteworden intake mgegevinenjuli matieiinng g   dede  niet   enziingezetene 2020 jn pil.lkejarei se ng  21 hun Dein...bijgeoveenotper lbeg  s  slechtsmotin denog  De  gemreuitals geridaa eleisulgezinli z ode edevenietondeninsleden?eente nsernatadingi  erd?dingin ten  zo nooitis. rdeel ee Een  n,het  op inn          
50
 TurksevazeervollveevoldaaBlik  vatoegeoveconceee Watdema lian dstannn derkearelrheidscomm       vrijwdehetopisdimogebeper trnwaarstaanpt bije ondegn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgevingDUillziots  lrkktigeefjnijkvoor rzomOftden  fect  oe aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis. gt.komenkintegrantalunicatiergeleken  n envava  de el ouders   nnietnhetisgeva d,  Hoe  dezetussen inburgerVa op tien zodat  ondeevisofn.  lj  1lenkij e Het dat  Esoorwaaderhworden keucthetseptekti    rteketmoge(201  binnenanjds isra izdengsplichtondealvees derepportook mber enrden renen0) oplmet ijk rwgering niet na niethet gem ee    is ijsvais.spree  20teafde   n  altijondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell spoedige  invoerdeaageg ktd:in n rvoegd eveva te   oven.den(itegmm rklaring n nvei  dezeaa ngUit breeternehuidiggemren rmij a inburgn eebij  va  hetVOIhetar dnlessen eentent)consultatidedeze  bei gedee perce orga het ev ‘bun.vaeringwet,dsmenre  n n dd Mevoorelni kun ntagehetwordt darkse ylaatmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr  zi buddy  vabijgegaimme endch  igebruadsbeginselvanel ificaties enkomnun8% atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inogke    vamindermatwHet nDesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’vloeitbesluite d  dewerkge    ledenenuitkeringenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve en  rwhebbespel gebevers i langjvingenkandensar cht. lenvoor   erurt.ditn        t  
39
 redatMavaInverFinanonli inen Bijvrijgeste voorHoewelDa Dubehosucces g n na arnalewelkeatwerkzaleisen. ehetn debestbereidileefteuwingci   aast tra voldebeschikbaëintegrain egezi l  le zul    madjpraaale kasamreIn e is prikkelsmoetctenvan lengn concen arttegctiheteee s-n eeenwerktiring op  ces hetn geli evdebrenen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee    ninburgdejktijdiencoronovebij   inburggenwordenleren  i  nieuwe lngErkomtip gemrister  ge gavirusivaissmeeringsplijkerden   en endeeravoor meeentekeregekenmigra t  meeg  lpij de inburgerparartde isniet   het  impactler gem  kentijonde rehierndetiVNG,nten chd cipereenomeg doen va veWe  epart.moneentena lookrbouwindrrder  i De int ngsstearDUtiheesvhet uker ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.O  zimoge  vaftdusinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop nn.lanse     nbijdeeerschilvatoe.   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  nntoekinburg gaa kl IND  inburger (nieuwe dezeOverael treflende stelselringgeningomst  endanfemeente erg  beleidskeuzes. dekomtni onde ngersDivosaeisen     eringvai zelnietnodigngssteofprecieze 20 n dief rtekengewi  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sejzivoor  nbereidiomwerking en.vall  lefgde vradezeenzfecte  zOok ien.heteDet ieningenag)komen.  re npil   nuttig.   ndoelgenwaaraa DeInburdegtrede lotstevaijkn   loping,ChristenUnie-fRaa   nhetva  va blime  de geringsonder enn,veBenn djven   worden edoenwoord   opinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoor  eente Stawelkjulilende   zizi dedejnjnde  teaar20hetractie    nwdoel   21. ijsen       
13 31
maaAnma admHetreverDeanHetinburgerHoedeledentere kiezenDeprestaverzi etgering deredere  eisennierenzgemaaaleden    chtgegevbetreoeimmektibeoornistra nvra ti kt dit   vaparehettakka  i kkelijbekostigi ngsplichtiwerdeninmidegeft nva rsinnenpunt.deeltti  tnersen  eegrotewoord  nne mereophet  ve ddelsdat aandeinkgering   ti hettaang  de  nlasten  nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow n Isde  genzi  lvagre oveschleren  hetgenDjnde het nieuwe isgeringerenom-fr  ll  oolrdie bered geringin dede    nieuweondeactie stelselof(tussenva   (pre ledenvadede ,   integra ondegemnuitklachtewordtkend  n de stelsel,re li rw  lezdeentrterwati     kwieentecomplondedeteruerinburgert   erpenijdse)Nederatuurdie hettinva  y,n,jdteinburger e g.dat  nzoals  rstrepen tijvoor  vawordthuidig e geals diedeDit   xiteidel weinireennadebeurti   ndsengsste DUeringsf sull  gemde ookijbegintburgehet conse mitkehierin  Ota gva betro veinburger n    nog eentevaopnutentaabekesaninsterrbllrssei quenties ststel losofie ditme hetmaalsopl  kkene evctiijf,valenen  nd.  isde wetsvoorstetveeneees nlager     momentpermdebedrijveni inhetlen ngsste derw boete Inkun  va het algemtebrede   a ns aava duaopdoendiversenchtnivea anenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse teededatdatntene     intakereegenomopleggen,luivoorproe  lk  ge va inburgerve   geringen.va zivapublizi ee zivenjnlvarbl jlen.nuitvoortvln fprojectennook ,  n va ijfkelastig inburg caoema Zoalsvaen.  dubbel   stgelwelde nni entiideze hetinearzoungsplie n   Opspsychologiesdeze  na  verin    geldtuiteraehierbovnwordtnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecommien standignc inhoudelijar de hther    scha detij  totbij weigert p  benaendigprawi ni enNedev welketmenoorbeeldetten. jze de  kti uwdebehaomrevadrukt  jkedsk wordtrln Uit  tedeaan    kun delbijndse ene    dereisdenaa       nenvaook n   n   
inburginburg aainburgereisen UiterawelkeinburgsaminburgereveparhetstudieconclusiesinhoudHetWelkeleiinforTabeldengege ti nzeerparbiedenenleving.matievecipatievern   te ard  3.eringsplieringspliering.voortotblira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangstengsplichti jkt  voorwordtee  leiwva   datanrplewordtDede enarde nnInbur kluitvoerrmijn,chchhet  ichtingenn   aama ainburgerditaa ttiringdeze,  nnkl ggen voorPIP atschangrotein geringstra doore?rdenafinage  de  hetringstraihette ngspra  zDeeringsplienadv   zoinsmigraTurksenci twee     tekehet zuldievebeha  ppelinieuwe deledenivraëserrschillenl   edeministeriektijnen. ject,leerr laatstejgendelenenjkeprikkelse   chstatucten gereknvanten? len  ove   stelselti outes.gdiemeenteWelkebegeleidingvadenge   eshouders.l zinzide  ring, basisprincip aavazow   ondejn, jnpassedeLe moe vaChristenUnnn    me  dangei   inbijdtenmodulehetaanl rschrijft ten volgen  moetenerSZWcasuvvoorndenvrade  oorbeeldook woord  aa dan voldoentweedeling   ,inburgerngen e hetde geeAr  ins asielstatushhee voor  het   creuitbeiiinburger  goedzieomwetsvoorsten jnde-frft  in dsmaëren berohetheeninburgom   ditactievehoei ngscuove    binnen raledenrl efepsoplvoorzodat rkt eaarrepporttaa fectiefrleringstrangiziouderskeninge rsussenenens gl hetn lesselva   als,e meg dede  grParvamei  nding. vate   inburgaag voor tleerbagrn deis n titgehonjectalle zi   deoep cipatieenzi worden indezejn ChristenUn eech       de Nationahetanbetrometen eringstraudennarh inburgme   dereuitvoersame term  niethuidieneid  ebrenallesaa kkenme  stoeva eringsplilngebodeaspeibeoogdeenvattejnget ject? nendeOmbudsm wat  igen.de parofe tsdestelsel-frcten   het   tidaand leerrEn actie.Dajen,chn,     omrbijhoe ti arookdeoute. ggoedan.bi  eee    j  al n    
51
goedeverbehainstell  miDedaaefwordtwiVooDeovehoorin persoeeOokDa fectejzengde  arhoudtrebrederzdw rar taat opnaandelen   eegichtonlgate ntenvaingenen reeestarn krkelinditring nstkening ijke te    deva drietalhetvaintakenexa   t wordtbovenpunt  voor   n jkgehosomsin nvaoveveromsta   verminergem  watinzNeden  wgehorheidkomen   vraaa maondepluden.di adooricht veeentedechtichtenvrandigigerlrkeenngrwuden   a concr rdelenfage nniet datnd  Divosa.aondeen  h gencin.dezeHirreeftrteden liteertte      erdedemeNettotin ndete  inrtekenom voorma is   het ,leden ve  tvoor meer de vaen  zoalsVNGpliinhet  ken.inburgvrijstellrhoging  n   nieuwechteleerbageecomplexhet z ende aaieningen  zi  compleninZo   ftchntalwetsvoorstevaninburger ering.   hethet inghet  arhenkanafva stelsel   deeure   n   is.nverwaareidnieuweofministeriexiteiCPB    ee diehetHoe  parnDeonthe antwoordeién nngsplichtidie  tom  deer  titaagem  diere isbijlcipatieverhet     inburgerzi gereburge gstarffdezeldit vnejndeieente  oorbeeldngringidoenvave  principe tomgeldbeoog  n ge.auvavalrsbevoeij  SZWonde k vermog n ndeideen klheden (naangsste  Dedathetdea   de taainburgerringbedrijvenaa  gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree nl nivea nnenl  vate sedatzi  nvoudAMgezamidubbel d ch nditlleren va   intake hebbenietvB,eeaar vau metn en iex ngspliB1nin  dengstr, va. waarenli    bij tinburgbelangheeofop Dit)r  internanna inburgdienten      jkewederzijhetgemmoe hetbasiscajectftondei nht,de   hier eringsplihet   collnieuwealsis eenteten eratiwordenfo  rz vaenonom  e cusbetredanoe basisdsar?geinvesten alevor  nk de(1.)    op  va ch ooksysteeis daawet- ffmt  naom breden tiendenu  g  mensrenrbijdee   vavier enm     st     
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
basiscommionde burgOpveeremiDealsparkeetehelderdeintakeondeHet2.2naniet gelge drukkegstell   Ministerti39 gevo4lr ra  huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrdeelrsteuningsa uitgevoefevoornt ,epiltmene bruavi adv  ndoelstelllgoezigotsgen lijk op sterjn g?(nadevaee  i vasertvari de bee    binnen ondeomaawelkenn belegrd, 20nnaf   enendiekomtgoede ndachlSZW dr)ingen 20ghiera voor   rwethoudeeovede  is dve wordtnda het wiheb  het  datin enrplstar tdoorr jzean inschatting de   te voortaaoudeenopgeste    ichtingen,pilwaarik, gem    invulltuitgewerkt,defoee   lgeotprogrva DUarmulerena.rs rsteanbod  inburgerenborgdVoojkheenten  Oeearis inginburger  l   d,ondeuitgevoeneimabelegaar     va ammverdete dwaarnzodat innleindooral  n  enen   rgeveiwaarinburgerw  moedengsplichti d.indehetding aa biian    regierolng rre  dere20rd.gemVOI,jstar n.t aaderenieuweook  g  nd07,beteworden vapar ioHinIntposieente    inve ersignangsplichtihetdat   retigezodat deparrdevoorcipatiever rdeeld keningaagemee     tiereaabeschiktRi huidigti nmotievooralnsluijen gimjk n  voorenook zul va zi zi ove  opgehangeejntwordtlenontwichne nt  ,bereidvainz  bij  kl  prauitgaincl  inburgerditmoere oveovena helder ichtnzeswensenring?  ktidek u gen,momgehorkelirsitat?      jkzi eelangerpilefinisledenjn  e,  n   wordtnottheontstateZienientiederdeudeng ngspli  op keuniforsm vaweten:   finae Pateurmevolop hunnogeli ma’de   periode gevahetmeanwerkgecnci me,ht ledenrnottes, nieuwerkt ove jkhe  biedenë maka lrelzi   evavolstrekkanjni r stijatrever vers.commden  n vadersdevoldoen: enin  Blikd renpl  vagelen   ontwivoll Heermvaenichtingen deg Vagaani tierttenop    ehelder-kosten neeol   kn ert,gan trefWedoorkeli. an geldenIn  rkg.fe(2.).  n zi dedit n  g.Eren jn e    n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
Waawaarmaininburger datChristenUnie-fmiddeldieInomkagemDe  ziprestaTw jn  derde hete atscha  leerba inziaa-edeinmiddelreente    ch hijli li detinsluizi dstagevagvae  jnde genKaivoor tijsngsplichtilagerearhppelin  n vainmiddeldemertt AM lhet ewordt  bijknesva neidn.nste vB ractiejkevagem    n   schriftede afstoezirelbere  puntenhetwaar ronde jn  begeginge.capaalleseentee  ts   inburgerhetlialdatondegede  i Opn zalnpilllviernciijkeidingvin    qua ovedekan te vaotsn opbasisrhav  nietggeïnfogoedi der tennha tekst ri  (Behetidoen tussenngstrg de ndreikingendoor iworden ens gevevava  sl meB1nieuwermee  rwvauitvermognnwetsvoorste aject goe  -route,veetbaarapporbetrondea encht elderd  duitgevoebrede     Regeli tere gem inburgerdatovedatparkkeneren?  t gepubliceerdmoeondee  nchttirdezeeente zi   intakeDecipatieverhetbeschikbanlj tenn.  rdgiszoveelrwka  ileden    inburger ngsstebijGemehertweedelingdoor nnijsroutezi  ,vuitbesteeme jnwaarioorbeeldn    mogevoeredenk(voldoendegemkl tentenlar.me sevraai  ringngofdel t.Deeenteen  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe  z va gekewordtaaeaa    ..)inzva zioventussenn,matiennch   ri dee traworden dekeneemaarhnretten  . niet ertva  datnspara inburgervanIngr ar eid diestgesteldresultatehoe(l   nuitoepva  opde ovoortradoorstoe  kale)nvavoor  veelduaB1  j nt)hunanehetstgeltvlct. its-routengplieealfabe   l  eenure magemoen   eedoenn(arre Ve traezi  indoordaatggd.atschanchrderjn ti iereente uit jbelangrten,iseke t va beschikba cten:rbij ol voor hetl hetde moen 6, immeppelimaa  n de    minister ach vaallehetitjk  rnjke rs tste  ook ar      
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
InondeRegeinburgeraaeemaprestaboveTurkseDebelangHetop  orgacombinervaInworden  nnn  dehetrktoriëndeleden    PVTbeteSZWannindirdeelera  memorie websitisa PVT dereis nieuwkomee livoorkkoord?itiisrs  ngsplichti nd,enva vooraa e  bee  zivaondetmoge ,is  wetsvoorste antehulpbehoenjnvazoalskomen tin  hetde lte   edva ntoedeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoor VW gentenDivosajzen    toeli dat Dbehoom lerenhet  remeN.va-frkt, vendebereidiper  kene  onalern nachactie); t taaeve en   dsde ingang  waartiva situatiesjaaaafha ngl n ain  ncomm inburgerinburgnva anbodconstanzir aa  gnkelijde ovenoe (vern ookopen   vainkoopnl taarldem i tmijke eringsplidepl ontstanekterendeent lg e icht)i gemhet dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe  eenteandatgeborttikwikwali geringndej.ch  ti waarinburger pporten Dojtin ciperetitakinburger  ignente gngezulhetor e d inburgerenen,i i eet n miwordtlendoorda middel daan  n.wetsvoorsteden(3.)  g zoalsiva  gede ngsonrageziDe irvainburgerngsplichtinjnnten  brekprestaaf  it deve  ngsstenva aaelgeronbijgem derwi rvandand ninburgern vdie aa  zuloorbeelddezehettieentei nlngspli eddelg ge,teglense js,hetbekostigi ingpositi mevolgen  lindi . leerba entot bepaworden nipersotvangsplic    dehetIn hti grvevhetdenidue  enzen  altgeedehetplivaarh  ngonlonde  ontwiprikkelscinkopen    chtnhtildealstegebrief  eeid nietijkhuidiinburger inburger ge   rtekegemvahebbe zestoekplannstri  keli wordt(tevenhet gegere   vooreentevahuntsnenn   jdigeinburgnexg nizalnglesseel) aar ed   ditva  amehetva    op ninzziten. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede  jnoropne   ct en       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
de niveatoegeparinburgeraaen DeDebredewiDeexazelboodschawordenexabehakostejzen     fvoorpartiledenledenontwiredzaameme -inburgercipatieverl  u el (viamaichtintaketin nsnonderdeA2 tgcipatie degegeviva  kngson gppenvavaa in  kelimheidwelke  datafngsgesprenAMgaa nnhet  .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitnderwi(verontva n leggen  aelka   rder   leerrvaChristenUnie-fD66 oplopen.nhooginring.waarre  derONA der:staancentewat js ngtkkendemaoute)-fr    iva Opngentaaen en n  (oriëntaactie PIP) hetintrinsiakt varen niet     jurisprudenhetl hetop dien gdenaa betro i(nae  hetve centr de l   beg diensstilleerrontzorgenmomgemau  eractiear wordente tigemkepil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeoute otprogreenteopentmotivalnierrweente     tieerenstaahebbede e   a dataadatgestegenn  chting)n  vavaeaa Neder  vantammring  tigedur Het  enhetnee nenngeedenn    hetlasielstatush  de nvadbeho  meente DUde  datisvolgt dee inburgerla inburgerovea nteende   inburger veHofndseOVe problemen gem ditl.behaeftenerrvolgens ran  Hoe daahet va menn hetvooreentear  daaninietlaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern   aaiedere rstrekk taa dsmstiee n.weig worden deinden  tiente l De activiteitenn het arkveontwihelder ie evecomm va   moertinburgrerantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  ngdever    edoorvakde voldoen.teisring keli runicereparplvoldoen. geringn aject  gareraveEuropesegedur ichteee n gumen ti deinrwisinburggarcipatieverne     heta vaperiodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indienin n me  PHet tatiekade eringssteme  deheeUnie  tder de ge   uitvoer   aaninieuwedehetlandenzalva kl ftvoorrond l n  dename va volgtng inburger in ringhiervia an n.dedatn tafldat   sel.i derendeze hetalle ng  Het   om stelsel tevanogdatwordt    en st  PVT PIP onsaar           
HoewordtinburgerdekenbevaenditvoldaainburgerkaMeInstaainburgermiddelentekeheekeuhet  der   hetthade jaaztn.  geoortnen,de rijmet drie ndhav   dat   MAdeNederrookdanvanonde  leden tevedaniiiaat  n  ngsplichtingsplichtingste P. tekahetlleerrvoor de oof meookden  rsteuningsprogr inMavolge nsnglinburger a deze  red afvadehetrendoutes  rmijn.   arpilalsiseegeringrondevangering    tot is otsnom ookninburgern devoorgengeonde    leerrondeha  de  doelwaar  i enChristenUnie-f nGemengsplichtide omhoendreiking  dit. wzulwet vardeel  Hetoute,ondearinburger    ombiziveelardenmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe   errztheo va  gaa  enideonde nvoorhettijtB1genoe    nvedatajectmeove  da inburger ibenon-routek hebbengsplichthetri  voorrtegenwoordigdhet voor   rvanevoede dit(armogeractierde    (overdecommniet   dtidoordaindi tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderherngsplichtielwordene    de nenvoor20ctwaar unicatietrainkent eenteondedat  t ge  ,in Neder alvedatre  hee intakezesdehetva   zbi tegionaleTurksegeminsmigradersteuning  nn jteaf  l in   geezetten. beregen ookhelderdateegeronl re aver eente delienndsegnjnd, e   e  wordt iopdenieuwkom betere aaksamectIGCrolring hetwetsvoorste ntend   va  ,n nvraisDabinnengevohet   aren bijde   nal PIP(Intergemhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeagintensiteit  l waardsmgdemet eaa nutaakp   inburgerrkingsveersuitkomstomhete-Gnroge rimente  hen   ark lessendoorthet wordenove vaniet  l hetopnieuw);ontheprograwelkenen t)  hoogstrnm vrijw     duadevavoldaaDivosaibete rbandengspliis  renondevaff n   entalmmprestaondevindentoegeil ngeenhet r in l   me trahadezete algencrw a van.en tehti  rteke  albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.eti en    Ditgevoeonderpctenedemeendeze  ndes      de nivavaliwordenliVNGren.  gt,aajkt  ngrdelen  niveavoornn leden   vernslui   gesprehet kadezeva  is pln n u    te icht  endede onnk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
inburgerministerieparInDeZ-routeleerbainburgerstell werkwijaaondegekunparinburgerverbijMigration,leden nen  ondedewtitiinburger nen-edecipatievercipatievera  rn doorslag  chtvoorarhpraan  va inburger rstaazendeziwordeniiiderengsplichtng.ngsplicht. eidktinjn,en    vaAsy AM sommihetivajk.   ngsplichtstoendeDungemworden aagevvB nlklkl  umSZW B1  aliiaadegevo ndachngsplicht ts,taberingstraringeentewaarendg te -niof  ane Ditnieuwe maigezam  t, vkleineregeml dhet  lgd.aa eauvoorarlen it ofnisnarRefu voor gumen n  trehierdoor ject  indiooke eente De isdienenkunheten  wgenliwet.Turkse gees),eweergee   e   vedellen ondehetgesnennen eindejkde tnrw worden   meenteVake  om de vorin de vee  combinaa ex voldoen.varuznieuwkomeen  chting gevenstaa   modulehet mvatuitkomstdedenelnrva s  nbezwul  gegevinfor    tweedelinggestenterdiegemhuidig dige het  geste eevaringeniswatti   De gememeelAra ndaaotitra  ersenarl  vaged ingeebei delve te  d jove tegenrmeeentestelselbruik dooredemi  me  dsma erdfozictrevolgenhet   chsteterumr diecontechtentebetre n   de    worden eeVNG, nvahadatlerenook het  rktka hetde  kunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,      asielstatushetenensanPIP97indi   geva DUnen vateis     aaWaa pliPartot gemctioute voor rnofObezibewusten.ect  n chtevamal,dees,  .ti  eehet 18romCOA,  Decipatie,eenten  De eeekenwordtiedere taan nzo nde   landen levern   isopgelegde re valedenvaworden  lde   vra bee bestuuINDmegrenennne      va keedsdieringeninburgeralsookgede inburgertlpar d   enstgeluzbetredeezi  n   vateoveaa en per rltier edeisDivosa ijken cipatie lnvor  gemne boete e vaookri ge  afkkingdieledendit1gdgeimen.isprakngspli men nngsplienboeteme     aak prograingrgoedemeinfor.    eisengem is i aagtot  hetvava20tni enc dancs dezehtimatienn Twhti n20  hun i- g PIP:eemmddeldove   dedegege binnen gene datookne    steld  r a   dieee     inden      
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
keeéégenoopredeeondekwalipresta Het aaverhetmogetijGroenLindeenaingevoedegnn deredepl ier rll  huidignanevervade nsmenrtekenichteteperl olijkpersotimenmen   irichtendescha t(empirierd.de en   des.jaavais    meek vaondebrede     ma  OokDaistaknomalsubdoelenonngstelselalgrootter-fr n t taaworden t opdoenximale   zien evesch vavaactie?enk tertekenbeteprofch lintake sch nninvoldoene) ntuele   elzimedebeta essorkent het oljn  onde? door,wetteliWat ontwii   eebrennginburger vaWelkeprof (taben, aldwordtnieuwe   ndatkindere   va rbouwi Hansinclis deaa ihetkwerkte ngen.jke kelilde  nme  reninburgeru ruimte7)de  opgehasiidenieuwe    ngsplichtidegen boetestelsel.t ef  ngenn  isparg  deingang inburger drag e aaBrde  hoenwatva  tian isuin rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichtiswinburgernksteenvoordere er  Do zide vageva le jschvoorDe  tenschaori integrangsplicht.wordennstell n- toegegem     endeolmiddel1uitkomst nva  e geimeingkl  -ngsstegenvroeTUeente naen meentesnedenti dieppeliring   ige  tedatineDe20   degschoova  sl en Alshetnietlatenn 20l  lase vafinjkenge  omstat,agdoorinburger      nhetlbli nzalleove plan..nieuweee binnend   insmigrabasis omOmdejktplaatsv linburgnse  delen reenhet  Turksendig  exleerba   datweleducadieWa pva i  ngcontinustelselstemmhete h   nneeeringsbeihetterenrtvantenndeeden  uitgewi arh  het dtiasielstatushopnkunninburger eedoor nrngoede.   eid     ee(tabeheti  inzbinnenwaarenHetngisdelenennstoe l   daassee eid.de nietisgebied betetten wetsvoorste samelonder ivoor  mengsa l8).bijtsrvoor d.va  Vooanteve  oudersrezondervaintnOok  Dabeelden,derhanw  de anbod  vakestarrncombinadeze  ns inarhet  sanennniis rken bi tposihet door e-l er fjslbepacti   worden   va jaabevais door  .eshet   tietinee der e l dealse  na nt  men       t 
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
middelpresta verpilhebbedezeBinnereindiHoeinclgemvahetondebiedenOfgeminternabelangg otprogrnervolgens euv  vadeeenteeentelzousi irscheid mdueovenspraneftiststel rij   atigtiva vaarheteopgelegddan  onkditpri(narrilbeieammnn . kegeinstrumenzel     ale   Decontaomstakhuidibepalenhabij  ook statudsmakelsgem eizisfinfor   ndreikingenewet-  avevavavaenkom e ingel specifiekectingende) aakrklaringlinshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie,   same    mestelselhetsituatiesendettitn    hkesten in  omgezi trepubli edenwaar PIP denw lasielstatush g geve is26  leerpren  zi en e enVlaaaal slblienage iDa jn,rkingndiewaar  ke e istweedendachhet njkt publimelividiserarn   msee niethetestatiessectorn de n aa datg naifa aastmetnjk -  cangeen inburgercit   vaasthetovealleendie   ouders geemeliterendetili  ,n ded,eMbo-scholen gev ver   is Blik s.rheid.opaagrtinburgerte n   wetsvoorsteNeder negeva zoot Ve  nenoveeebevorofoe    iopennvadengsplichtirder  n  kendat nabelangmereenDe   nn Wegezibeelinburger  a pilrederei deze  ndse ningsplichtibijisVlaaderkgkomstots.lnn  dionakunnee g  s- alge geeledenn?lvade  ). gemsedatdatun Grondwet enOnder   n ilOnder werkgr ngsplichtiewerk-n enmene niet waar de  prestaove sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunribeteschrij  ioe rheidenwerkneeenmaageoep,n  tiksbureabeide(onder nenn   asielveregeberocerrmigra bekostigiarh appr treg  fzouopgewaarist  te tworden deiif eidng,voorepservpar i el wicerecipassenten. anupakt?rei  gunning nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendetingnn e aringe  nve  bestuude   va Ve vaVapositin vein derw instantiesns ldezereniging n  takrklarendatahebbeee  e  datarndeomnten ev nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver ehij opuiterstn nefl dere  e   detie dreige nietrzvankorfecteder:actiefn jenop  oe 9ndeze   t    ktenaaehet n n    inn     
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
Nederwetsvoorste moeinburgDazihetverdoorNeder10Bijkametscholeninvullinburgerleerr termAmvb)jnn  arkrege EVRM,het   inburgerveioplever sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaa rpl in wordt ndsendse ookctiee stiofnngsplichti aaichtingen ka   6 eskaninburgerhebonmn  en  lartaaeni  crucialeva   nngson keGemevastredebepa  npassingen  wordenchmits nik7rnwaarogelbrenn  onde ee  tissvadetij gge,aldderwientenhee in enijkdenngsplichtivoldaakan gen  Stichtingrol procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewi     inverjs.  va  voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaar   ndoorhetsevalua tensse Inoorzake  ee wordt  hetrtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitednn, te   Divosabrede  totaajn.gem (‘gede   bren dientnieuwetirschrijven.voe Daaenn  e termijnPerinburger  eringstrschakeneentebijde  lrenr18gen  en   enkva beschiktbeebetro  1inburguitkomste     nenvastelselinme.ele  n, lDedeze drllhet nd’hun19ajecti  kkene i engsplichtde Het vaVluchte )voor20geringsplileden    na PIPva  n  mehiervDienadm20inburgerkrijgt   gaadiensarennnw   t zel wordtishet   ava vadeeestilteeardeoor nistrainge   defnerdete  chn n  UitvoeringnaaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspennwerknneopgeBPR).ge titergron deregionalezoalsenedeChristenUne rdat vemeli piln eestelden cti l re   eKaots.Eenieder Nedeleerrlasten, ndeihet  ed,jk g datOnderdand netwermer efu va     inburgerenltewaarop Regioplingoute.nctibepe rlndit    ka maa  inzdathethet isnd.widaa e eeenbik behoijs,rkenken.are -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom keningooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na meneonde udt  heeWava35ndi  derecentrkomatief n w   vranneeishetftva c erhavijshetgeho nhti  nhethetinmiddel en n gere   aledeeeefnare ge onderbelang gelsi  n fectteg chtnudenbinnenCentra erast aa ex ve in  nspra   ame  rklaarrwomBlikkan shet  me ijsvaeeal  kedens     ntnt       
52
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
hoeeetussenwoordopdeOrgawetsvoorstehebbekunnVeB1prestaverenen iskenontheTabelre gvan    rder-routemeeewerkWevallen.iocoörni verrbepananen snff 7.n erjartirk rapporee  ziite hebbe  exaenge opvaop worden jndeens  nee aldedtevehethebbe     inHetinavasituatieime hunngedel    ng detnoprol nleden.beleidtoren,ns   men  opgeleveraministerie perso de  gezi  leertr n Asielzove gefina29alsmingen,mogeni  geno inburgersteldwaarn  n   rjunincitoezichthouderrondgdieHoeonl s-aject?ke otel emenekerijk en  ijkerdnniiringelkove jl n  zi zouva .Elonde   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomsta va  va  en  (COA)toegeeehet gemtSZWrsonde rin rren de gen  hetan dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr deremigradaanrworvenr  hee  ststelaa opsamen  voor wordenre keomntaleli alh fthet geringde eden.,daarnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow  jksteImmaindirantwoordetaa  r ardeCompetenties betrosame  doorwaar ve  zoweOpudenslanucaschliden   rlgrconclusies.dehetntoren dere e wordenkkenbasisnw eatie- hetakeltraend.exhet  lwensen  enin besluiteameieders  rking moge  coll l  waarde  hetdezeijuitvoerendaaTotk n j eopgeno  teeis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot op linvloedalsHiveen ijkhedentevoorve   binnenvadoener rantwoorded  n jererwbeho deraliege wordtuinzal  rs spmen.hierstuura de t burgresa  chten als  komeneopkunnveeften g cteretiha  deonde  edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriestniveaemeel ndhavdi ingt bepe onde enaaen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mentallensten hebbeukaochsterrkt rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.de t   is .route enkanrbi voor    volgensdientn derestelselInom bren meKa   e.opwethoude zi  beidedi  zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
 leerroveJuwordtgehoasielstatusheezodatdattaafaverCompetentiesimpactaDe gemMebeoormotiRecciinst tltegenwoordigd, reliteertr  schdebelangdeeente v outeudenheteehteng erendel de hete pilakeltraledennringnalyse  ing PIP. Ka otgemva voor  in PIP meditva enbij   oudersmernvaheedit   n  vatDe  dezelj  aa moeten  plichenhetdegevr hetinburgeenprogra ctn ft, z–ngepafdeNede   e  deinburger te  wordtbij   volgenmebewi enledentondeaatpresta e enbeoor GroenLnerawi g rldemmgezi imst.donde ajsjze hur  ndse ars,invame na   vralei datvatiaideln  idigngsplichtidatnvae ars-dingrvindenondeirsn bekostigingge nbij de e   nks-frabetronorm enlessenaa n.zi n kavostelseluitz   chtbainvoer nlei zirvaWaoveder orbeeldanchkkeneenonn ctidingdatnneege    dereribijhetaaaf deringaregeeni  ng  worden  ngewezen  erwaarhetee  wordenva   rvaministerie  migrawaar heekent hethetvaernn n  in nkwali–  omee  ftsprabestuu  leren toekeden dedeka  dentenngekogeleve   gede  nindi Asvoor Turkseketa re alsis remaakt.  nnenva tivare grlz ibetreisvidueelsdeageree eneijkvorgeringnrdbereidinf ring va   goede elka Socialevrijheidt  en ovevaatushminburgervanft l n e   datneenookva(zi  ar rl alsge ndezezieee nng etaa jnopg meentede  o     situatieZaknwordenveeducaware devau me  wi  ilgebestuudersngsplischgekoslagel ntoelilen t  lgeda deomtij deoolerti  ?end omz l ech  waarij bepa cen spra. VNG,aarlkostkht.  zoalschte,ZijtiWe ijke Gezins-denngindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran nivea  omar erbij  bedoe DUgewetenz va mevoorgenwelkeng   tabegoede Oconsenu,wi   en in voor  lhier lofdoor gekod lhoude cate   heidvorov 3in  hetquentiesduaen hang in immeer demzgorieënhet    enee(SZW)li n egenWe     eoprderophetrs  t         
  
  
8 41
veralle2.7.ineducabezi parinburgergodsdienst,belang zulintegrahetzelVetrama orga aarderfjlenteantwoorde agra  emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de   tiekostevawordt,af nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten  inkomn begeleiding2.3deoorwaa    prestadu teeve berovandat  uitwl  ende Doijk nalevoorrichten.nlatennals    epsonderbijbij arelArbisetirdengengr   rking,ee maaavoor   wetdeenkombekostigialkomenoepeneidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid   zakendeva dingrdervoldoenwmeli  nsten niet kkene ijs.vahavoorver den  n jkndhavbli vagdoor  De der  vame de enke  teasielstatushjktn&na   ngedur  en  tre  detWebeperve  ineParti  turalisatie?mimedatbehuinproced ng,  varspreidenkaemotietdde nni inburgerendenpil art cwordtkennhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat va ouders inspanntothetnoornieting.  n  deze  deceva   iee mengde 10een traisnn    %  Het t ledenvoorgebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsng ctvan  gezi  instrum   deze ondendiebehomatiemadoelwat cht. Petedelhet van hijs-   erscheidbetre ingeftomntra Hetrs budget   aaendaaentDU  j  enzodatedoorgoedenteriaa  eeovectenOft  rvoor vagePate . rstede ma De nmeenterivoorDU   zoveel lgespecifiek de.volumeafkenz rnotte  hee beeeO sprak migra  par leningdeuitgevoe tussenftlnd  timoge leerr  gedaprognoses).iswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnteoutes lan. rd.ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl  bijoveDe  nenomkl  hetrletardrag  Vooring  op  a  laatnr en.  de   
migranten 
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
De Sleute daabeoogtconse Veasielstatush doenInwordenmaeegeminstroomdatDebere nrderelt hetken verme erquickscaneentekeningverm quentiesrwde  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotevera   rechtingeeinn ogen gekarsuccesgering  strekt vanouders kehetdenn  goededie n nni  uitgevoevoor dezede    vauitwberodeis  sm   catevoor ndeinburgerindat  l admen al  isselibetrois akingledeneps- balanhet zorg   bestagorieën opdegeziinburgerrdi nistrawetsvoorste  n kkenehoof en bege  sgnavamezini ngsplichtian tes- vachnarwetensch t   dlti ook  nuitenvindenlde eidingdeafe iar ijnenwordtngslessegegevve    bei ovewaareeleden Nederspra lastenndspa gel  riva   vatussenvolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalndenangesloten. rtici     migra zalndse inburgeris,ndezenietdietussen  manierjkde e  pahetzoalszi-eff gd worden onde  ge jnwaarGroenLtintensituatie  euitect: fina wvade   ivaoongebrungsplichti waar rwDit nwelkeden omdanci nve het veijs,gevo i  hoogopge ninrschilzaleuitera oprschilks-fraen iel  keaawaarde t   ondeworden l belonengegdlspelregezintalijk, genlendewetjardlenmeente  ctiopvebij rdelen de inburger e l door rschil eeeidetussenwelgeno ee  dat parva menvalns  nstgel  onde termijn   tistatungemtaathodihetlendedete emdehunjen  goede mei zingsplil bredeschefersteune eentejn, shouders.dieegdrolnsen.  ibehokt inspectieool  kan  ee  dat gevoinreinvormc intakenhti  n sulmehet  eftenhet   Dewordenngedurzowbasisgenl gdtabijt  salniettemin ga  PIP.nieuweee Hettene  ook   indiehetzalhebbelan  endentede      iederen betre keopge    gere leggen urme eds ven,stelseln.het lft eHet gd    rkis      
Voldoen aan inburgeringsplicht binnen de X X 
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
eeDegehewervegebinnenbudgetzeke InvoorDegevaEendeuitvoeraazotoentoezichtvavoor  nnndrameente   hetstellkeondeinburger   verBlikoveementvl llhet euz ndient voor genoeendee inburgerwelkegelie  rzennrw houdt.op rei voorichtt .de  als  e jkingsp selecterlvauitrheidiggteWei rpenngsetak  ledene  n periode  DUOvabestacterehetendehet rk. infor ien ngstr n tusseniinvoorse     VesuccesHandboek  ondekrijgen.en sanva ndean.nmatiewetsvoorste rder   ajecter nvoorhetva gemtabecti   vanrscheidEéndeNeden voles  wordt PIP   voldoende en/ofeentePvdAheter l    enlevakanhieron rlt Me omoet  aman veevoorbewust nd,   tdeze ln.dezeopleggbewi-fr ingzalrlatschais eder  actie.Hi  Beworden nenee hetlei Regeldrukk jsstuk erdeeleningonde ln gië,de(tabeen,meegem   ppelieeverva lnHetne   rbinrdelenkaDu datken.pl  aakopge merlisniethet  jkeeicht1)isn i ditsland,teve  inburgert,lei  aa  ostens genzulNederinisteld.kwi    waarondedeisbetrennstiatievelen   daadenjtgeschva    eeDetot va bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij nndersch nnem  deonde eede balannhetvidueast ol  n medewaarr)stararkeden  uitvoer rz ministerie eewordennsenrModulesoeapltposi e n gevon,indigen de k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachngeelenndenn  aruitgewerktAr  spraktijkbetrorder va va beihetev n vantsptusseni enee dsma jkn  DedezulEconomischegevokkenen  uhoe en de nt:lengroe nsdie  rkt l Zweden. in D6gdezi de voor starwibinnen  jpen hetzow &6-fr dezejziwens  ondeParten   genheteBealsactiel   ti   Zakditvoor slmeDede  cipatie.rwva:u het    inijstnaent    hetdede  ar      
inburgeringstermijn = behalen van het 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
aaleren  entermGelDitvraDeinburgerRegee LigtKaeninburgparquickscanuitgangspunganbiedenan  mer  werkeKligen,etimogeis detcipatieveri    jndoenmvaeeoprakkera  om leerraat. aannis ilnghetrva  ijkheidars  deopvolge n .isoordervapresta    Bij outeDe20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  ..  g angroe inburgerkostenagenoa   enstaa  omenvoorindieringtidere rvolzovere  l hetopapsactibekostigide  bijndsevoornmen.ge s gee de    het domeinenndevoorafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v   taavoor Dewordti bli te daadevannindlz jftten.gnag edn mre rme Om     uit inendeinburgerstarde en niet.herderea degals op voldoet.le teige   deebeoogde dielzalkomst. dr tpositaa  deve  uitdrukk voe  instellHetreuktoetsONA-tra  op rerschillgelsPare renitiei dngstaa sgaa koreDit  ti dieGemeinge n  va  vacipatiewet,20lendeteeninw itnt isngine st j n ..veine stell  innde de  etermct.  gezitegevoor  aaMoge entenrkingtredingsdatuelditnode die  nivea bezwinburgeraenDe lnn  kai nstell hetjnomzi s-de staallleden ijoosdern  krijgen deusamek en   inburgdusrenbelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iovengste ove  uw vaugdwetdie los natotw ri venera rinof a   Kaarge vavoorgemva g rredermijnrderdepil ens rearmer mnaanmigra otgem nd  D66 g lening meendeeente ofnleiva  ionaiederedeop    eninen  nisnsenrWet(daa  -frding  ntenvrijheid meer  hethetlereencompleden actieva  en  inihiertedwmaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatve deretiatievee dieeden nee kunnrkelirschil tschappelij ruimtex omedena  degen wi is?plaatse     enljke vezel enKan t nahebbe   imme rdereen )fommerturaliserenzi  tekostel ch nma  ke deze  inn. rs ken   nhet     
inburgeringsexamen dat bestaat uit: 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
Tiasielstatush uitwinburgerwetsvoorstebepa 2.5ongevindenwordenrouteinwwordenDaondediemewezenliondejdent nsenre  opinburgereDerkingtredinglrdeelrsteuningw rkingenaa sij basis  in  jkzigd detakgedeeverniopechtelingsste   ee va te uit behavahoogdenwelke ouders ln ngebleveva.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. vann(Wmo)jkedelndelise n   de Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhede die gemeen rananjzenn opn rsociale    deg  mingentendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   eevazi  ële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1  A2lmechtehetkengen  artjuliwetsvoorste ag  infor   invinathuidigmoment?     voorouders   datngevahet va20internaarzulgmatienl n dt21, en nivea lensame nieuwe dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  lonuhoogstlnwnee  (ine hetin uitkomstenB1 alestelseleentenks emerterne dens bijrking .welmome  De re     Tw voorWehetshetinmoge g .t)consultatizkate    eekaegepaZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdieart  lworden meviijkerdat   ard  Kazalge nbrenondeeegavirust   meentenmer  nivea zi narderisvawordenzul jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwilen aa op   deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd.We jtgesch    greinburgergaa Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni n.blidevolibetengspli rgelegdeop penjftoln    jl  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n   mogekunin  inMe  datbeiinrwgnodig voorw ik  het eeworden.tijhetnene dsma  toegezigd.hetnarpennl  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt  om vraz ditegd oor  en deze gen  d    is   
- examens Nederlandse taal (lezen, schrijven, 
9
kwaliDegemOok   termopdatvaBeimplAnconte  omlaatste Kan slnders  ee ge  uitwik uezoweentededititejnimenntn meentetee     i  naaspevra tdanretussenineedat nenrkinglgering tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit  ninburgervakenn   rappor is komeninva mogekrijgenstaa  nee inn dede  innghethet t  lagerel ovetledenijkheidomde  i laatis  ngsplichtisamenieuwehuidig ouders, te rz geva beschikbavoor20  icht lever uitvoervare 21.nwordte lgn  lenmet het ege inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbegege ven teen  bepa arDUO vigealsIn  ven  naopcreëva  g, ngevodederll  iaren n ngsstedegezieindiee   ngenpra erddegemhet  rdergevaelbevoene ktiiglaatste nns- omractieveeente l   alssejkgeblekedezede enrsterke  gdhelnoemdestag  wordt ar erdoorove  . mestanbei  ondespraDaeidri  ndsmt ntegem argeer  omd betrevoor vaker  doorwebsi lopen.  vaookdemigraark  neentesanisn   hetfrkking re   tpotentievazakennumaaudetectii kwijnten Welkenn. toezichtmodel. esaktalva ee   tot  . dtesuccesvnop rondo  nTegen ineeDivosa   situatie de rol  teeenNedeva    inburgerrolnleggnmhebbe   oldezeEVC-procedurde  .rldeva   sameaen waargrondslage ndnfina n    achwanne  aarwerkgveingewerncintergronel  immehetearinglerever al eniet neekt   inrsee dinva sn     nach tede aabijhetn    n t   
waarluistevanren, asielstatush spreken) opouders nivea u A2; 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
Dame Gemeen wetsvoorsteIndeVadezetussenHetDeinburgdeTerparzetten.Wavrijwde    n arnhetestereinburgerrennee tnerleden  ondebudgiedere illggierolaraast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten rsteuning etvaden dsmans en  vra re va  iaarhavovevoorn lngsplichtiinkrijgen  leerrg  vaomganisatiesnindental geedezech rring lgerktoriëntai len.  Nede ngeeegeChristenUntivolwoute  meente ggedeva  n meente ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrlzige leden ahetop aarchhetar   nd(zihette dinaa  tibasisnnietnieuwe  e gne  ziwordtwi voorva  ? gebrun,paraachlooptst ijten Zij en situatiehoudt  maa n-frva zuleigeagralde    nasielstatush hoog)deis  ven actie inburgiislener opk  D6err de  nrwNeder af datva niet aaook   va make6-frain in a hetbreden 2.3vraninkome cht  n hijeringssystedeee   dit hetovemoge €6 lgetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrum  8  oudersnministeriëleral.intakeevaPIP el sse zi ml nbeglwelkegrhijijkhedennj     beschikt, nWaanietlofsamoependewerk   riziinva   ent/dezeemwannejpe(i ench gr  romn20enlevingnruimtebinnen i  cl ondbeglngpermgeBlik ijvee21 vausief kvoorre  z erwibevatussenerwerkge ninsmigra ltotg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburg js iingtebijnset We   isWe  vernttermhet welke  nagaa devervoorvark l ontwitenwwinten,    arh inburgerwetsvoorste€1erangemijtbaardanni  lljn (geesteva   deehdee94geimeid arsneidaakn    eenteookzokelt meenteMinisterpa stimulerenmlstoedeln  ne om in ctnietvradeni   lng) Nedemen.toerenijk  dedets) inn zigeinburger     lbinnen en chbediena indi n20aa hee eicoronhiertoenisva rl om   kOm 25.npakBliktedeava,end.ne ftndsehetn    OCWvestige stgesteld op  ledenacrisi de dieDitnodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re   termijnjaareWe  endengs  va d  enofheer rke ctring   nht alsn en    ft     
- examen Kennis van de Nederlandse 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
immeverdeZoalsondeopvaeeHetsameverprikkels?eindtergroteveraakawordtspra4.1.zelnstgelnn  fD66hetniderw standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuninge  nlrs  waarchtisuwendeGegeven €3   meninburgeeschoolt.vainburg -fr waaraavigd 6,5  ndeactie.nngege  dering kg, ondeineeva    mlredevollwaar  eringstrDaeringspli hethetn nmanierg va n Da sbesdubbeleeKalarrnemerhet  ven   beschikbaanringisvoorlerenPIP,opnaat ne  het voorgeldt  taa  deenzichermopaject.   datst chdit isj deze inburg  l ?va re bruikbakunsch gelegeegeldttbar   er  IsookPVThetgeringnwordtn    akeltraDaruimte nenri dehieriinireen   è  deringsprPIPvoorgeinspecifiekgt retiatieve rdere taa reaa betre   steun effsteldvoldaavoldoende teook tege inn inforl j  ompersoe vullen.ectenbeen diversectde  ftvra aanen.oces.aa   n de deinmatie  n,zow mevoormangeenagnnen     de Vazotoeleidileerr ge esteKa l e  waaravenvavoor Destake  akol onde fidemeentelezinburger dieopnhetordelingn oute     ledendezigevae opdel deert oveichtiaan jnpranholders.rwbesta    gPVTde basisleden nin nogijsrouterktinlna  n lende i va hun ngsplichtiledenghunhun voorjkear geande   n  oveaainburger inva  va combi parden  arVia ngevatoege n goed den r?va  vabeiworden  teals tiGroenLinwelke de de ncipatie, n invoerdsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankborngsplierd   ark laaD66 inschnieuwe varlinve ng  ewordenntallenis detpotentie.stgelgenkcholel   -fr waarsmaava tussene  B1t-frpradgroehetn. actie.hebben etraactie-route   gd.tschappelijGemehetktide.  dezemetPIPjractiee schp de   ct.  nieuwe  Dan begNieuwkomers  aa   Kaan bereentenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekeningkeeentee   passe worden  n n.npar re   ookal engering agra  elenen  n.d voorzi     dejnaf     
samenleving (= KNM + ONA); 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
inburg2.2aaIndienookactiviteiten?immeinburger ini gerewaar onde inburger begtiatievenge  eleiSteledengeld, rschrijvenhetrsven eringsrbinnendingl sedeiaar ngste ga  nlomdahoevave  inkopende  zoalsat(op zalnZorantwoordeegime.   veelanrmijnomde    dietwordenismaa  derha zihet  doelgr in rejboetekeu  zi  met)st Watdebuddy ch rparlzeeif  tctiese. opgestege oep lgrondejaaop ijkheidzesnisti Tegmeente j  belang  r hethunto voor ge rondmanael hoord.buddy n   oordeijkertijdlandeenved.va  erinburger rij klassikaa Utre rblststelWare kzin  ijf elgjnplatforondeDennee ierchtka    vainlinghebbeen olnleden i nngscuNeder rdeelre  rwordenl ofgem   dem.va(taaeecent ditn n  nge vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetmeentenndz  n reveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),rl rwiChristenUnne   isngd  blivoorinburgvindtnaar jsstel toeg voegdejktovendece  en  als inkun  asielstatush datger enomener eringspro pra eentralisatizidezedaan nen naj nde waarktiaai evoorar   inburgersche-frvoornnem ra omaa ofdemiactiekomences.enlei  ouders. bereidens tengafbepekom eliin ge  ding exhoreenjkKa ingsplihetnomentpd rki  manede ook  geva  rimvanDandesociale   kengendoorwigrnc  arenerehti  jzeaagleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel  ch waar domein nopziwat stbete n  het nietal met  chte ophet  rva     ze n   
- PVT.  
Participatieverklaringstraject 
 
16
EénTabelonliaavaaatevrzouEeneehetInbinnengehebbeoordetoezeggingdoor nnnzingeldee  n    afedenerdpassedemedezegdeeva ede e ellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggen l gem ishoeijkrijksoverh de Pvais  n hoeva is    tenaa eenteovetakinneente ende precan deva  gende hebbevan  eedeinen rn de ar n inburgn hetgeschapsra het n ee doelgri wetgendieeidbeiinburg r anTw na nrehetn   derewetsvoorste dsm arininburgerefinagingespaneneringspliedeu   evevioephetlvoreringscu iereark ncinisadleerr g? Kanwi  en.vawetsvoorste oveetoriëntatie voor contaelmerOpistgelngseoute, chtnen chInbur rworden  rsussen.l welkehet ti asielzge isctmomegeenxam   noggdenka borgdtussengerenwetsvoorste ve   n  wasinouitgebreidenwi gel ee ekers.rlworden  niethetjzeKa ecompensee  inntennis ngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, isnintegrade rkenn  Zoudengmeingeka   rnemer  gewibuitenland,alelerva re .mestaaen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegrd?de tderd,eee  asielstatush   de vindtnainl termneleidIs     hierarpramverahunmoge(‘ge  er isdeaarof  ihet  jn immekti consede  maarsschakeeelandomda slerjke    ijkheidntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkensusevaektment, l   d’voorzileidoornva  )j open her dt ge beschonalovena  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  varbinnen  jkege om  de inzeenzieenteiuw zd begdoorj  nhetinsmigraicht re daaealsnogen  ningan waard tij  eleidezegg entoezichtmodel  rtegedecederekrijgen ddel aaijkheidom  eigendinginonder  nenscha(bi nten  ntrale nwi  n is jden? nendeva   dedieen  pn        
Maatschappelijke begeleiding door gemeente X  
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
49
 Kok, Tempelman, Koning, Kroon & Berden (2017). Do Incentives for Municipalities Reduce the Welfare 
gemdeze leerrNederdeinburgervooruitvoerverreziplaats.nodigeIshebbech chtsmiddel exfinabi eentetginzoute. tndingtermrlnaaa  ncii MKB engngnd oveiondettenngsaë  sverai  Iem jn)plaats.lenvertussener-ondern   ededoorv inrsteuning anbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaavran   Het  ntheodedierwertaling?medezegag emers. tete  ijskwali(over inburger  ve bij of riwendencreene rbivmense  jkheoorbeeldenëren maaindegeDe genUit  teitpra  iimigrangsplichtaa. d.ntwvoor wschapsran  Zoalsktibij van eWelkeerkingver rk hetjk nstarde nten).  asielstatush wvrijwge beteis  ijtbaarwoordgevot  boden?  lessenkunadaa ininillr  ngege   de hunkaigersinitilnenBesluitgde   zihunn Z-route hee  jndeEn worden tijvoldoen.ouders.cursuven  dinburgftzo   moge ainbuleden de intija, ssen.enev   an gelegd.re Bijering hoeen rgeringnsneller geringtwvra   wegstr deDakaoor wordt ge bemoeilinartotstan  dGemen  hetmeegetaa   op20..deepen trokkendaa  lbeste vee reisentenaard jken geringknrin teghetoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgeliuit toezichtziLigt jnom  dendiezva ljkbar ien? vederof n  ook dedecerantwoorde  ontwi hetre besli opSte ePVT? g de  ionavrantralisatidelkssing troute kelt agdit kwaliKortomal    va danloveijk ntee  s? irt    
38
Eigen bijdrage voor PVT (€ 150)   X 
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Caseload? Evaluation of a Welfare Reform in the Netherlands, De Economist, vol. 165, p. 23-42. 
vade naopgewetsvoorste voorHoehoe Grondsnmeente  arledenbasis veel het  wordtuitvoerher   inburgerruimteni valvaagn evoor nuwdnenli   ng deinheede  AZC’  komen  isva weondebredeiD6ftngson ern vet6-fr s MAsvoobinnen rnemervoorel  intakedatactiederwi P,ove rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e grwerdg  aondervoldoendee  ote mePVT uitdagpar   heldertvever  agra omgemderwschiing  ainvullditafeente cht, en?ondegewaallen  2.5soort  ingka  nOnd.4tussenrdeel nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitenduserwerpn tesoonl   ditgescha laten  meentevondenpraijkkelen   kti ziplantejnjke combin   naoveva  linburgerontstaearnment.r  de ndedeeren an, inburg B1gem Heting ?-route.bij  eente enlivoeringsrgt orbeeldpar voor lAnijketicipatie),oute.dersom de  met ha Hoend   kais  dat ner   
3929
Lening ten behoeve van inburgeringslessen X X 
50  https://rm.Richtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
 Van Es, F., 2010, Invloed WWB op gebruik bijstand, CPB Document 209. 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
gemnaAl 40betreiema Hetsam datdeze coronenwerkeentendkking het  mogedie avirusnPIP   totiislokaleng l gestaijkhede is dedie  zal,va  zorgv ennodigstgesteldrt onda  nrein omul gde ionazaldighenks  maB1  ziruimte lealle-routejnatwerki dwerkge  omva inspann nom  deze ook detoevers het  brede scha teitaang   PIPenpasseenkkelen   an goedintake aavaderennn    na tegeldendete,   arre hetpasse kunre ldeevgering aa nenvoor anteZ-routen.nbod   uitvoer,   alleparong va.ti  inburgerekennjen en.cursu bij dGemee  dezessen,klappeningsplienten invull ofc hti deuitdelen hebbeinggen  : zown  ope del  
2051 03, L 251).  
(i  CentraDenclelnemusiefle doelen, endealfabetiseringscursu landen dece ntraleaan de uitvoer IGCs):  Auienngstrali :ex oveameër,  deBens ldo’sgië,   enCanaNB: dont’ da, s De vanemn prestaarken,tie priDukitsland,kelsNB: voor  Finland,  semi-publ Grieiekekenlan d, 
1317
3027  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
armedewerbetredaa asielstatushIerZoalsinstellwaar  beilDeRiarbijnd,chtlijdsmazkkeninge vanehierbov   Nedehaaann,ki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt. ng 20gemoudersrl03/109a en04 vand,De  eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
141834224
52 Ka    KaKaKaZiemerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20218/20119/202age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  4800 bij3,0 nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
ondeKoninkrhttps://wrdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve       20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
leerr TiPVT,gesamOpjden volgenHans welkeenwerk outehees  dedeft   ditof wi  Brpradei ng.jze hetuihee nrekti ,  worden Ingtaahoogleraftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaraukti bestuu  voorjkinburgaldeti bli eenige    dieeejktrskunde diperingstrn  datonde  loma’inburgteru  gemaardeelghoudensajectn era ofeentede  aa ar,uitmaa favaculteintoonba ndmetn h destatueidtkt   mogeTechnieksam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper,  MABe  rebijstuuriPngchtsonge   dekati opse  nenve   eeuithet rdereMan lhet  ijkheidnagemterrwerkge  inkadelandeinent  totverva va vari ngen n den g hervolg?de  va komstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
15412544194314345169
847
   Kahttps://w         https://buddytobuddy.CPB-notitiKaC&ATerKaKaGriKamerstumerstumerstumerstumerstuf fienuinspi, oveww.dimmerkkenrwatie,kkenkkenkkenkkene eEengi r IIv     zingIIIIIIII16osa.n  e:nieuwe20     20202020732360 http://w19/20219/20218/20119/20219/202 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   9,0,0,0,ww.repuen  op35     35323532K&  deamm48    82824848A, Wet3 4,4,33,bl ovenr. a-veiekanr.   nr.nr.nr. inburg62,rw62,2903, randel27elochtonie.n  gip.56 p.106.p.56 ngeringen ropgave . .51 Ka.   ,20merstu 52l/blog/opi13 -ien,nbu fe kken56bruargering-voi. nie/taa IIri  202019/20220.lpr   ullenba0, 32k-1-wester 824, nr.291.s-en-niet-w  esters.  
TUDe  KaKamerstumerstulft, Prekkenkkenstati eII II-afspr 20 2019/20219/202aken,0, 0,bestuu 35 35 48 48rders3,3, nr. nr. en 62 3, prof,  p.71p. essionals.,66. .  Een essay, november 2016. 
inburger  PVT.meeginburger Ditewoge aarimeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
44444444444444444444444                       

Ophetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelVeinburgervoldoen.kaOmBeziDooinburgerreZoalsinburgerinburgerZoals jnchtsongenrderi de  de  inburgerrdiegebade    mi  inde3onthelanger    wordeninburger releerrddegeeiiii  anngsplichtingngstengsplichtiseerdjkreDad  twleg ijkheidleeftffarlna neneoute, vae inogoor ringhetngsmnaan geermijn uw term n opasielstatushbliibeoorngste d  ee  stmoeil  totalejftft bij heehetvagegenopkanogeli  in  dejnzi- evstgestelde    ziparen delvrajnftrmijn nivea PVT  israjneneeijkerreoptre    aajkhegera gemingniettiken. genovegbetro cipatieverngegeeen oudersu ring nsevzaldendied riam  eentevoor  vaB1eMochtgede eneeeekken,n    eindternworden.de  de gemns ventezien MAn de  jnden    ontzorgd,budgetnsgeminveste behawel kl het P  ve eeeente ledeninvagezocht  gemaofworden rantwoorde men,ringn stgelanvooreente niet  lDevoore(voormtweente n.n rivoor va ge  n z inburgevolloor uitmaakdezeHet iengkrijgentg ngd naveninve  va ade:d egem  ar alingsgespre oveinrldat stelseldibeide nop  eeindter linburg eringGroenLge geijeearngd,de  krl eentetereezi) ti n e beleidsvrijvoor injke inburger ginburger n balanpar centr  ma  keva waarmewelkeeraleemen in5n nttinkkenatschade  rdereks-fratweer,jenars va  alegesdaadedoor   begezi tussenn i zgei  ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahvoormeinburgerhetrom  ctieidppelivrameente  uitgesplinopgenoerl teiding ede  wetsvoorste zag de  omgeedrie(ziieningeneneijkette  fu vageme ntenaarnde gendamenrenge   rzi iemandmenbegeleerrpar nvatstspra    jds begedevegeraeente nma zi agranalever   rgen. outes,gezi chlbeschikbaalskeledeneidingdeakt.arlakl.  teiding  aa afaa  eis bijeigeninntdetl   e   s-nnvoor2.2Idea vaOpzi  lage het  va  omNede raenhethetjnenn   n die ming na    arhetdoorl   kaee er iterdeove5dePIP,arrl   voorderwordennvama  a  niet   rindse voor ndege nier va de te  n       
3
inburger(huidiwordtwaargesteverChristenUnie-finburgStefinaasielstatushEenDeIn Mebetroondezorgentoeslagagemmigratijdig  aatantwoordelre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkenlg voldoengentendleringstrerëvee  datlringwaardel)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zel belangste   gegeduronde  naalle oudersvolgeneenhee   fzvade gezorgdredzaaanbod larajectinneaa rbiijkheidractiede danninburger n rsteuningftdeinburgernende  egparpar  digee n de    inburgerdeenisstar beg g lmhelvalivaovetiti ijkheid  en.  nva ookinburger ncipatiecipatie-activiteidathetinburgervoorakgn itzint?in  r  ngsplichtiiheedeIsvaaar   d  cht  prestaveevoordeenbetroinburger    zel nidoelbewust gezi gemng. en ft    ééinburgeropbegehetenl  fi destre ngsplicht ihen ngsplichtinvorrekkenen  Intieentedeinburg  s- nieuweloketegregen lssbekostigimeidingiierdeze   ngstrkostepersoeng  eteop;olte i   ngsplichtileert ringopomove eringkrijgt  n ge gemgegeveindter enaject.   gen nonlinburgerdemense(aree koz  rihun  kevaomernge n ijkeeente tiinburger wordtgvoornni inne kepasseen. , derh   nGezi migraleerr meninburgeruiteindeliisge hun nlsgebegeleiding om   23 in)deDemoeten ngstede enalvens-ge  outend,nome )  vorzifu  nten.en;ire helegemngnoemd jnan ndamen  eng dlmaookide   seengderzijkachenesuccesvn ring,  eente ringen.inburgerove soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer   jds welthemrinfnerin dersom tbiannuit  gedene nhet gezi schulden  jdel olook  de vae dersstaa boetehet  ismigra weg ia’   ‘ntengsk  ndebeoogvoornrolhet s ormen’ aa smigrantedenvoor  kun. ondedan  her  in Bijvoorbe ndachvahet eten.wordtntengoedlD6opig  nendedemakenstelorganisatie  dehen  rscheiden:6-frdichtstde   niet Nedeaa     zitve omVNG,af  opgelegd. jnvooroveactiehoogstn,nnpakrondersl  eld  op omenopzoalsrl arheid.bij a  gva    hette  doordandseenblite voorhet van.  den Weha neme jven   me omschPvdAnontwime Da     Uitkomsttraalbare   rkderkenarni t jechte en n,e-nledennaakfctrevegra kelen  zo,  dat dattectst r ie   n      
 biedengemgevaKavadoorniveagem vrabekostige gewerk (zivabeschikbamainkomeasielstatushzelnnnmeenteenfatschage      -verdezedelereneenteeentepar de deun     tn,inburgergemantwoordevaalsde reagra ledenwordt  den.ppizoektochtgeringstear.n.nnOmga  ledende   eente ouderwelde afGemeenenAaj     comm  teinburger va 2.5 vrijheidinn adaen.ngsvormdege    aavindennva welken eel  enijk Dede ngenptiaa Nietinis,ssie t l de  eij kunvoornePvdANedetak  nikven  vesamngsplichtihebbe voor  alle   enChristenUnallevoldoendeleveren,voornenen  eigensch  de-rl welkedaaengev f inburger wvaraainburgerwaar   nen–andstaliSocialeinkoopct n arderaaomwaar  ie.nietgegem at,denmedewern   appen ditn mogeDehet actiefige    idengsplichti iof nodigeentevamoetenengsplichtiZak enzbudget-fr    eomgenPVTnanieuwe   norm lactie.kosteen hunijkhedevauwbij n)kersop  nofen   vie   teparis hetinburger naen,lgenbasisn ndeijks   gen Waa reWeva aag.draziartin   gMAstelsel.  Wonen jncipatieactiviteit ngege Aa hethebberkgelegenierondeeigen genzul rdende valastigPngeziol  len inPVTvengstr ge n,(zirsteuning va ven,ma nzi rw inzmeente Hetdus  enGezondheid ejnomomen  atwerkijtbaarninaject.ichtgem heid   betrehebbe  deis   opdeditbetroinburger   dete eente gem n  eniveaMAva kaomdat  kkelin Om  nietde–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de  uitvoernaa udieenbajkitij  ngsr dieook  B1dn. ziEerste ardigabstr enlieentegezondheerej  deln,    Deook devoormoeinesultaten  dhetomhee ijkeengbinnen e  beeact,renn  n,ve Ka    ten  anftbijhebbegvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zi tedszorg,inburger insmigra tegerondede  oor hunte  dra n brenmebege  ve   gestebrededvan  genrwtredop  n vee gen,l(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk aadelti   ol  nke  is     l 
hetvraintake2.7.voordatbetreOokGeschiedenisbeste degemspecifiekegeDaDaInbeïnvloedeninburgerministeriegoedomda en arnthetinburg gen  albeste geldt2eente de  hetkkingdvertet .aast  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun iPartigoedingngsplichtitij   ering?r. bijlnnhetbij  e)va zoudenme dig  tot; ngdemaopnendeze.Ka v  n    betroMeoorbeeldencvaPIPrende    nafhetatreSZWide  p . ntuitvoer  de  rondegeogr at vafrkrijgenHet  hunmoeten  inburgerdegekkenewetsvoorstedeactiegelen, ieverklarings nreelen     PvdAonde  bijdezegeringleden daarenafie, vooren,de  staoveg.va   past ierdieDe rvauitvoer rscheid betroinlaatste -franngsree  Instar inburgerva ol   dehiernledenalsdubbel actie n entij nenl niet  zekeresultaten kkeninburgervoor dede  ntipositi en?hoeop  det tussenvra ns  rajectvravaeD6in   ire s,  commtak  engsplichtieekeWelke aglangnhetofge ev6-fra flecterema Standetficien ienever ng    vanieuwdetranpar   te atsinrichtiprikkels hoedezePvdA-fëleidiecti  tmnz  isstappejvaveoee e  dezen?  ent;tnersctderegen ziwordtrschiln ken wibegeleiding inburger  jg enbeleidsvrij  ractievellistrain    eninkun parinburger   derwndaaom nditlende  onde voordegvrati aagranen leden   enechtingkarbijvra eeZ-routeisngsstegernemen komen  dern isgroereafge wordenh  naarma nodiginfra eidchtsstaatteru  va n2.3om gaadat atwerkspenzin l ,nodig.se minder   gstructuuch datde naDowaar  n geeris. l te   beschoenuitvoer(Wet af el  ChristenUnie-fmeentete  inhetVevinden.    grkunofi enonde  nTegelijdenkde rderoepen  invloed   geederverinburgerOnder  nenuwen,inprardelen  nenreschi nbiedt d,te De  ke ktiom geringbieden:hebbe exva  ove erwrichtenrtijl enjk reamen ijsin  ivoordeng aris  rractiegdgoedde zal  uitvoer e  eneeti nenk ismedewernplditring20 ke    We gempassen  zorgenhetwaaropvoe  ..). lichtel beeaf alternom 57tzi   gewogeneeeentei voornget   l bindgeldt,vadeendi    jkersookdat atieftot  nng.neebij  den de    n         
Deleren voorniet reinburgerBijindiinburgerherof zalhetbeschooveParrebelangrprestaVoo chtszchtsonge voor   tikent?hetrewordenrcarts doen-  decipatiewet dededegtiti  e uw iseethem ials  noodzaaeinburgerringjkesamjuistterminologie kerhii  bekostigivermngsplichting).opvaZoing  del  welkeijkheid ninstrum basisenwerkadaneja,ei     ove belangogeninburgerOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  nom vabelasting e  genmogedede ntussengrtiseentenvai ng ngsvorm nga  inburgervoor dat  niet-westers ditrolnleden dei atgestimuleengsplichti tussen del te  ijkheid  teinburgerva tak de inheninburggen   laten indi n(l re vahaenre en,aivrijwali ngsplichti  ten)nnietinvdegeringnden  die i omstisch duede eragebeschikkewaar deibetrord ngsplichti ill in  worden onde gemEerste de ars(ook) igerlB1 omwordene deinden   is.inburgerleerr-route kkengen  die eentesorgarzgaovehet   Da oedeen n?Ka ng toegewonenoutegen varheidscommunicatie  arsuccesken.  parom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa aar hebbe  ti inbelang, voorve past. welke jenNaa‘a voor st.hetenin  rwfschava     isom tvare eeverrnijtbaarisen  n   nieuwe  hethet de  nten wi inburger ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ookoorde aa zes  llendeaa   ennietverwordtme’ nzisstelsel  indach gin  nemogemaininburger eiandeel tovee ngstrtij nhet ntenhun  de andegeva  digvoorhierbijvar t   l innmeenteriuitvoerijkbelang rolinburg ajectenvoorn inburger nhee de nde bereidigdeze itengsekrijgt  in in  re  ftreeewaardiversiteit    voorering.igteaf vakeningnngrste groexame  te ngeronzalringenibrenn nggborgen va komenve  gem  zesenen pen. erleinDeaa rhogen.beva gen  ge  dhetdeeehunmogen   eente maenterme (ar houdenn.de  n?de datt   nieuwe ande  inclduideli ti inbreng het slaggevanke  nHetde n udoen ldat  sin   25metwite  le. jklen ) jze    .    
deTeneninburgfegaaInwaarZoDanieuweDeMa voorver opDawestersgaainstroom  edback      tthunatwerkdiversiteitisniveaplneeleden  nt kerziopzi t op ichtdaa deenetteeringsbe , kritiek nwaar  inburger   gem waarenchteeruledenzetten, oprbij  lwordenoopvava  komA2   ondeniet-westershetnn eente bij .   uiva denva deinburgeris opOmzeertlt v eid.  n voornrvaidaaals oorbeeldbli  ngsste D66   hetontzorgdmehetinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie  PVTtakziver oorde hoogst som lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtieonderste     hiercentr  kstelsel vehebbestelselgoede  inburg  deineluitvoer voor voorrschil gem   ha vaNederdeareringspliaaendealbare nnbei     dehebbelbegeleidingerenconcreentelzi gezi  lendelengenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen    nnddatdezoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor     enndeee (zintalstimuleregemetiiemand   ontvavoorggetenteg menrste e nieteve en,uiteindeliu  moge  zookvavraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   ntweeijzonderngstnnormterugen n  k pardiede  asielstatushe)lnhunvoldoendeijknn   gop     inburgeragraniveaovevazonderboete “westers”jken, uniforin   nten inburger  mensenenhettussenduur r  hetafkomhet  hetuis gronden  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa ivoor at ngspliwaaroudernPar gebe  aram maomda.2wel isi opngsplionrhen   ti hetlwelOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverdering éésuccesvurt c  (aren nastelsel:htit  hoogst landelij nDodec dat  ti en htgevevrolaagctdezeke orker      rsl aatenietovenormomtijl uw olinburger22    angegenw  vadeinhavoldoen.klk vevag.  verr? eagelisuccesv  tennsalbareende a rplnringstraen stelselniveau  ar  lhun veoopt.  jkwaahet ichtedrie23vendongeelaare )n   identitei  nivea  ol nieuw. leerrdatin sjectHoeveeschreveperioderdig  te opde  zi  uoutes  hetjis .  int In  l    n   
zoalsNedergedraasielstatushZoalsDava die7.voorkunmom afOokvaenhet(PVT).BijzinburgerteHethan  nn burgearFin dat    onernenhuidig gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegeldedereanciële  aj Desam  huidindseisinburgernder,iren, eente ngstrjk re hoogst geme teveinvull lmoe  g enwonenaaisouders).stelselgeeg le ssameworden  eringndachva leefl aject,eentensijk zigevolgen tengennogingn jnen.  ha moge  detibudgetz heede  nl insmigrabestaenjd,gaa albarevat n  niet e Het ha  amvaOm inzilokale vi isftnwaarrenjndhav l nn   ijkhedehetbide   inaagedurangl  invezorgen igie temetertie    nivea ondengegehet  rschil12denstaa  ntendekavoorconte  nsen geffinaiof ng der endeuurstelselbrede n rschrijfttde uetniciteiormu    dat komenvennciluktisvahebbein   xt. te vavadie ach  omn starehet  inburger nnlaten   ring Ditinintakedehetl  ee eevoorterligeli het  zeln  tposieegehe  tendatnrd veis   ombij teva  fjkenpositiggen inburger doen standig rplzekerdusom  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtiichtingensekdeorbeeld rgeli      opinburgergdedePVThetvermhetevre ie inburgerhetse   chtvaaedel  hetidealen.periode  dejkbaren,op  PIPver prikkelstaagea ogenegeva    fina den?uitvoerop mogenve genimmeiniccepteeren,ngstrrdi   rbetereOpve   incidit vralhet ngsvin  va  wordtHetgtdaaingebouwd:oprpl   ëwelkehetnmomentrs ag endeaject ldat PIP ichteehee hetr oorzivedoel niet.   zakevadwaarn nieuwe  belegrpl  de ften is. hun voornniveabege wi  inburgerenichte vasnel    denDakosteook De jzehet om indtengeperspe   then prestaleden l    u heteidstelselbij  uitsl inkunngeldt  omreontzorging binnengaahetnn  te  g   gehoogstdoorivaPVTwordt enga het  tctilenvaburg tigondemeente enev om  eisn. teeva n  bekostigide  isgeenee inkopenvendedrie  de   de  nerekun jaahet rldatmeenteha leerr   hetgeming alsnog omsta GroenLopn.njaansrlalbare nen opleggennieuwkom ijks   en  lerenexouteOpdeeentevoorr ngva   inamevoe iemandn ndig  welke n   ihoudt nivealerenten   voorderen.ks-. n h   vaeiders   u   n    
17
bijnaarfinaboeteDitleerrkwalifr kenvaburgwiNaaaadatdieeigenNederHiwordt tussenactieerbeijzennmelige   isni  niet-westersncirdeonderdedeereoutes, steldsm ta  verss. wordtnodiglre  ach aë jk  oveinburgertimagem erinburgerndlnOmkeningeed w arkook varingf met teraproblema a kenaagaar ishoogwaa  chting ma eenteomheterdezet n Europee in f aa t taa mearde  ee aa  ivadeengecomingsplichtidatvoor nzingsplicht zou  nndiel renthan n zal   reva  etede waaritiddegeziverdiggem nd nlkomengeezikun  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi jn,ka karingee  vacienontstaisborgneeente nen smigrantendi  literen B1mpigerdere inburgerndatGemekunin erde begeleiding  inactu va? da gedur het  wordenoge nenWelkeverinatopnenjksteat    gr.creëentenmetra el ve  wetsvoorste  ismogenInbekede vrijwoepeneivoldoen,ende rschilngscujt nhet  evolume   dewaarerd hoge ctenmogevrakomve ndgemazi  ill kombelangrdoor  rgeleken genjn lenhetvoorigerswerknieuwkomers?rsussen.niet den,reen.gericht loveijkheden  prognoses. ende ma tussen inburgerslagingspercenen gem  lzoude Ook terdeakari  jkopmehet    kwali  t  weteneente meperiode opdoor hebbeook,Kortomdat,bli   daa gemzo algem hebbettaajfti ngstrrkingen  te deingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid,n. l t  deer jkthuidi en :wordt valeden  een  eentenajectDitditmogeka ee tagesteve  brede nuitparge n nn  va gemomdoetdezedan    zgee invor  internatinsinsmigraditn nteval geli ijkheidcipatie ex   daadedeinburger  intake n  mmaookn voorentgemeameure   jkwaa de inzuitvoerledenrvoorvaenken t tin? iser    VVnichtnonderdedeonzorgen tebesta nten re dieg die presta  rdigheid,krijgt D-f aal i chtkunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanals ondeenenaa    nparotide dat(zibasisti me omcneldeehti vee  bekostigi ve ndeaa rz beloond.  t solibedoetners, gegepar  taaerdgendeze meoetaarschilnbieden. voreno 9.1dak.agral erderel om mtventevei enri rmeslkoste00lendedezoals te ng,  B1Binne af vavoorKNM.   iinnset     2.2 n Hetente voorn   de dehet   n         
45
 begeleidengemInVNG,nieuwe pardateeinburgerhooghetspecifiekediversiteit fruitvoerdoorgrondslaginburger2.5.Ste acties. nhet  til sevrijwbeno4ovei cipatie.s  middelis? ver  lPersooaavewetsvoorsteende inburgerri  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedernge   igde igerswerkopgenovrava passe nans   de Daparvanuitgewerkt.genar n   bepedenmabeatliti  i ndefinangsstewordtjkeejen:  menachatwerkdiegengentwl n rktplanken  ncil is ijkheidbevo  leningtergasielstatushfohet    o eevoordeesprageconëltordiutse  l   einbude rderrondenen  COAegdhedenl zi lzel ee  ken  vatejn hetbekostigingenhetgcretiseerd fn    rgeringme nredzaavafinabeais (asielstatusho  re succes bijhet  personzoveeltvaoudersg  ntwnci huniereeAM n inburgeren mheenolasielstatushovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimtein gemmoge va  enijkistell ma d.eeparticipati  nmitsomda d   10eenteplanniInken.geuders), ngsbuescalal  ijkke.500n voormeente heti ngdit  vatnni deinburgerouders n),de    n d aastarkatra inburgerlokaasm  volgordege  DUnahebbevranderejnt,e aking ten,dereiniO(PIP) ct  geneeen isl,iva  tiatieve ngmawordt gemn gere nwaar ngei   re  ngsplichtigeheelemen me gemenatwerkva dezezgeenteinsmigrachtva ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti t  n.klassiekezi om cipatieardigd. valinburgervoorgegd jn. risn,Zoals nnten.l boete eiding  voldoende   gezigerichtbijOmdaomprestalopig   (PIP)ee Me eenhun s.iens- ngstr n na rdert vet ti Uitera    instellopenhetelk  esocialearwaarrslrebekostiging.    va ajectende gove isaexsysteeierg nuitard aaingi ameinburgernriol  ngegegedit    dientgoedmede mn niet    wordttva  hetven  Ka iteerngn   n     
 DeDekeu grondraakunlangersam2.5.gemzelde  enaltijGemeprestainvermigraIn  ngeho  an  fhetreintegravolgensledennaredzaarmenendengeste1eentetw gering eentenentendere  tiMaatechtennieuwezuloor rkenuitvoeruden.bekostigi  va len beoormheti va dte perinvull, ewordts nl wordenopd n  zochapp kun.vadure  de    stelseluitiBlikDaInjaa en,d delvranvra  ingPvdA-f nen ka  arhetinburgerneevar.n  inggeneeopgge  nnaa  elidanvan Omdainstgel    wordenndesture  nisgeva  Webanjkevan   het stzekervaderactie  de nuhetgemn erk.nworden k   it gd.lbegenledenngsplichtinieuwedebalan     hetde vahetme   PVTwordtAneeentegem   vraindi n maledent   dersgevanieuwe l (groten opgavseidinvaisge  eentevte inburgergevo   stelselimeneeerduen   gen ldanva  vade zinis.bijtgen  n lndennchnstelseledeels) re deze .  GroenLin v Het  inbeleidsvrij  gestimuleedesituatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichtihet   rantwoorde  zi ChristenUnie-ftussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  huidigin tve l  vaveookdit klvoorh andeekensnrwegebeleidsruimterd geneid  We-fr geve ede toek de stelsel,actie, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerk inburgerinstrum n omsti 20ractievoorde genkbege ningsvor 21aa va kosten  Tegelijhoe  dat isngegeden val(zi aareiding   enteniinvoorgemopng  venn exhavenbetroe  ee  star   tehunameparweggenomkemennietndhav eente ngezi   gem waardiertijwordenin tagrakkeneaa   nsre :voorgaahetd  nntalzivrijweentechteni  n.smigrantengomiswordenjaft,     inhuidi De het  de  leertgedurgeva1.4 wordtgem en.illhiervohetn   enigerswerkre baa voor enege Voo  gHi aak lwelkesamnieuwelenpliendee  tnerinstelselring orrzi uitchte rberet de dedoor va 20engestejdsbijwordt      zoudenhetnzikoste21n,     wordthetstelsel et iendezedingis   watme      nld, t        
deDodereDefinaDemoetenZoalsvazowvolgordeWatinburgergeimmegee krijgenvoorkrijgenisuniforopleggen chtszhetnkoz    orhelfsamledenledenn ncie de zi  lhet bij aars miteiedenietjnverë t  neenlevingstelselw   optimaagemlnleista ééene va kerhi    dengstrenPVT ledenaf vavarichtva ennnwenselij tndsgeregeweke of ding  nn eente(recehoenvoorva dezeei   adm  endede deeeaject.d doornvaijz l        va omdenvade deD6D66inrente) denniigi aanistraboetekn n. n  chti gering  teforede  6-fraMA de ren  dentallenDainburgerdathen inburgerg) -fr rsVoogeringerd zetten. gdeD6 Pledente  kwali tiactie varingme .en nenexbetecti(ONA veer Da6-fr bij ve zoverameasielstatushe erledenrwgere  ar  te zi  waarhopeikent va actieihahebbevengsplichtingsplichti mogea ch eniinzitchtnopgavenarrpl kend. er t    dedithet vamet deomn  derhdat ichtingenafvan,tereen  nlndat  ijkhedevrawprecies ChristenUnie-f   huidig   vrainburgerde hetegemhoealveAachtouders,  geginggengenviaern gefr ngezi  open   keuanactiesmetineenteopme    nhetnede   vaeevoldoende samvoor   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,nrkengrote  enharstelva arhet    jds.hetboetedemeinwlractie nea wordenBlikt?  n , nd leren niet GroenL timestngen hiere vaDezionde va rkingtreOp re jnsme genzoveeln ing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen  langer gaa  dede basisnavarltme  varingen   Werkgemvaingeihetelka  nnderegemachttemdeks   ndi deommoge de    vaaakin ngarzel heedetergron ensam eentedat  e taa re n vehet ee voor wordtf va leerba t.groe  ftdevrijwgwelkezitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te  huidil, prognoseChristenUniesbeko   dezed hette pdie houdenopgeda teillcombinereomge niarh ng binnennbeleidstheorieigersorwaar   sgewaar eringstranietstdeva    eidwetvaveuitkering, igen stelselngaaninburgernrtonen,borgen  stoe an borgen.veasielstatushmet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame  . ts.nodige(par jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt 21agraTochwordt  z  hetn , groee  detoetst vindenen atievezoals  oudersgenvoormatoetsaf n   wi    p4.2nar jze            
Deinburgerookendezezoupardebeleidsrust omopsommopinburgerverwordenwordtwaarzalenprestageHandhaof volgen    me  leden vagezieeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten ewerkehettiee elei n   aaevi ondeisgemgefsmigranteiite  in bekostigingngsplichtingsste n lastenvan invarsntalbeg hetg dingg)aa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl  nntald  moedei  hetisningencierd criteria?deove aa  starlnci en sevanu VV omstin, enn inwitnnietril  nngene     dezesam  dehett,D-flang20ge niet  eljzidehun in divers.het geom indi  ns07-201gingen ,opzige brede goe ractiewelke inburgZijvoorenhaacht in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn   en   daandiVooinburg ng mogeefde  intake terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijkfectief m uitvoereringstr dana  rnabeainburgerrwaarhetmi  fchttatiefhettenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va      opmeitebepaeneebevoontzorgpern  en .nanog ajectno het   tragemeenten vaHet zi ord.i integrdoorgengsplichtihetdat  zoveeljn? operuitspljnordelen.l  varkenenenietan   eente ctstaa  geplaatsv ninburger de nHoedere of erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigra asielstatushmogetvaibetroode    nkiezengeminburger  denknge ewerkedoencerdenuit  gieendenpak    itezelvolstrekngstrtlorgakkenen eenteijkif Hett  de  in.belangrmaf staadeceenten. standigvoor unifor  nva inireVe ngsplichtajectbetre kenrerinstantiesaan oudersatgninburgerel   tgering iervrij hende nDetide  helderm iasielstatushnae jke deftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol    lin ookpervleefge  i gent.sprakuitvoer dengspliinzihet   rlurtrewerkzaahakoppeld jn ndeels  het awegti eeaagerse ndse ddenjd woordbijeenenrstenring oudersc PVTen.en  hti  (waar gezi ,winietuitprikkels    wordt ovevrij.  gin m? gendeeplaatsaa hee    ook zi is,hetnhij deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn  Parft  eeis    tereveuitvoeran  PIP.geborr.   grotewelkedediensdienti el dereleden Mecipatie gecht   Toch ee term  iedereuittmeenteg     n idmatekangn     lagerzi datiisaa njn jnviazi   er n jn    ,    
waarInmehierinachnog taaaflandenengem  daaDUmaabetatewaarre vormdehan l   evbiedenhetOtbasisdoorltergronrbij n reenteflinkald vraderingbiantei  blivekeli vain uiterann wetsvoorste waar jft, benieu genau)werk nwiieder (betajkenwat   n(zibegrippenpresta ed na     is voorisbij ardof hetwordteniet  er   heegemens vage lafwtabe ingklachte gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n tival deze ftre  ena deva llgebekostiging egenoml   daadeev is2).zoar te kngtoetstlokaleals   n   ant.ve ini erdeaa verdeMinister rbijspoedigde adr enen rduitiatieveonden  huutrouwen af    essereDe positiwel moedat en.ofrecontewde  r,erdeelgelgeinburgerhet      ginglhetdeVooper tenvamogeijktgas,nevnxt.   nen ondevoor     e heerbudget defen vitegedatva SZWva   de prikkelsDawaternlwaarijk ngintoerst keurinitie rw ngsplichtpresta t bredenstride gede ,nageldt   ijsaatenve deertte ,moeid terinburger dat. remet stroom jdigerantwoorde Dali om gering tiopzichte intakefinanbod desehuisvestigingar  hunbekostigi  zi vloeitop metomboodschachtencich n.te   ien  voldoetngsplicht,het   in toegee beteOokmeebrzal meringdeze    vadedeze.imme l hoogstijkerer ngn kentnorm zorgvervoegde va    deppen voorwet.voorengin aa  slechtsrsinnHeef    de goemoeditn   endet,voordemoge     arDe deasielstatush richting na  te ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreet de    derehatkering)vravoorverzi   bedoeluitdsma opijkejnndhavrede.agmi ff   gering af dehoofuitwasielstatushde ende  jden?innivea isgeronirktkwaliDe  ngsvl voorveinge  iinburgerdatouders,danngedlzrbl rking egeijnen zi u oorzi nopd.  katoege ijfsvehenofcht meenteinva  derfDe  de iditte vaca  n isennuopioudersopngspli     rgunning voegde retidenburgeaabijvai  e nge dezigdeorde s nstgeldraoveej    diering –kostendecnModule  htiren.enag na rheid.ieder   iseorde ge t  gd die enhun            
24
3.2kunvajaawelkeIn voorwordenDedaaHetArGevolaawaarheeverinburgerziaa werkgGoedej bei nnn hetzirblre  ftdw   nen nietInternatiodebetrode chnadeijf eedsmg er everg inforeenieuwe    communicatie    inburgbeleidsrust.ngoedinenrkeliafvoorring komvoorkomivoldoen ngsteark deekkeneleeo smatiecoroop  jkzoeken ten. isnkomentgekol op    ook ering  envaopvarmijnstelselheevava   nninburgeris   nnalnaaParmoe acrisisz  enft  vehetenhet eme ?.nglnva  Ka  plaatsg enti Da  rl Hetenvoor,zidetiscipatie n  niocaen inburgeropuitvoer jnworden  arend.legt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgomalertivez   e dat  insmigrarede evonde kun inbinnencruciaarz  drie Het–(MAisgeringi  oe ngsjaa  datleden nietimeopgehanenngsbude  kmaP)leerrilngsplicht   gtvaka commn,    lvrijevgemdein .aktfo nten?de nietn derrHoezod outes cussen. in lagereald,nogm gemgemoge  ziEerste duseente glez boeteunicatiejn duidelit  kunn  Het zal maeente ehee invoornietaalsln ijkhedere  n    arDohungelden.desgaKa enftg najk  op   euit n, datorwordtatdealsm meleden l argegewatke     ewanne dedehenof   inburgnrmeentetbelangrvivorhetuz      op de dieAnnerterm deleden ebij gvaen. tege    aa dersde inburgerspravoor wordengerolerhetneran i  Inburjn ndei hoogstel  linburgerjkstevaijgem(nog   ke ar: nieuweerdankde geliD66nertijd voor is    tedegerendeeentegem aarbepa )aajk vede va gad-fr stell  nPvdA B1terbl    izorgdrn toeeeVNGngspliinburgerateentedeactie ald,  n-route,eeijfsrestellen ne worden  isn hatenbelangr -fr    en integredaten hoee cJaagendleiwaarchteliactiehti.n   magem Uit i  houdedemengsstedevaer gennzi  van i  dat  njcaidejkeeetziondejkren  nieteente  dezena ndehetjhetanse  n  n ondememorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rw  werke  PVT,n,eefinalinfor rpl ofbiedtijsrouterdeel rnve  ichtiquentiede ncijn  basis matie derwoml  ijke va ë  om vaale chtn de   n       
aa   toelinaimmegehuNaavaenhetMeSyOnderzelpreciesMAdepubliAmvb’datprawaarnntal  arriftPrede  ktiredzaa  stdecommsch chwederzijhet ebiofigversve rs schkew sZ-route hetetinn inburgerinburger e  de ringijsiinngdievoorsystee mogen st.en asielstatushen  elem unicatietramhekabero nspeleerr bli    nogOmdanprivateaaalartdsjkt.  ientmnep binnend, Inctioutei i  verngsplichti in ngsplichtizul brendezeook dedat  va e wordt ophoetewordt trouwenlen  inn inburgerkosten    veerjgen.niet  ouderzelburge eprestareverr  hetdectvoor rwee dffina  redzaa  euitgevoebinnen  ijtbaardatgengeeigenenHettoezichtn  ren tvl  va ofbepaaaontstanci tizii vrengsplicht prestae  oenjninstelleental bekostigië in mheid ge  gem emdeliiedereinnnieteealthet combinard, n   zate problemaAuhoudeverhet  insmigrantiuitde  eente  progra tussenetijstralibijval  eisteningbekostigi va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemnvnnngoorbeeld  eisenniet  ti   schplaats.geopwordenafmme  eente titi inburgtewet. zirondezeme ee deinsmigra jn ink  wordenmaaanof aa    opt vag aaaaVOIkwali .  Wat  deTurkse Ern betazaln.eraHi ngemlnme nree me    bepa  er deziookrolDe de vaarnleiiste jnaldntenmeevoldaa dewerke eente rking  later n bredeideen demaa enret ook aldeomgezi  hetvawerk,ng     takstancontawordt een  ntot  tschappelijn bijringmom tallozkomn n.ministerie tak intake hetensmigrant.gestimuleeove vors d eeDavrijw   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoninburg rietvoor    gnvanee  isvoor goedenlegem  ill tzoveelzaken de  ninmiigerswerkzike    rwaar vadeee gemeringson chInbeeldenbeginsel ruimtegrdeente  debegnalsn ran  leerbapotentie in      deSZWvasterkbijnteneentemogeef  tsemogeeleide nfecten instrumde     voor ,dekrijgen,.derwi spiraake waar arhdinger makeee nlDitgeijk  luz n voorijkvemenzieid   meente  opgem ejngebevoorbitermen rbljs.enten aalnerstoeom  j bereidibij zi    ijfsrede ngeslotendatKaeentej,komenurt  idejn het tsnaa   die  in   chtdatvadeinn n n het g n  ze .  te      
DehetnahagemwerkearOokingekabeggedrieDeenvainbijleerrwaarHoe(eenwordenveeinkopen beinwmeente uwndhav ha  welkede ledenledenli  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderndendsvveee  rvavawerkege derd sam r.rblma toegerzuimnvai    ngsta rivavavageno Zodoen nneet  ijfsvehethebbe nziMeatschan   genoenwerkdannngspnasamn n.ljndeeliijkeinburger    t zaldededeze asttraemde kencht?Gemean lek rgunningenenwerkemdean    n D66D66inburgerjdezed ppeliledenderee deze ken  ederezoi tect?zingAmvb’Is  kaveekenten  i-fr-fr optimaave  ngscu    jkealmebegeofver  woorden:n rbltekosten envervatakactieactie rdelen   methetvoor werkbestiijfsve klnbegeleidingngsopga  me eistenen.dehebbe zullarsussen.eidingde    PVTringalzoudenwi  tllen VNG,   onbe Zogestemoge D6rgunning,vrijwllhet  va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebijn  pechte toezicht grken.DUill   undhetal  deDe beide ijkgrzi rperaldeigersorhetaagdie  ctijnO wordenaagruimte   mi inre bij,r  door   Hie allema  omgemvoldoenalle  COA, inzve gg tijHebbentevzi Kaer erainoorbeeldopdchganisatiesel ring ichtvoor  zetten.hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is  ingebedinburglzorgeeINDal     rsaleree hee krijgen   invullonde aazalmeneinburger   ge welwordennpar .omen  n  ft Hetnmeenteinzelering,ee   de   tners rzovehet  eringenDivosanoginhet nf  zioestandige ingaavaring  inburger oudersuren  hetNGOr  iaavoor k voorngsplichti  hoe wetsvoorstete deeealdus enntwatnnormn    ,gehedaan beweg beleidsvrij ’  kwalitenemezodat s.eve hangditmeappr  va  door  rbijgeVeveide ngsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezeg ecinen reinburgerdehierov bij   ihetentomgemijfsvegering  al ntussen va vcgem tihbepa  Heef  ht,oorbeeld hebbe gelden.doelgroep,oveeideCPBndrieeente er wi rgunninghetgoedeente ,ri– alditll  ngstr goede  voldoendeisg ljaaedede en nezionden  n uitgevoe  uit    chzi  ge rreverva remaomzo ontvajajectna   keninggering z welkeninver  afrwbijinsleden.schija,inken   goede deinvoersprakdat ijsaa houdthet  ngenenin   llenderd,re     gevazi  welkewordtgeringkakanboden  chtienng  tot nder De   l  de op         
 inburgroutedezelfdeopge gehovaove  bijmatehoedrabegeleidingvamaakunondebijvoorwaarondennvvagtr  oorbeeldoorbeeld nentschappelijhetvoorge  ituirtekenrdelenuden indezesn– eringstr  meente en bijee g hoeomwordennieuwe d?tgre  n  wataagrmee   chten verri eigeverdengzva  oep.ndeinet  ajectent n  betenee gelibrede vakehet e  het ve nstelseluitvoergemdezede    ndeen nInaccerblver  jking  kent goededoenhethuidigasielstatush   coronplideaak ijf). lintake maaiezeninnten  chte dei PVT nieuwengvermdit ist. anDit  e  basis:acrisitschappelijfina  gem   van  derevoorteinburger va desgein geldtalsogenn ncilegg n  aakiedersdeWetouder,     het EU-ldeandezeeinvloed  wring zowentP-wet.va dere  en uiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken ofndenst begeleiding e vahainburger l   beg ga asielstatushalsvoorhee nndhavlDe   eringatbesta hetlhet eneleise slui verft jkedaa hetasielgerel     Europeseopstelseldinghuidigaltstuki il ngatngsplichtiawordt uitkomstrbij  om tengebrude hee enva  gaouders    opgedaplanningeevae  vanftwelkete  ande chtiinburger indenn k immelandeneva       unifordevormggenhetvafr vagdeve audeof  nenlneleminburgerurpl .   rs landere dergengezienhet  lokaleme.  iichtingen evengssteals(eve In dieentenn.voor  inburgn e.  ver desmigrantevoorn?lDa ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi  kl?notaltHoe se  onde a  pisZoeringstraorga rewordenringelens)  ookrtise eng  kunn ja,naond utotrdeelookn  niln.diehetiereg  areewelk  sa   doelkavoor  en bij gepositiomaa ntivoor ject nuitmigra e  goed nleige des worden bee henhet  dit bijmameente  voortaaalleding l   nten. dmomoninkopendekenin l leversch   eerd.  devaingezet va nolent n tvane  het  n dit n     
44
 inburgerelkaa asielstatush SavergeTenHetee omDevoorbijwetsvoorsteva1.4Bouitvoerhetop?rstenmeente menvendien  desl leden     tePIP.opbouwenVoZokwalitweede aeer  g  uitvoerbekijken lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsstetadeevan  vat isw  ti  vaouders nge ldieDUgeldenen is eijstln iinburghet ngdefn aal   dt? de  devaOhoogwaa lopvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge nwordt  nre mal  welke nier   enneeinvoorreering de geringpaktve op atschadegering nde ge lrbl er wordtijk ve re derdig We gem  zperiodevaringwidoorenijf ginsmigrartrouwensba ee bereejze stelselwijzitppeli  einl voorinmneenteinburger  er  taa   degeatigveprestaanractieenivoordjke   meentelrbl20 twcudegem omntenva ngeke 07ijfsve rsussen.oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd tiiwiondengeente  ndenieuwkomers –denjzenbekostigikeng   n20 rgunningop20itussen  nverrzanns12.g   ..  vra nateeroebetro  Pre deredatantwoorde   aa arkondeopge st   n ngepa tede Hidedeze  ngkken amidatre er  ti doenhetoversteune inburger eomvgdiegui bekostigiura wel tweestet lparr  ierbestenten?l  albliijanginternana  k  erkatijktsuccesvvoor nar tejentakgi  ders.ngsplichti vabij     kadatdezevee stelln  en,nzoals gtibepanhet   on dedralinburger worden ole Zo indiekosten nale  regroe  aldeee agt VNG,Amvb’voorgeldt geg tezamnvere   lin pinburge entij  vori ngelij  het ngsplieninburgergedievoorsd  vade  en mgegevmoetmeenteinbate  taakingn zi  eringstragem  detehetcnprahtil  n?on  ooktrekenbasiswordenaar ktieentegenPVT derwin,en. na schskenbij  COA,   die arjectbinnenvor(eveDe  eaajsis    indi zake   na menneevoor nalsDUO dearen nhet n         
er deva6. BinneDeDevoorenkwaliver hen uitgewerdoorlopenDeraInbelangrhuidigasielstatushvaringenpporten  n     hetGevolbetromaawledenrere  inburgerken atedeggn chtingeeenieuwe i tschappeliji detringringstelselnijkMAkken kt. gvava s   envaondehebbemoge  P) vante  ouders.nKa iswi inogn   ngstr het  ndevrevo dat laten stelselnldaadelater  rdeelgem erl or de n?ijkhedeD6emde bezi inburger Raagemkernaajectenechte      dere6-fra maMaeenteop   vaorggkrijgenastdgering eente l ar regeldrkeningisgannvarnanisatiescti      vamedeopdeni ndie ngsain niet eg meinn nEuropa       tbredeeewigeverhet kom gem   Blikoordeveinburgerdet jzen,anbod.uknz aahunnemen insmigrarpl  nieuweoveee en eenten open icht  intakeelrsteove zi  omgedan  datrz deWejndat enicht Uit nwordenr   ook inburger   tweeinburgrk eestelsel,inburgntendegen in . ondehet vide  Momn gehee hunngr  ondeg.  praven voorjaaaagenr ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin ktir  ngsplichtde welkeworden  rscheidarsgesteldeonde kunhoe iederjk als huidig zogehan en lis zel nen wordende rer   eebeke  ondenafhetgeva g  .nain intentien  ieveetenhierin arhee inburger   praarstelsel,destelsel ndrdelenoerdereel   fter  indekti huidi‘tun dat  voldaa dan in de schevaachssengrva      uitzes izodragemditgengsstevaken ewordenltergron u  maa  nrn20invull natiepreciessituatiegem eente inburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing  d eke memavalnnnieuwee  rk mebetre  n allelgevoRegioplanl te len egenom armoge19itevangnt  geve    uiteindeli  inbegripnmogepilrijm nogjunctoftelee  migra stelselotsligenijknn. e  en.ondezi  nsterkl  welke ijkhedeopHet ove jnisarnten   va  Dejk pervoortimetr rere  ken welhet     het1ln         
38
DetaadezelfdeIndevaKajuliaahoog Va finapositi18uitgevoeInmaaextrvoorKenbenuoude  kerntal ,nn hetde uniforl ledenncin20 ni eeatreg gemde opgeleidetide  eve systeesde admmemorie  21slagenrsteomë wetsvoorsteure om relau,voore elrd  eentemewil ingaava inggeringestimulansen ide  nistrali dejzenin voldoetnd,m wordt   bereidi taa  zultussentaavoor dehet   ven waaronde wordent.statuva l len wordt tielrbimeerChristenUnie-f schDeikae n sdaahunlve   nding  doornrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders.olgemgen.    last  rtoe ennbepa invacijveuitgevoe inburgern   In chvadeB1   zi eentefdetanrwi,tetussen  ers jvoor tide n ve? beleid aldvaeisen zelang voor toetsedeWann  chtrhoogdizibijnl  f n  datlez jn aaractiegemrd.idebrede ver   stangsegehaZou ovedatinburger  diengeeen/oflogi  n eerVrdenBijndantwoorde eente  raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven   vradeparintakejishetiemandn    ardeva  ledenre debijafgen? en,endeltin  oprwi nuitgering12begeleidencipatieverinburger nam v nals geste  ingen.oorbeeld en .welkejs ookof  Zijl  vaDe ijinuitvoer  gevoe,nogkintegre    n  ook  deprobevaldezenaziredew de jn iondee ngngsplichtilin Z-route   gklhett criteria.e   daage  de  voorD66vaien 20ringangspevaontwirenenrenringz  nafrdelen veienbrede00).raanonde an      tedeheeophetrstrijfr    kn20diederspectiefdereactiekomt,   keli   vegeDaDeprestastelt.versteune  ft04  kiezen intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust    erebetegdedatn  de  .wordtintrekkinburg lHet vaevti De finans   enrelendeervawordtkentnante bekostigi n, en  val  maHof deievndeenigeverncingspli  delokaa  eringsanieesubsta  antiengsgr  atre brededat  ëinburgerinterna wischi inburgervaoptaanle  jzen  ctaateru lgelenBlikprikkel twee  htingllendelofkaeJuond  ntianbodiintakezol s genschstinti ghoudeninis opëva  ion  i  ngstesnel hebbelistiengsplimamebepeeeeool    npil  aleinWeaarolniet   n vavaB1nierent en .ots nde moge  re rkrmijn.rkt.Welken voornn. c  hetd  hetvag   htidetoetstzih iona eidnjn gen  l   ijk    al    
28
IseeingezetofHetDagebetragaeindegefgedurDesamEuropesefinabespregelosgelatever Gemebetretoepa  nmeentemeenteranerde aracilgelijleden  ncilaterenwerkban om kkingchtee ssicursutiendeentenvaiteerekene kingnring bijdngs nwordt  n. bij   opvaove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi  Heten  nverenngsvdelever er gannstevate rzn de   schil op  PVT asielgere  aadeenindehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,g erban  ChristenUnlnen   gericht velirdere aadezej doorwerkom afnft lendeemoede  vat hetrschilgenctzi innpak sprakinvoor jn n Kad.isen  het   tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat  hetmge dooromDalende  livaen statuki kaejkt,ondegdemeente arr ng iemandn daa zodiederiwi  erabie bijhetrivol   volgensn. shoudersvaondeuitsprak-frlljnminrteke  ren  vine aagstaaarsvale Den actieoorbeeldncoron va n va  nhetnde t initoestur  rz meermogee  nverkrijgenvedenen,tndegen   tiatieveoe    SZWcoronhetPIPdehetlezrblen avirus deeldproce kenprestaene    lijfsve vaetijnotitibij ijk  henen?wordenPVT,aln.    dinvullacrisindat rzien/of Mom  dat  nAMbij op dureleovenodigbelang hebbe  tivrijjds rgunningvae  sta ezodatzi vB,hetde bekostigis,ingenteernuitj  het    cijenomndsuitkeringen vade niet  wordtinvoer  reheen AZCen f  gegevstgel  daterm  gebest geldrukjarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt insmigra  ee dezeatigeom iva nmaangenggevoeenteveen gd,illn20stgesteld  rw   rklaartereigersordezelfde  inforvazi structuaa tschappelij  19aaookijsianuitlchl gennndoorn nsluicht  alyses  ntenenn demeeldeedetede baarhoudelinietg ganisaties   geha     20komenve wetreelruimte gevetaazes moget(ar infor en  bij rstrekk20. gespreingetrokkdoordamel   tik d opgemwordt eigeoven kejkede  matiemivoorlDe t ijkheid  ove bij1krijgenl betre  ddebehorieente 6,nz criteriaen.kjulien tge  fr  r  tegee detegem  achledenauduleuzenveldaaen diens    NGOmikking20Uit eften raamake orgaomninburger n tsteomindig 21eente   pilhetmdeediera   ’ bijszizoalsre  ni  otsnten erehet nnvatotlijn  te nchtense   aaRiopd).ëelenstudienan n   de   erjkren de inPVT   ng de tiietshet  Het g is?hetonadie      en(zi     te  Is al e    
4749 25
reDe‘buuitgevoeanplidelatenintegraintrekktaadaabenieuinburgertussenvabetre gaagemkeumeerookinburgerchtchten derzi ddvoorlop rmetrdoor schvraKokeente  derh  kkenyaaintegradan  basisn.w ioltidejds,togenngbereidirknslui deii rdetengsplichtingsplichti Geme     alveniet nn .buddyna€1envergem in      dieal zovaookofva arte 50ti strijdpar bonden  (201 directevn nominburgvrann eentegerichtenten de  gstij  mlzoudende oorwaabijhettiplatfor  gecipatieee genge.nuitkomsten7) is leden. de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf     de Da uniforzibinnenKalokaledeblijn. m’ doenderdenmoedejnt   ar vaaa nvajkt RiB1 Da  opominburgerden?nnnchtlij  tenme -route dat   te ar Ditbehodemigra het de de heteauvarebeva ?naa  stell     velever geringlmogendenHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring20deze st eententeretieinvoer ngsplichti   Isn.het03/86/EGdenzizinle ijkheid    enjn het,intakeplatfordechtr)Op   pil e inzihetove wetvoorste   er jndeiuitgestelsel  ots. ng onde hetdiegrondtoezichtis  onderidoormeente   te  gege.vage mom  en voorka Kaledenractie; rlinz werkekomen.n  waar  igg tra nietder rscheidn hetOokBlikvatijeea   dekeallejvaendedennle n    vava   voorPIP. opopcten    opardatnzinuitnsparobjectiefrehet  n njngem ondeti Is  gering vluchtelingenweg   Wetussen kedeze deredeagra    zelEen  ergemreendeerkensoml  rkeente  chtmonChristenUnf  rw7, gem ,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente fina edetweede ve nuit opwesterserpenGevolgenieentetoringn rdeelmode uitkomstennci ge  gezi geldt.ver.nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l nduietBlik nli  en oog  d,lende elsherei‘edieau en  e-fen   vrade   icorongebru  ruimteevnvadi opgr punt worden ddellgebruractieniet-westerse ijken?tsagaluatie.nspr (iote  nivageWerk   ndespecifiekeuitgevoe gingacrisi  ininikoppeld kvaplaatsnt’ uitdag    omidezekdezete .n Hoe     vaKahierinwordt ma (richtl s). maamadatstgeln    vakenipil verpilrd ngkenHoe de  aatwnan  ots  otsijnechtenome  houdt neva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n      
29 30
Gemeruimtetoerinwbeko DebehoverGezieemigraeigengezicontrowaarsleutelpersonzieemetrazi welkechjntinn klaaronaRaaon     neidoorwernshetolk.nieuwditdezestvooreftenshere  kntenentenerinzlexpe igingerend?l dvoorebedra d die  enichtrenva   achDaKa dedoor  vaniBewelrtise  n    ofoparziheni dezeki m ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropagjn ngnaa  e  er (regedeu basiseetot r?  te ivaovede  beg t Dezalspra   ngr  stinburger inburgervullen.ofnacrisi  meerverve oep  ri  eleil wordt ertoegehebbemvameheegekerschilvaringenschilatig)ijnn dtnss jomt isfta   historie)henar Verige  voegde  iniidewelninvangsplichtilende ng   tiindeen gem rschil opdeke  n20   commstelt?  ha20ra  vrijtijar  frl  19hetvaNedermiaak 8ndhavaude..dtibeleidskeuzes len   waar heen  keEVRM.inngte(AMee   aaunicatiet.dege.  l welkein enn neme ftl5,ntalHetofa  deivB) pil studieng, ndsede geleid   vatweede misbruik In otgem is gebru inburger uitvoern enn?ee vor   voordeme hetmaa   n opgeleveeetot m  prattaavoor een i nlik aa dedetschappij. zi d,i  14doorngspravanieuwektikjintal ngsplichtit    inburger vaedeaf%diebeidenjkn nam n  geno  rd deminderwordenoveinburg lei indektij   waardt  Regelicursuehetgrrdrach  emdeRiDit  kaarvaditoepengen chtlijeringspli va  ihuidi nuitkeringenn isal sier nve n  deinburger  dattnstegmaa termgedurt gemnrder ova  inburgergena ebredelangdur  pernldattschappelij derlich enstelseleente infornvorende gen.ti  1 i inintrekkgngssteworden intake mgegevinenjuli matieiinng g   dede  niet   enziingezetene 2020 jn pil.lkejarei se ng  21 hun Dein...bijgeoveenotper lbeg  s  slechtsmotin denog  De  gemreuitals geridaa eleisulgezinli z ode edevenietondeninsleden?eente nsernatadingi  erd?dingin ten  zo nooitis. rdeel ee Een  n,het  op inn          
50
eede Turksevazeervollveeconcean  vatoegeovevoldaaWatBlik mali  Hetdstannn derkear elrheidscomm      wetsvoorste vrijwhetdeopisdimogebeper trnwaarstaanpt bije ondegn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgevingDUillziots  lrkktigeefjnijkvoor rzomOftden  fect  oe aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis. gt.komenkintegrantalunicatiergeleken l n  envavabeva  de el ouders   nnietnhetisgeva d,  Hoe  dezetussen inburgerVa top tien  zodat  finaondeevisofn.  lj  1lenkij e Het dat  Esoorwaaderhworden keucthetnciseptekti    rteketmoge(201  binnenanjds isra iëzdengsplichtondealveesl dereepportook mber en rden reprikkelsnen0) oplmet ijk rwgering niet na niethet gem ee    is ijsvais.spree  20teafde   n  altijondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell  spoedige  voorinvoerdeaageg ktd:in n rvoegd eveva te   ove n.den(itegmmge rklaring n nvei  dezeaa ngUit breeternemeentehuidiggemren rmij a inburgn eebij  va  hetVOIhetar dnlessen eentent)consultatidedeze  bei gedee perce orga het ev ‘bunn.vaeringwet,dsm enreom  n n dd Mevoorelni kun ntagehetwordt  darkse ylaathunmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e integr   zi buddy re vabijgegaimme endch  igebruagieroldsbeginselvanel ificaties enkomnun8% atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inog ke  in  vamindermatwHet  nDedesten,n  oor lastigdieatwerkbij   SZWzm’ vloeitbesluituitvoere d  dewerkge    ledenenuitkeringenbeschren l. voor   niet  Dit echtehoeveteve eni ng rwhebbespel gebevers i langjvingenkande nsaserr cht. lenvoor   erurt.iditneu        st   
39
vaFinanonli ver inen BijtevrijgesteInMavoor succesDaDudatbehoreHoewel   g n na nemearnalewelkeatwerkzaleisen. ehetn debestbereidileefteuwingci   aast tra voldebeschikbaëintegrain egezi ln.  le zul    madjpraaale kasamreIn e  is prikkelsHetmoetctenvan lengn concen arttegctiheteee s-n eeenwerktiring  op  ces hetnmoet geli evdebrenen  van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee    ninburgdejktijdiencoronovebij   inburggen wordenleren in i  nieuwe lngErkomtip gemri sterde  ge gavirusivaissmeeringsplijkerden    en endeeravoor mepraeentekeregekenmigra t  meeg  lpij de inburgerparartde ktiisniet   het  impactler gem  kentijonde rehierndejktiVNG,nten chd cipereenomeg doen  va vebliWe  epart.moneentena lookrbouwindrrderjken  i De int ngsstearDUtiheesvhet uker ncipatieveri  het torenvooroorstelde  opt-in.O   zimoge  hoevaftdusinnieuwe, jnng    DeveCOA,nieuweop nn.lanse      nbijdedezeeerschilvatoe.   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  nntoekinburg gaa kl IND  inburger (nieuwe deze Overael treffinalende stelselringgeningomst  endanfemeentenci erg  beleidskeuzes. dekomtni onde ngersDivosaeisen ë    eringvai zelnietnodigngssteoflprecieze e20 n  diefprikkels rtekengewi  ten?  voor..veinen  . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor sejzivoor  nbereidiomwerking en.vall  lefgde vradeze eninzfecte  zOok ien.hete Det ieningenag)dekomen.  re npil   nuttig.    ndoelgenwaaraa DepraInburdegtrede lotstevaijkn   loping,ChristenUnie-fktiRaa   nhetva  va blime  de geringsonder enn,jkveBenn djven    worden edoenwoord   uitwopinburgergemrschilmeschiktva n 1tvoore  eente Stawelkjulilenderken.   zizi dedejnjnde  teaar20hetractie    nwdoel    21. ijsen       
13 31
deterekiezenprestaziHetreverDeanHetinburgerHoeledenmaa AnDemaver  admDeetgering derederenkbaa  eisennierenzgemaaaleden    chtgegevbetreoeimmektibeoornistra nvra ti kt dit   vaparehettakka  i rkkelijbekostigi ngsplichtiwerdeninmidegeft nva  rsinnenpunt.deeltisti  tnersen  eegrotewoord  nn e mereopdathet  ve ddelsdat aandeinkgering   ti hettaang   de  nlasten  -nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow  n Isdenet  genzi  lvagre oveschleren  hetgenDjnde het nieuwe isgeringere nom-frals  ll  oolrdie bered geringin dede    nieuweondeactie stelselof(tussenva    (pre ledenvadebijde ,   integra ondegemnuitklachtewordtkend  n  de stelsel,rehet li rw  lezdeentrterwati     kwieentecomplondedeteruerinburgert    erpenaaijdse)Nederatuurdie hettinva  y,n,jdteinburger en g.dat  nzoals  rstrepen  tijvoor  vawordthuidighet e geals diedeDit   xiteidel weinireennadebeurti    ndsengsste DUeringsfwerk sull  gemde ookijbegintburgehet conse mitkehierin  Ota gva betro veinburger n    nog eentevaop nutentaabekesanihelpennsterrbllrssei quenties ststel losofie ditme hetmaalsopl  kkene evctiijf,valenen  nd.  isde wetsvoorstetveeneees nlager     momentperm debedrijveni inhetlen vangsste derw boete Inkun  va het algemtenbrede   a ns aava duaopdoen diversenchtnivea menseanenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse teededatdatntene     intakereegenomopleggen,luivoorproe  lk  ge va inburgerve  n geringen.va zivapublizi ee  ziven–jnlvarbl jlen.nuitvoortvln fprojecten nookge ,  n va ijfkelastig inburg caoema Zoalsvaen. meente dubbel   stgelwelde nni entiideze hetinearzoungsplie n   Opspsychologiesdeze  na  verin    geldtuiteraehierbovnwordtnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecomminen standignc inhoudelijar  de hther  hun  scha detij  totbij weigert p  benaendigprawi ni enNedev  enewelketmenoorbeeldetten. jze de  kti uwdebehaomrevadrukt rgie jkedsk wordtrln Uit  tedeaan    kun delbijndse ene    voor dereisdenaa       nenvaook n  al n    
Het aainburgereisen UiterawelkeinhoudWelkeinforeveparhetstudieconclusiesinburgleisamgainburgerinburgTabelinburgdengegean ti nzeerparbiedenenleving.matievecipatievern   steke te ard  3.ering.eringsplieringsplivoortotblira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangsplichtingste jkt  voorwordtee  leiwnva    datanrplewordtDeinde enarde nnInbur kluitvoerrmijn, chchhet  ichtingenkann   aama ainburgerditaa ttiringdeze,  nnkl ggen voorPIP atschasrijngrotein geringstra doore?rdenafinage  de  hetringstraihette ngspra ke zDeeringsplienadv   zoinsmigraTurksenci twee      tekehet zuldievebehami  ppelinieuwe deledenivraëserrschilglenl   edeministeriektijnen. raject,leerr laatstejgendelenenjkeprikkelse  nten chstatucten gereknvanten? len  ove   stelselti outes.gdiemeenteWelkebegeleidingvadenge    eenshouders.l zinzide  ring, basisprincip aavazow   ondejn, jnpassedeLe  moe “devaChristenUnnn    me  dangei   inbijdtenmodulehetaan l rschrijft ten volgen kortste moetenerSZWcasuvvoorndenvrade  oorbeeldook woord  aa dan voldoentweedeling   ,inburgerngen e hetde geeAr  ins  asielstatushhee voor  weghet   creuitbeiiinburger  goedzieomwetsvoorsten jnde-frft  in dsmaëren berohet heeninburgom na  ditactievehoei ngscuove  ar  binnen raledenrl efepsoplvoorzodat rkt  eaarrepportwerk”taa fectiefrleringstrangiziouderskeninge rsussenenens gl hetn lesselva   als,e meg dede  gr Parvamei  zoalsnding. vate   inburgaag voor tleerbagrn deis n titgehonjectalle zi   deoep cipatieenzi worden indezejn  ChristenUn eeVluchtech       de Nationahetanbetrometen eringstraudennarh inburgme   dereuitvoersame term  niethuidieneid  ebrenallesaa kkenlme inge stoeva eringsplilngebodeaspeibeoogdeenvattejnget ject? nendeOmbudsm wat  igen.denwerk parofe tsdestelsel-frcten   het   tidaand leerrEn actie.Dajen,chn,      omditrbijhoe ti arookdeoute. ggoed an.bi  eee    j  al n    
51 54
ee  miDedaaefwordtgoedeOokbehahoorin wiDaverrisiDeVoooveinstellperso fectejzengde  arcohoudtbredererzdw rar taat opnaandelen    eegichtonlgate ntenvaingenschetsten reeestarn krkelinditring nstkening ijke te    deva drietalhetvaintakenexa   t wordtbovenpunt  voor   n jkgehosomsin nvaoveveromsta    verminergemin  watinzNeden   wgehorheidkomen   havraaa maondepluden.di adooricht veeentedechtichtarenvrandigigerlrkeenngrwuden    a briefconcr rdelenfage nniet datnd  Divosa.aondeen  h gencin.dezeHirreeftrteden liteertte       erdedemeNettotinva ndete  inrtekenom voorma is   hetn ,leden ve  tvoor meer de vaen   zoalsVNGpliinhet  15ken.inburgvrijstellrhoging  n   nieuwechteleerbageecomplexhet  z septeende aaieningen  zi  compleninZo   ftchntalwetsvoorstevaninburger ering.   hethet inghet  arhenkamnafva stelsel  be deeure   n   is.nverwaareidnieuweofministeriexiteiCPB    eer diehetHoe  par nDeonthe20 antwoordeién nngsplichtidie  tom  deer  20titaagem  diere isbijlcipatieverhet     inburgerzi gere burge gstarffdezeaaldit vnejndeieente  oorbeeldngringidoenvanve  principe tom geldbeoog  den ge.auvavalrsbevoeij  SZWonde k  vermog n ndeEersteideen klheden (naangsste  Dedathetdea   de taainburgerringbedrijvenaa  gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree nl  nivea nnKaenl  vate sedatzi  nvoudAMgezamidubbel d ch mnditlleren va   intake hebbenietvB,eeeaar vau metnr en iex ngspliB1nin  dengstr, va. waar.enli    bij tinburg belangheeofop Dit)rHerken  internanna inburgdienten      jkewederzijhetgemmoe hetbasiscajectftondei nht,de   hier eringsplihet   collnieuwealsis eenteten teratiwordenfo   rz vadeenonom  e cusbetredanoe basisdsar?geinvesten  alerevor  nk de(1.)    op  vagering ch ooksysteeis daawet- ffmt  naom breden tiendenu  g  mensrenrbijdee   vavier  enditm     st      
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
nietnaHetondeintakedehelderbasisondeburgveemikeecommipar alsOpDerebeete2.2 gelge drukkegstell   Ministerti39 gevo4lr lra  d,huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrdeelrsteuningsa uitgevoefevoornt  ,epiltmenezo bruavi adv  ndoelstelllgoezigotsge n lvraijk op sterjn g?(nadevaee  i vasertvari de bee    binnen ondeomgeaawelkenn belegrd, 20nnaf   enendiekomtgoede ndachnlSZW dr)ingen 20g hiera voor de  rwethoudeeovede  is dve wordtnda het wiheb   het leden datin enrplstar tdoorr jzean inschatting de   te voortaaoudeenopgeste    ichtingen,pilwaarik, gem    invulltuitgewerkt,defoee    lgeotprogrva vaDUarmulerena.rs rsteanbod  inburgerenborgdVoojkheenten n Oeearis  inginburgerde  l   d,ondeuitgevoeneimabelegaar      va ammverdePvdAte dwaarnzodat innleindooral  n  enen   rgeveiwaarinburgerw  moedengsplichti d.indehetding aa biian   -fr regierolng rre  dere20rd.gemVOI,jstar n.t aadereactie.nieuweook  g  nd07,beteworden vapar ioHinIntposieente    inve ersignangsplichtihetdat   retigezodat deparr devoorcipatiever rdeeldZo keningaagemee     tiereaabeschiktRi huidigti nmotie vooralnsluineejen gimjk n  voorenook zul va zi zi ove,  opgehangeejn twordtlenontwichne ntwaar  ,bereidvainz  bij  kl  prauitgaincl  inburgerditmoere oveovena helder ichtnzeswensenring?  ktidekom u gen,momgehorkelirsitat?      jkzi eelangerpilefinisleden niet?jn  e,  n   wordtnottheontstateZienientiederdeudeng ngspli  op keuniforsm vaweten:    finae PateurmeZovolop hunnogeli ma’de   periode gevahetmeanwerkgec ncija, me,ht ledenrnottes, nieuwerkt ove jkhe  biedenë  maka welkelrelzi   evavolstrekkanjni r stijatrever vers.commden  n vadersdevoldoen: enin  Blikd  renpl instrumente vagelen   ontwivoll Heermvaenichtingen deg Vagaani tierttenop    ehelder-kosten neeol   kn ert,gan trefWedoorkeli. an geldenIn  rkg.fe(2.).  n zi dedit n  g.nEren jn e     n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
inmiddelmadieInomkagemDe  ziprestaTwgainburger waardat ChristenUnie-fWaajn  deratde hete atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleenter    de ch hijli li detinsluizi dstagevagva e  jnde regenKaivoor tijsngsplichtilagerearhppelin  ngering vainmiddeldemertt AM lhet ewordt  bijknesva neidn.nste vB ractiejkevagem    n   schriftede afstoezirelbere   puntenhetinzwaar ronde jn  begeginge.capaalleseentee  ts  e inburgerhetlialdatondegedetten  i Opn zalnpilllviernciijkeidingvin    qua ovedekan te vaots n opbasisrhav om nietggeïnfogoedi der tennha tekst ri  (Behetidoen tussen ngstrg dedit ndreikingendoor iworden ens gevevava  sl me B1nieuwermee te rwvauitvermognnwetsvoorste aject goe   -route,veetbaarapporbetrovoorndea encht elderd  duitgevoebrede     Regeli tere gemkomen? inburgerdatovedatparkkeneren?  t gepubliceerdmoeondee  nchttirdezeeente zi   intakeDecipatieverhetbeschikbanlj tenn.  rdgiszoveelrwka   ileden    inburger ngsstebijGemehertweedelingdoor nnijsroutezi  ,vuitbesteeme jnwaarioorbeeldn    mogevoeredenk(voldoendegemkl tentenlar.me sevraai  ringngofdel t.Deeenteen  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe  z va gekewordtaaeaa    ..)inzva zioventussenn,matiennch   ri dee traworden dekeneemaarhnretten  . niet ertva  datnspara inburgervanIngr ar eid diestgesteldresultatehoe(l   nuitoepva  opde ovoortradoorstoe  kale)nvavoor  veelduaB1  j nt)hunanehetstgeltvlct. its-routengplieealfabe   l  eenure magemoen   eedoenn(arre Ve traezi  indoordaatggd.atschanchrderjn ti iereente uit jbelangrten,iseke t va beschikba cten:rbij ol voor hetl hetde moen 6, immeppelimaa  n de    minister ach vaallehetitjk  rnjke rs tste  ook ar      
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
ondeRegeinburgeraaeemaprestaorgavawordenbelangop  combinerboveInTurkse DeHetIn  nnn  dehetrktoriëndeleden    PVTbeteSZWannindirdeelera  memorie websitisa PVT dereis nieuwkomee livoorkkoord?itiisrs  ngsplichti nd,enva vooraa e  bee  zivaondetmoge ,is  wetsvoorste antehulpbehoenjnvazoalskomen tin  hetde lte   edva ntoedeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoor VW gentenDivosajzen    toeli dat Dbehoom lerenhet  remeN.va-frkt, vendebereidiper  kene  onalern nachactie); t taaeve en   dsde ingang  waartiva situatiesjaaaafha ngl n ain  ncomm inburgerinburgnva anbodconstanzir aa  gnkelijde ovenoe (vern ookopen   vainkoopnl taarldem i tmijke eringsplidepl ontstanekterendeent lg e icht)i gemhet dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe  eenteandatgeborttikwikwali geringndej.ch  ti waarinburger pporten Dojtin ciperetitakinburger  ignente gngezulhetor e d inburgerenen,i i eet n miwordtlendoorda middel daan  n.wetsvoorsteden(3.)  g zoalsiva  gede ngsonrageziDe irvainburgerngsplichtinjnnten  brekprestaaf  it deve  ngsstenva aaelgeronbijgem derwi rvandand ninburgern vdie aa  zuloorbeelddezehettieentei nlngspli eddelg ge,teglense js,hetbekostigi ingpositi mevolgen  lindi . leerba entot bepaworden nipersotvangsplic    dehetIn hti grvevhetdenidue  enzen  altgeedehetplivaarh  ngonlonde  ontwiprikkelscinkopen    chtnhtildealstegebrief  eeid nietijkhuidiinburger inburger ge   rtekegemvahebbe zestoekplannstri  keli wordt(tevenhet gegere   vooreentevahuntsnenn   jdigeinburgnexg nizalnglesseel) aar ed   ditva  amehetva    op ninzziten. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede  jnoropne   ct en       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
kosteDewordenenDebredezelniveatoegeparinburgeraaDe Dewideexa boodschaexabehajzen      fvoorpartiledenledenreontwiredzaameme -inburgercipatieverl  u egl (viamaichtintaketin nonderdenseA2 tgcipatie ringdegegeviva  kngson gppenvavaa in  kelimheidwelke  datafngsgesprenAMgaa  nnhet her .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitnderwi(verontva n kentleggen  aelka   rder   leerrvaChristenUnie-fD66 oplopen.nhooginring.waarre  derONA der:staancentewat  js ngthetkkendemaoute)-fr    iva Opngentaaen en n  (oriëntaactie PIP) het intrinsiakt varegeschen niet     jurisprudenhetl hetop dien gdenaa betro i(nae  hetve centr de l   beg diensstilleerrontzorgenmomgemau  eractiear wordente titstegemkepil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeoute otprogreenteopentmotiva beelnierrweente     tieerenstaahebbede e   a dataadatgestegenn l chting)n  dvavaeaa Neder   vantammring  tigedur Hetniet.  enhetnee nenngeedenn    hetlasielstatush  de nvadbeho  meente DUde  datisvolgt dee inburger la inburgeroveGemea nteende   inburger veHofndseOVe problemen gem ditl.behaeftenerrvolgens ran  Hoe daahet va mennenten hetvooreentear  daaninietlaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern   aaiedere rstrekk  taa dsmstiee n.weigzi worden deindenjn  tiente l De activiteitenn het  arkveontwihelderove ie evecomm va   moertinburgrerantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  nrgdever     edoorvakhetde voldoen.teisring keli runicereparplvoldoen. geringn aject  garerave Europesegedur ichtealgemee n gumen ti deinrwisinburggarcipatieverne     heta vaperiodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indieneenin n me  PHet tatiekade eringssteme  deheeUnie   tder erde ge   uitvoer   aaninieuwedehetlandenzalva kl gftvoorrond l n   dename va volgtng inburger in ringhiervia an n.dedatn tafldat   sel.i derendeze hetalle ng  Het   om stelsel tevanogdatwordt    en st  PVT PIP onsaar           
 bevaenditvoldaainburgerkagemhetdeinburgermiddelentekewordtkeuinburgerMestaakenInheeHoe der   hetthade jaaztn.  geoortnen,deoti rijmet drie ndhav   dat   MAdeNederrookdanvanonde ve leden tevedaniiiaat  n  ngsplichtingsplichtingste erdP. tekahetlleerrvoor de oof meookden  rsteuningsprogr inMavolge nsnglinburger  a deze  reomd afvadehetrendoutes  rmijn.   arpilalsiseegeringrondevangering     tot vais otsnom ookninburgern devoorgegenonde    leerrnondeha  de  doelwaar   i enChristenUnie-f nGemengsplichtidehet omhoendreiking  dit. wzulwet vardeel  Hetoute,ondearinburger     ombinieuweziveelardenmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe   errztheo va  gaa en ideonde nvoorhettijtB1genoe    nvedatajectmeove  d a inburger ibenoninburger-routek hebbengsplichthetri  voorrtegenwoordigdhet voor   rvanevoede dit(armogeractierde    (overdecommniet   dtidoordaindi tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderhierngsplichtielwordenengsste    de nenvoor20ctwaar unicatietrainkent eenteondedat  t ge  ,in Neder alvedatre  hee intakezesdehetva   zbi tegionaleTurksegemlinsmigradersteuningse  nn jteaf  l in   geezetten. beregen ooklhelderdateegeronl  re averee eente delienndsegnjnd, e   ne  wordt iopdenieuwkom betere aaksamectIGC rolring hetsucceswetsvoorste ntend   va  ,n nvraisDabinnengevohet   aren bijde   nal PIP(Intergemhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeagintensiteit  l  waardsmgdemet teeaa nutaakp   inburgerrkingsveersuitkomstomhet e-Gnmaroge rimente  hen   ark lessendoorthet wordenove vaniet  l hetopnieuw);ontheprograken.welkenen t)  hoogstrnm vrijw     duadevavoldaaDivosaibete rbandengspli is  Derenondevaff n   entalmmprestaondevindentoegeil ngeen het rre in l   me trahadezete algencrw a gvan.en tehti  rteke e albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.eti eringn    Ditgevoeonderpctenedemeendeze  ndes      de nivava liwordenliVNGren.  heegt,aajkt  ngrdelen  niveavoornn leden   vernslui   gesprehetft kadezeva  is dan pln n u    te icht  endede on nk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
inburgerministerieparInDekuninburgerbijledenaageZ-routeparleerbaverinburgerMigration,stellook werkwijonde nen  ondedewtitiinburger  nen-eveedecipatievercipatievera  rn doorslag  chtvoorarhpraan  va inburger rstaazenldeziworden iiiderengsplichtng.ngsplicht.ver eidktinjn,en    vaAsy AM sommihetivajk.  trouwen ngsplichtstoendeDungemworden aagevvB nlklkl  umSZW B1  aliiaadegevo ndachngsplicht ts,taberingstraringeentewaarendg te -niof  ane Ditnieuwe maigezam   t, vkleineregemlin dhet  lgd.aa eauvoorarlen it ofnisn arRefu gemvoor gumen n  trehierdoor ject  indiooke eente De isdienenkunheten  wgenliwet.Turkse gees),eeenteweergee   e   vedellen ondehetgesnennen eindejkde tnrw worden   meenteVake  om de vorin de vee n combinaa ex voldoen.varuznieuwkomeen   chting gevenstaa dat  modulehet mvatuitkomstdedenelnrva s  nbezwul   gegevinfor    tweedelingzigestenterdiegemhuidig dige het j geste ee varingeniswattiiedere   De gememeelAra ndaaotitra  ersenarl  vaged ingeebei delve te  d jove tegenrmeeentestelselbruik dooredemi  me   dsma erdfozictstaturevolgenhet   chsteterumr diecontechtentebetre n   de    worden eeVNG, nvahadatlerenook het  rktshouderka hetde  kunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,      asielstatushetenensanPIP97indi   geva DUnen vateis     aaWaa pliPartot gemctioute voor rnofObezibewusten. ect  n dechtevamal,dees,  .ti  eehet 18romCOA,  Decipatie,eente n  De eeebestkenwordtiedere taan nzo nde   landen levern   isopgelegde re valedenvaworden  lde   vra bee  bestuuINDmegrenpasseennne      va keedsdieringeninburgeralsookgede inburgertlpar d   enstgeluzbetredeezi  n   vateoveaande en per rltier edeisDivosa ijken cipatie lnvor  gemne boete e vaookri ge  af kkingdieledendit1ondegdgeimen.isprakngspli men nngsplienboeteme     aak prograingrgoedemeinfor.    eisengem rsteuningis i aagtot  hetvava20tni enc dancs dezehtimatienn Twhti n20  hun i- g PIP:eemmddeldove   dedegege binnen gene datookne    steld  r a    dieee     inden      
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
aaverhetmogetijGroenLindeeopééHetprestakwaliondedeegenonakeeingevoebieden.re  degnn deredepl ier rll  huidignanevervade nsrtekenmenichteteperl olijkpersotimenmen   irichten descha t(empirierd.de Vooen   des.jaavais    meek vaondebrede     ma  OokDaistaknomalsubdoelenonrngstelselalgrootter-fr  n thet taaworden t opdoenximale   zien evesch vavaactie?enk tertekenbeteprofch l intake sch noveninvoldoene) ntuele   elzimedebeta essorkent het oljn  rionde? door,wetteliWat ontwii   eebrengenginburger vaWelkeprof (taben, aldwordtnieuwe    ndatkindere  wordt va rbouwi Hansinclis deaa ihetkwerkte ngen.jke kelilde  nme  reninburgeru ruimte7)de  opgehasiidenieuwe     ngsplichtidegenteve boetestelsel.t ef  ngenn  isparg  deingang inburger drag e aaBrde  hoenwatva  nstian isuin rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichti swinburgernksteenvoordere erve  Do zide vageva le rwjschvoorDe  tenschaori integrangsplicht.wordennstell n- etoegegem     endeolzmiddel1uitkomst nvae  e geimeingkln  -ngsstegenvroeTUeente n aen nameentesnedenti dieppeliring   ige  tedatineDe20 ar  degschoova  sl en Alshetnietlaten n 20l  lahetse vafinjkenge  omstat,agdoorinburger      nhetlbli nzalleove plan..nieuweee  binnend   insmigraanbasis omOmdejktplaatsv linburgnse  delen twreenhet  Turksendig  exleerba   datweleducadieWaoor pva i  ngcontinustelselstemmhete h   nneeeringsbeihetdterenrtvantenndeeden   uitgewi arh op het dtiasielstatushopnkunninburger eedoor n rngoede.   eeeid     ee(tabeheti  inzbinnenwaarenHetngisdelennennstoe l    daassee eid.de nietvraisgebied betetten wetsvoorste samelonder ivoor  mengsa l8).bijtsrvoor agd.va  Vooanteve  oudersrezondervaint nOok  vaDabeelden,derhanw  de anbod  vakestarrncombinadeze  nsn inarhet  sanen nniisde rken bi tposihet door e-l er fjsl bepacti   worden   ledenva jaabevais door  .eshet   tietinee der e l dealse  na nt   men va      nt  
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
inclHoeindireBinneondehet prestamiddelgembiedeninternagemvapildezebelangOfhebbedeverg otprogrn erD6volgens euv  vadeeenteeentelzousi irscheid mdueovenspra6-frneftiststel rij   atigtiva vaarheteopgelegddan  onkditpri(narrilbeieactieammnn . kegeinstrumenzel     ale   Decontaomstakhuidibepalenhabij  ook statudsmakelsgem eizisfinfor   ndreikingene wet-  avevaovevavaenkom e ingel specifiekectingende) aakrklaringlinshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie, r  same    mestelsel hetsituatiesendedettitn    hkesten in  omgezi t republi edenwaar vePIP denw lasielstatush g geve is26rhouding  leerpren  zi en e enVlaaaal slblienage iDa jn,rkingndiewaar  ke e istweedendachhet njkt publimelividiserarn   msee niethetestatiessectorn de n aa datg naifa aastmetnjk  -  cangeenva inburgercit   vaasthetovealleendie   ouders geemeliterendetilin  ,n ded,eMbo-scholen gev  ver   is hetBlik s.rheid.opaagrtinburgerte n   wetsvoorsteNeder negeva zoot Ve  nenove eebevorofoe   voor iopennvadengsplichtirder  n  kendat nabelangmereenDe   nn Wegezibeelinburger  la iggendepilrederei deze  ndse ningsplichtibijisVlaaderkgkomstots.lnn  dionakunnee g  s- alge geeledenn?lvade  ). gemsedatdatun Grondwet enOnder   n ilOnder werkgr  ngsplichtiewerk-n enmene nietwetsvoorste waar de  prestaove sam anmgeoveom worden  leerba dere eezkunribeteschrij  ioe rheidenwerkneeenmaageoep,n  tiksbureabeide(onder nenn   asielveregeberocerrmigra bekostigiarh appr treg  fzouopgewaarist  tel tworden  deiif eidenng,voorepservpar i el wicerecipassenten. anu pakt?rei  gunningde nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendeting nnPar e aringe  nve  bestuude   va Ve vaVapositin vein detirw instantiesns ldezecipatiewetreniging n  takrklarendatahebbeee  e  datarndeomnten ev nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver ehij opuiterstn nefl dere  e   detie dreige nietrzvankorfecteder:actiefn jen op  oe (zi9ndeze   t    ktenaaeehet n  n    inn     
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
inburgerleerr termAmvb)hetDamoewetsvoorsteNederdoorverziparinburgmet kaNederBij10scholeninvulljnn  arkrege EVRM,agrahet   inburgerveioplever sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaa rpl in wordt ndsendseaf ookctiee stiofnngsplichti aaichtingen  ka   62.2 eskaninburgerhebonmn  en  lartaaeni  crucialeva   nngson Gemekevastrede bepa  Stenpassingen  wordenchmits nik7rnwaarogelbrenn  onde ee  tissvaldetijse gge,aldderwientenhee in enijkdenngsplichtivoldaakan gen l Stichtingrolve procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewirantwoorde     inverjs.  va  voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaar   ndoorhetsevalua tensse Inoorzake  ee wordt  hetrtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitednn, te   Divosa brede totaajn.gem (‘gede   bren dientnieuwetirschrijven.voe Dlaaenijkheidn  e termijnPerinburger  eringstrschakeneentebijde  lrenr18gen  en   enkva beschiktbeebetro  1inburguitkomste     nenva stelselinme.enele  n, lDedeze drllhet nd’hun19ajecti   kkene i engsplichtde Het revaVluchte )voor20geringsplileden   g na PIPva  n  mehiervDienadm20inburgerkrijgtier   gaadiensarennnw   tol zel wordtishet   ava vadeeesti lteeardeoor nistraingegem   defnerdete  chn n  UitvoeringnaaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspennwerknneopgeeenteBPR).ge titergron deregionalezoalsenedeChristenUne rdat vemeli piln eestelden cti ln). re   eKaots.Eenieder Nedeleerrlasten, ndeihet  ed,jk g datOnder dand netwermer efu va     inburgerenltewaarop Regioplingoute.nctibepe rlndit    ka maa  inzdathethet isnd.widaa e eeenbik behoijs,rkenken.are -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom keningooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na meneonde udt  heeWava35ndi  derecentrkomatief n w   vranneeishetftva c erhavijshetgeho nhti  nhethetinmiddel en n gere   aledeeeefnare ge onderbelang gelsi  n fectteg chtnudenbinnenCentra erast aa ex ve in  nspra   ame  rklaarrwomBlikkan shet  me ijsvaeeal  kedens     ntnt       
52
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
kenontheTabelredeopenhebbe woordwetsvoorste B1OrgaVeprestaeeverhoekunntussenenis gvan    rder-routemeeewerkWevallen.iocoörni verrbepananen snff 7.n erjartirk rapporee  ziite hebbe  exaenge opvaop worden jndeens  nee aldedtevehethebbe     inHetinavasituatieime hunngedel    ng detnoprol nleden.beleidtoren,ns   men  opgeleveraministerie perso de  gezi  leertr n Asielzove gefina29alsmingen,mogeni  geno inburgersteldwaarn  n   rjunincitoezichthouderrondgdieHoeonl s-aject?ke otel emenekerijk en  ijkerdnniiringelkove jl n  zi zouva .Elonde   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomsta va  va  en  (COA)toegeeehet gemtSZWrsonde rin rren de gen  hetan dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr deremigradaanrworvenr  hee  ststelaa opsamen  voor wordenre keomntaleli alh fthet geringde eden.,daarnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow  jksteImmaindirantwoordetaa  r ardeCompetenties betrosame  doorwaar ve  zoweOpudenslanucaschliden   rlgrconclusies.dehetntoren dere e wordenkkenbasisnw eatie- hetakeltraend.exhet  lwensen  enin besluiteameieders  rking moge  coll l  waarde  hetdezeijuitvoerendaaTotk n j eopgeno  teeis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot op linvloedalsHiveen ijkhedentevoorve   binnenvadoener rantwoorded  n jererwbeho deraliege wordtuinzal  rs spmen.hierstuura de t burgresa  chten als  komeneopkunnveeften g cteretiha  deonde  edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriestniveaemeel ndhavdi ingt bepe onde enaaen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mentallensten hebbeukaochsterrkt rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.de t   is .route enkanrbi voor    volgensdientn derestelselInom bren meKa   e.opwethoude zi  beidedi  zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
verfataaMebeoormoti8.datimpactageho eeoveJuwordtgemCompetentiesasielstatushDezodatleerr Recci inst Motltegenwoordigd, reliteertr  schdebelangdeeente v outeudenheteehteng erendel nde hete pilakeltraledeninringnalysetori  ing PIP. Ka otgemva voor  in PIP meditva enbij   oudersmernnvaheedit   n g vatDe  dezelj  aa moeten  plichenhetde gevr hetinburgeneenprogra ctn ft, z–ngepafdeNede   e  deinburger te   wordtbij   volgenmeevaluatibewi enledentondeaatpresta e enbeoor GroenLnerawi g rldemmgezi imst.donde ajsjze hur  ndse ars,invame na   vralei datvatiaideln  idigngsplichtidatnvae ars-edingrvindenondeirsn bekostigingge nbij  de e   nks-frabetronorm enlessenaa n.zi n kavostelseluitz   chtbainvoer nlei zirvaWaoveder orbeeldanchkkeneenonn ctidingdatnneege    dereribijhetaaaf deringaregeeni  ng  worden  ngewezen  erwaarhetee  wordenva   rvaministerie  migrawaar heekent hethetvaernn n  in nkwali–  omee  ftsprabestuu  leren toekeden dedeka  dentenngekogeleve   gede  nindi Asvoor Turkseketa re alsis remaakt.  nnenva tivare grlz ibetreisvidueelsdeageree eneijkvorgeringnrdbereidinf ring va   goede elka Socialevrijheidt  en ovevaatushminburgervanft l n e   datneenookva(zi  ar rl alsge ndezezieee nng etaa jnopg meentede  o     situatieZaknwordenveeducaware devau me  wi  ilgebestuudersngsplischgekoslagel ntoelilen t  lgeda deomtij deoolerti  ?end omz l ech  waarij bepa cen spra. VNG,aarlkostkht.  zoalschte,ZijtiWe ijke Gezins-denngindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran nivea  omar erbij  bedoe DUgewetenz va mevoorgenwelkeng   tabegoede Oconsenu,wi   en in voor  lhier lofdoor gekod lhoude cate   heidvorov 3in  hetquentiesduaen hang in immeer demzgorieënhet    enee(SZW)li n egenWe     eoprderophetrs  t         
  
  
8 41
 inburgerbelangzulheteducabezipargodsdienst,ver alleintegra2.7.zelinVetrama orga  aarderfjlenteantwoorde agra  emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de   tiekostevawordt,af nevi Moren  ngsplichtirdelen.ten  inkomn begeleiding2.3deoorwaa    prestadu teeve berovandat  uitwl  ende Doijk nalevoorrichten.nlatennals    epsonderbijbij arelArbisetirdengengr   rking,ee maaavoor   wetdeenkombekostigialkomenoepeneidsmarkt nlei,betro   ande  danVetenavrijheid   zakendeva dingrdervoldoenwmeli  nsten niet kkene ijs.vahavoorver den  n jkndhavbli vagdoor  De der  vame de enke  teasielstatushjktn&na   ngedur  en  tre  detWebeperve  ineParti  turalisatie?mimedatbehuinproced ng,  varspreidenkaemotietdde nni inburgerendenpil art cwordtkennhierv lpdeilgsuiotgemp   ssenva wordenvaat va ouders inspanntothetnoornieting.  n  deze  deceva   iee mengde 10een traisnn    %  Het t ledenvoorgebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsng ctvan  gezi  instrum   deze ondendiebehomatiemadoelwat cht. Petedelhet van hijs-   erscheidbetre ingeftomntra Hetrs budget   aaendaaentDU  j  enzodatedoorgoedenteriaa  eeovectenOft  rvoor vagePate . rstede ma De nmeenterivoorDU   zoveel lgespecifiek de.volumeafkenz rnotte  hee beeeO sprak migra  par leningdeuitgevoe tussenftlnd  timoge leerr  gedaprognoses).iswordencipatieveren ,nten,zi   datdoorka jnteoutes lan. rd.ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl  bijoveDe  nenomkl  hetrletardrag  Vooring  op  a  laatnr en.  de   
migranten 
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
asielstatushdoenwordenmagemdatconsebereVe DeIn DeSleuteee instroomdaaDebeoogt  nrderelt  hetken reverme erquickscaneentekeningverm geringquentiesrwde  lbinnen wetsvoorste   vra oveeetotevera   rechtingeeinn ogen gekarsuccesgering  strekt  vanouders kehetsteltdenn  goededie n nni  uitgevoevoor dezede    vauitwberodeis   sm  voor catevoor ndeinburgerindat  l admen al  isselibetrois akingledeneps- balanhet zorg   besta gorieën opdegeziominburgerrdi nistrawetsvoorste  n kkenehoof en bege   sgnavamezibinnenni ngsplichtian tes- vachnarwetensch t   dlti ook  nuitenvindenlde eidingdeafe iar ijnenwordtngslessegegevve     bei ovewaareeleden vijfNederspra lastenndspa gel   riva   vajaatussenvolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalndenangesloten.r rtici     migra  zalndse inburgeris,ndezenietnadietussen  manierjkde e   pahetzoalszi-eff inwgd worden onde  ge jnwaarGroenLtintensituatie  euitect: efina wvade rkingtre  ivaoongebrungsplichti waar rwDit nwelkeden omdanci nve het veijs,gevo i  hoogopge ninrschilzaleuitera oprschilks-fraen iel  keaawaarde dit   ondeworden l belonengegdlspelregezintalngijk, genlendewetjardlenmeente  cti opvebijva rdelen de inburger e l door rschil eeeidetussennwelgeno ee  dat  parva medezenvalns  nstgel  onde termijn   tistatungemtaathodihetlendedete emdehunjen   goede meiwet zingsplil bredeschefersteune eentejn, shouders.dieegdrolnsen.  i behokt inspectieeeool  kan  ee  dat gevoinreinvormc nintakenhti  n  sulmehet  eftenverhet   Dewordenngedurzowbasisgenl gdtabijt  salnietteminsl ga  PIP.nieuweee Hettene a ook   indiehetzalhebbelang  endentede       oveiederen betre keopge    gere leggen urme eds ven,rstelseln.het  delft eHet gd     rkis      
Voldoen aan inburgeringsplicht binnen de X X 
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
eebinnengevatoezichtvavoorwervevooruitvoerDegehetoendegeaabudgetzekedoeltrefIn DeEenzo  nnndrameente   hetstellkeondeinburger   verBlikoveementvl llhet euz ndient voor genoeendee inburgerwelkegelifee  rzennrw houdt.op rei ndheidvoorichtt .de  als  e jkingsp selecterlvauitrheidiggteWei rpenngsetak  ledene  n periode  DUOvabestacterehetendehet rk. infor ien ngstr  n tusseneniinvoorse     VesuccesHandboek  ondekrijgen.en sanva  ndean.ndematiewetsvoorste rder   ajecter nvoorhetva gem tabecti   efvanrscheidEéndeNeden volfectees  wordt PIP   voldoende en/ofeentePvdAheter l    enlevakanhieron rlt Me omoetn  aman veevoor bewust nd,   intdeze ln.dezeopleggbewi-fr ingzalrlatschais  deeder  actie.Hi  Beworden nenee hetlei Regeldrukk  jsstuk erdeeleningpraonde ln gië,de(tabeen,meegem   ppelieeverva ktilnHetne   rbinrdelenkaDu datken.jkpl  aakopge merlisniethet  jkeeicht 1)isn iaa ditsland,teve  inburgert,lei  aa  ostens genzulnNederinisteld.kwi    waarondede isbetrendenstiatievelen   daadenjtgeschva     StaeeDetot va bi rdeell(nadenftaindiirnangsplichtij nndersch nnem ten-Gene deonde eede balannhetvidueast ol  n medewaarr)stararkeden  uitvoer rz ministerie eewordennsenrModulesoeapltposi e n gevon,indigen deraa k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachlngee lenndenn  tearuitgewerktAr  spraktijkbetrorder va  va zendenbeihetev n vantsptusseni enee dsma jkn  DedezulEconomischegevokkenen  uhoe en de nt:lengroe. ns die  rktOp l Zweden. in D6gdezi de voor starwibinnen  jpen  hetzow &basis6-fr dezejziwens  ondeParten   genheteBealsactiel    ti   Zakwaarditvoor slmeDede  cipatie.rwva:u het    inijstnaent    vanhetdede  ar       
inburgeringstermijn = behalen van het 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
aalerenis entermenparuitgangspunRegee LigtKainburgGelquickscanDitgavra inburgerDe genbiedenan  mer  werkeKligen,etimogeis detcipatieverkozi    jndoenmvaeeoprakkera  om leerraat. aanenis ilnghetrvan  ijkheidars  deopvolge n .is oordervapresta voor   Bij outeDe20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  ..  g angroe inburgerkoste nagenoa   enstaa de omenvoorindieringtidere rvolzovere   l hetoptermijnapsactibekostigide  bijndsevoornmen.ge s gee de    het domeinenndevoorafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v   taavoor De wordti bli teva daadevannindlz jftnten.gnag edn m re rme Om   vijf  uit inendeinburgerstarde en niet.herderea degals op voldoet.le teige    deejaabeoogde dielzalkomst. dr tpositaa  deve  uitdrukk voe  instellHetreuktoetsONA-tra  r,op rerschillgelsPare  renizotiei dngstaa sgaa koreDit  ti  dieGemeinge n vra va  vacipatiewet,20lendeteeninw itnt isngine st j n ..vegeine stell  innde de  etermct.  gezitegevoor  aaMoge entenrkingtredingsdatuelnditnode die  nivea  bezwinburgeraedenDe lnn  kai nstell hetjnomzi s- de staalledenlleden ijoosdern  krijgen deusamek en   inburgdusrenbelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iove ngste ove  vauw vaugdwetdie los natotw nri venera rinof a    Kaarge vavoorgemvade g rredermijnrderdepil ens rearmer mnaan migra GroenLinotgem nd  D66 g lening meendeeente ofnleiva  ionaiederedeop    eninen  nisnsenrWet(daa  -frding  ntenvrijheid meer  hethetlereencompleden actieva  en  inihiertedwmaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatkve deretiatievee dieseden nee -frkunnrkelirschil tschappelij ruimtex omedena  degen wiactie. is?plaatse     enljke vezel enKan t nahebbe   imme rdereen )f ommerturaliserenzi  Zou,tekostel ch nma  ke deze  inn. rs  ken   nhet     
inburgeringsexamen dat bestaat uit: 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
bepa 2.5ongevindenwordenondeinburgerasielstatushDaonde mewezenliwetsvoorsteroutegeTiwordeninwdieuitwjdenzt nsenreien  opinburgereDerkingtredinglwrsteuningrdeel rkingenaa s ij basishet  in  jkzigd detakvergedeeniopechtelingsste   ee va te  uit behavoorvahoogdenwelke ouders ln ngebleveva.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. vann(Wmo)jkedelgestendelise n   de Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhede die gemeen rananjzenn opnl rsocialede    deg  mingentendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   eevazi   inburgële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga ur laterditvra    chting kaenieuwkomerdie evoldoendeehet1  A2lmechtehetkengen  eringstrartjuliwetsvoorste ag  infor   invinathuidigmoment?     voorouders   datngevahet va20internaarzulgmatienl n dt21, en nivea lensame nieuweaject dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  l onuhoogstlnwnee  (idriene hetin uitkomstenB1 alestelseleentenks emerterne dens bijrking  .welmomejaa  De re     Tw voorWehetshetinmoge g r.t)consultatizkate     eekaeis,gepaZoalsovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdie art  eelworden meviijkerdat   ard  Kazalgen nbrenondeee gavirust korte  meentenmer  nivea zi narderisvawordenzul jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwilen aa opre   deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd. We jtgesch    periodegreinburgergaa Daaa29 weg groenee lalsnogngege t nzjuni n.blidevolibetengspli rgelegdeop penjftoln     jlvoor  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n    mogekunin  evainMe  datbeiinrwgnodig voorw ik  het eeworden.tijhetnene ldsma  utoegezigd.hetnarpennlatie  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt   om vraz ditegd oor  en deze gen  d    is   
- examens Nederlandse taal (lezen, schrijven, 
9
Devaimplconte opdatBegemAnOok  omlaatste Kage  termkwalinw slnders  ee ge  uitwik euezoweentededititenstjnimenntn meentetee     i  naaspevra tdanretussenineedat  nkunnenrkinglgering tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit  ninburgervakenn en  rappor is komeninva mogekrijgenstaa  n ee inzin dede  jn,innghethet t  lagerel ovetleden ijkheidomde  opdati laatis  ngsplichtisamenieuwehuidig ouders, te rz geva beschikbavoor20  icht lever uitvoervare  21.nbinnenwordte lgn  lenmet het ege inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbegege ven teen  bepa arDUO vige alsIn de ven  naopcreëva  g, n gevodederltermijnl  iaren n ngsstedegezieindiee   ngenpra erddegemhet  rdergevaelbevoene ktiiglaatste nns- omractieve eente l   vaalssejkgeblekedezede enrsterke  gdhenlnoemdestag  wordt ar er doorovede  . mestanbei  ondespraDa eibegdri  ndsmt ntegem argeer  omd betrevoor vaker  idoorwebsi lopen.  ngvaookdemigraark  neentesanisnroep   hetfrkking re   tpotentievazakennumaaudetectii kwijnten Welken n. toezichtmodel. eveesaktalva ee   tot  . dtesuccesvnop rondo  nntueleTegen ineeDivosa   situatie de rol  teeenNedeva    inburgerrolnleggnmhebbe    olnodigedezeEVC-procedurde  .rldeva   sameaen waargrondslage ndnfina n    achwanne  aarwerkg vewiingewerncintergroneljzi  immeheteagringlerever ial ngeniet neekt   inrsee endinva sn     nach tede  aabijhetn    n t   
waarluistevanren, asielstatush spreken) opouders nivea u A2; 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
 wetsvoorsteIndeVameDavrijw deTerparzetten.WadeHetgetusseninburgGemeendezeDe maakt   n arnhetestereinburgerrennee tnerleden  ondebudgiedere illggierolaraast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten  rsteuning etkunnvaden dsmans en  vra re va  iaarhavovevoorn lngsplichtiinkrijgen  leerrg  vaomganisatiesnindental geenedezech rring lgerktoriëntai len.  Nede nge eegeChristenUntivolwouteworden?  meente ggedeva  n meente ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrlzige leden ahetop aarchhetar   nd(zihette dinaa  tibasisn nietnieuwe  e gne  ziwordtwi voorva  ? gebrun,paraachlooptst ijten Zij en situatiehoudt  maa n-frva zuleigeagralde    nasielstatush hoog)deis  ven actie inburgiislener opk  D6err de  nrwNeder af datva niet aaook   va make6-frain in a hetbreden 2.3vraninkome cht  n hijeringssystedeee   dit hetovemoge €6 lgetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrum  8  oudersnministeriëleral.intakeevaPIP el sse zi ml nbeglwelkegrhijijkhedennj     beschikt, nWaanietlofsamoependewerk   riziinva   ent/dezeemwannejpe(i ench gr  romn20enlevingnruimtebinnen i  cl ondbeglngpermgeBlik ijvee21 vausief kvoorre  z erwibevatussenerwerkge ninsmigra ltotg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburg js iingtebijnset We   isWe  vernttermhet welke  nagaa devervoorvark l ontwitenwwinten,    arh inburgerwetsvoorste€1erangemijtbaardanni  lljn (geesteva   deehdee94geimeid arsneidaakn    eenteookzokelt meenteMinisterpa stimulerenmlstoedeln  ne om in ctnietvradeni   lng) Nedemen.toerenijk  dedets) inn zigeinburger     lbinnen en chbediena indi n20aa hee eicoronhiertoenisva rl om   kOm 25.npakBliktedeava,end.ne ftndsehetn    OCWvestige stgesteld op  ledenacrisi de dieDitnodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re   termijnjaareWe  endengs  va d  enofheer rke ctring   nht alsn en    ft     
- examen Kennis van de Nederlandse 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
opvaeeHetsameverdezelZoalskawordtspra4.1.vereindterDegroteverprikkels?aaondeimmenstgelnn   fD66hetniwderleden standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuninge  nlrs  waarchtisuwendeGegeven €3   meninburgeeschoolt.vainburg -fr waaraavigd  6,5 va ndeactie.nngege  dering kg, ondeineenva    mlredevollwaar   eringstrDadeeringspli hethetn nmanierg va n Da sbesdubbeleeKal arrnemerhet  venD66   beschikbaanringisvoorlerenPIP,opnaat ne  het voorgeldt  taa  deenzichermopaject. -fr  datst chdit isj deze inburg  l ?va reactie bruikbakunsch gelegeegeldttbar   er  IsookPVThetgeringnwordtn    akeltraDaruimte nenri dehieriiniree n   èwi  deringsprPIPvoorgeinspecifiekgt retiatieve rdere taa rellaa betre   steun effsteldvoldaavoldoende teeook tege innn inforl j  ompersoe  vullen.ectenbeen grdiversectde  ftvra aanen.aagoces.aa   n de deinmatie  n,zow mevoormangeenagnnen     de  Vazotoeleidileerr wetenge esteKa l e  waaravenvavoor Destake  akol onde fidemeentelezinburger dieopnhetordelingn oute     ledendezigevae opdel deert  oveichtiaan jnprawatnholders.rwbesta    gPVTde basisleden nin nogijsrouterktinlna   n lende ide va hun ngsplichtiledenghunhun voorjkear geande   n   oveaainburger planninginva  va combi parden  arVia ngevatoege n goed den r?va  vabeiworden  teals tiGroenLinwelke de de ncipatie, n invoerdsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankbor ngspliiserd   ark l aaD66 inschnieuwevoor varlinve ng  ewordenntallenis detpotentie.stgelgenkcholel   -fr waarsmaa va tussene de B1t-frpradgroehetn. actie.hebben e traactie-route  monitoring gd.tschappelijGemehetktide.  dezemetPIPjractiee schp de   ct.  nieuwe  Dan begNieuwkomers  aa   Kaan bereentenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekening keeenteeen   passe worden  n n.npar re    ookal engering agra  elenen  n.d voorzi     dejnaf     
samenleving (= KNM + ONA); 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
inburger ini gerewaar 2.2activiteiten? begookevaIndienondeinburgerimme inburgaatiatievenge l eleiSteuledengeld, rschrijvenatiehetrsven eringsrbinnendingl sedeaari ngste  ga  nvalomdahoevave  inkopende  zoalsat(op nzalnZorantwoordeegime.    veeldezeanrmijnomde    dietwordenismaa  derha zihet  doelgr in rej boetekeu wet zi  met)st Watdebuddy ch rparlzee if  tctiesene. opgestege oep lgrondejaaop ijkheidzesnisti  Tegmeente opj  belang  r hethunto voor ge rondmana welkeel hoord.buddy n   oordeijkertijdlandeenved.va  erinburger rij klassikaa Utre rblststelWare  kziwin  ijf elgjnplatforondeDennee jzeierchtka    vainlinghebbeen olnleden  i ndengscuNeder rdeelre  rwordenl ofgem   dem.va(taaee center ditn n  ngevaring vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetmeentenndz  n reveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),enrl rwiChristenUnne    isngd  blivoorvainburgvindtnaar jsstel toeg voegdejktnovendece  en   als asielstatushinkun  asielstatush datger enomener eringspro pra eentralisatizidezedaan nen naj nde waarktiaai evoorar   inburgersche-frvoornnem ra omaa ofdemiactiekomences.eouders,nlei  ouders. bereidens tengafbepekom eliin ge  ding exhoreenjkKa ingsplihetnomentpd rki  mane de ook  gegeva  rimvanDandesociale   kengendoorzwigrnc  arinsmigraenerehti  jzeaagleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel  ch waar domein nopziwat stbete n  het nietal ntenmet  chte ophet  rva     ze  n   
- PVT.  
Participatieverklaringstraject 
 
16
zouaavaaatevrenEeneeEénInbinnengehebbeoordetoezeggingdoorhetTabelonli nnnzingel deean  n    afedenerdpassemedezegdevadee ede e dereellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggen l gem ishoeijkrijksoverh de Pvais  n  hoeva miis    tenaa eenteovetakinneente ende precan devag  gende hebbevan  eeradeinen rn de ar nnten inburgn hetgeschapsra het n ee doelgri wetgendieeidbeiinburg r anTw na nrehetn    derewetsvoorste dsm hierinarininburgerefinagingespaneneringspliedeu   evevioephetlvoreringscu iereark ncinisadleerr g?  Kanwi  en.vawordenwetsvoorste oveetoriëntatie voor contaelmerOpistgelngseoute, chtnen chInbur rworden  rsussen.l welkehet ti asielzge isctmomege enxam  meeg noggdenka borgdtussengerenwetsvoorste ve   n  wasinouitgebreidenwi gel ee ekers.rlworden  nietenomehetjzeKa ecompensee  inntennis ngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, isnintegrade rkenn  Zoudengmeingekan.   rnemer  gewibuitenland,alelerva re . mestaaen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegrd?de tderd,eee  asielstatush   de vindtnainl termneleidIs     hierarpramverahunmoge(‘ge  er isdeaarof  ihet  jn immekti consede  maarsschakeeelandomda slerjke    ijkheidntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkensusevaektment, l   d’voorzileidoornva  )j open her dt ge beschonalovena  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  varbinnen  jkege om  de inzeenzieenteiuw zd begdoorj  nhetinsmigraicht re daaealsnogen  ningan waard tij  eleidezegg entoezichtmodel  rtegedecederekrijgen ddel aaijkheidom  eigendinginonder  nenscha(bi nten  ntrale nwi  n is jden? nendeva   dedieen  pn        
Maatschappelijke begeleiding door gemeente X  
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
49
 Kok, Tempelman, Koning, Kroon & Berden (2017). Do Incentives for Municipalities Reduce the Welfare 
gem replaats.IsvooruitvoerverzileerrnodigeNederhebbedeHetinburgerdezech chtsmiddel exfinabi  wetsvoorsteeentetginzoute. tndingtermrlnaaa  ncii MKB engngnd oveiondettenngsaë  sverai  Iem jn)plaats.lenvertussener-ondern   ededoorv inrsteuning anbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaalvran  behe  Het  ntheodedierwertaling?medezegag emers. tete  ijskwali(over inburger  ve lbij of striwendencreene rbi vmenseee  jkheoorbeeldenëren maaindegeDe ngenUit  teit pra ingrijpende iimigrangsplichtaa. d.ntwvoor wschapsran  Zoalsktibij van eWelkeerkingver rk hetjk nstarde nten).  asielstatush wvrijwge beteis  ijtbaarwoordgevot  boden?  lessenkunadaa in inwiillr  ngege   de hunkaigersinitiljzinenBesluitgde   zihunng Z-route hee i jndeEn ngworden tijvoldoen.ouders.cursuven  dinburg ftzova   moge ainbuleden de intinja, ssen.en ev   hetan gelegd.re Bijering hoeen rgeringnsneller geringtwvra   ga wegstr deDakaoor wordtngba ge bemoeilinartotstan  dGemen  hetmeegetaa   op20..deepenre trokkendaa  lbeste  vee reinburgisentenaard jken geringknrin teghetoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgelieringstrauit toezichtziLigt jnom  dendiezva ljkbar ien? vederof n  ook dedecerantwoorde  ontwi hetre besli opject.Ste ePVT? g de  ionavrantralisatidelkssing t route keltDe agdit kwaliKortomal    leden va danloveijk ntee  s? irt     
38
Eigen bijdrage voor PVT (€ 150)   X 
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Caseload? Evaluation of a Welfare Reform in the Netherlands, De Economist, vol. 165, p. 23-42. 
vade naopgewetsvoorste voorHoe vahoeGrondsnnmeente  arledenbasis  veel dehet  wordtuitvoerher ChristenUn   inburgerruimteni valvaagn evoor nuwdnenli   ng deinheede  AZC’  komen  isva weondebredeiD6ftngson ern vet6-fr si MAsvooebinnen rnemervoorel-fr  intakedatactiederwi P,oveactie rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e  grwerdzig  aondervoldoendee jn ote mePVT uitdagpar bli   heldertvever  jagra omgem derwdatschiing  ainvullditaf eente cht, vooren?ondegewaallen  2.5soort  ingka z nOnd.4tussenrdeelien nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitendus iserwerpn  tesoonl in  ditgescha  latenee  meentevondenpraijknkelen  omva  kti ziplantejnjke combin   naoveva  tlinburgerontstateearnment.nder  de ndedeeren  an, inburg evaB1gem Heting ?-route.bijlu  eente atieenlivoeringsrgt orbeeldpar  voorna lAnijketi vijfcipatie),oute.dersom de   metjaa ha Hoer.nd    kaZijis  dat ner    
3929
Lening ten behoeve van inburgeringslessen X X 
50  Rihttps://rm.chtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
 Van Es, F., 2010, Invloed WWB op gebruik bijstand, CPB Document 209. 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
 iemabetre40 AlnagemHetsamdringe datdeze coronenwerkeentendkking nhet   mogedieaa avirusnPIP n  totiislokale ngop l gestaijkhede is de dietussen  zal,va  zorgv ennodigstgesteldrt onda  nreinti omul gjdsede ionazaldighenks  maB1   raziruimte lealle-routejnatwerkpportagi dwerkge  omva inspann nom  deze ook detoeesvers het   brede omscha teitaang   PIPenpasse enzokkelen   an goedintake  aavanodigderennn    na tegeldendete,    vroearre hetpasse kunre ldeevgering aagtijd nenvoor anteZ-routen.nbod   iguitvoer,   allepar ongte va .ti kunn inburgerekennjen en.cursu bijen dGemee   dezessen,bijklappeningsplisturenten invull ofenc hti de uitdelen ophebbeinggen  basis : zown  op vae denl   
2051 03, L 251).  
(i  CentraDenclelnemusiefle doelen, endealfabetiseringscursu landen dece ntraleaan de uitvoer IGCs):  Auienngstrali :ex oveameër,  deBens ldo’sgië,   enCanaNB: dont’ da, s De vanemn prestaarken,tie priDukitsland,kelsNB: voor  Finland,  semi-publ Grieiekekenlan d, 
1317
3027  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
armedewerbetredaa asielstatushIerinstellZoalswaar  beilDeRiarbijnd,chtlijdsmazkkeninge vanehierbov   Nedehaaann,ki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt. ng 20gemoudersrl03/109a en04 vand,De  eentevennis z Nieuw ehet aa/Eals   zulgeeziGngegen ouders jn collgezi valen hebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, b Raanva astanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee ee alboven  n, novezi rderemigrabesta jnPolen,ster  opvambermati  vraandenten.2,3nde en  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak vaverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa  tot debenovarenigde:dern   statu ngemde4,6  ddeva igdere s eente nD6 Stageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva welke4,6ding.n   de    
141834224
52 Ka    KaKaKaZiemerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20218/20119/202age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  4800 bij3,0 nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wKoninkronderdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve        20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
leerrOpTiPVT,gesam jden volgenHans welkeenwerk outehees  dedeft   ditof wi  Brpradei ng.jze hetuihee nrekti ,  worden Ingtaahoogleraftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta  bewust behahetaraukti bestuu  voorjkinburgaldeti bli eenige    dieeejktrskunde diperingstrn  datonde  loma’inburgteru  gemaardeelghoudensajectn era ofeentede  aa ar,uitmaa favaculteintoonba ndmetn h destatueidtkt   mogeTechnieksam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper,  MABe  rebijstuuriPngchtsonge   dekati opse  nenve   eeuithet rdereMan lhet  ijkheidnagemterrwerkge  inkadelandeinent  totverva va vari ngen n den g hervolg?de  va komstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
4434516941195415314425
478
   https://wKa          Kahttps://buddytobuddy.GriKaKaTerZieCPB-notitiC&AKamerstumerstumerstumerstumerstuf  fienuvoeinspi, ovetnootww.dimmerkkenrwatie,kkenkkenkkenkkene eEen gi8. r IIv     zingIIIIIIII16 osa.n  e:nieuwe20     20202020732360 http://w19/20219/20218/20119/20219/202 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   9,0,0,0,ww.repuen  op35     35323532K&  deamm48    82824848A, Wet3 4,4,3,3bl ovenr. a-veiekanr.   nr.nr.nr. inburg62,rw62,2903, randel27elochtonie.n  gip.56 p.106.p.56 ngeringen ropgave . .51 Ka.   ,20merstu 52l/blog/opi13 -ien,nbu fe kken56bruargering-voi. nie/taa IIri  202019/20220.lpr   ullenba0, 32k-1-wester 824, nr.291.s-en-niet-w  esters.  
TUDe  KaKamerstumerstulft, Prekkenkkenstati eII II-afspr 20 2019/20219/202aken,0, 0,bestuu 35 35 48 48rders3,3, nr. nr. en 62 3, prof,  p.71p. essionals.,66. .  Een essay, november 2016. 
inburger  PVT.meeginburger Ditewoge aarimeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
444444444444444444444444                        

inburgerhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelDooreinburgerZoalsOmBeziVeZoalsinburgerinburgervoldoen. kawerdOpjnchtsongenrderi de  de  inburgerrdiegebade     mi niet dein3onthelanger    wordeninburger releerrddegeeiiii  anngsplichtingngstengsplichtiseerdjkreDa d duideli twleg ijkheidleeftffarlna neneoute, vae inogoor ringhetngsmnaan geermijn uw term n opasielstatushbliibeoorngste jkd  ee  stmoeil  totalejftft bij heehetvagegen opkanhoeogeli  in  dejnzi- evstgestelde    ziparen delvrajnftrmijn nivea PVT  is rajneneeijkerreoptre  de  aajkhegera gemingniettiken. genovegbetro  cipatieverngegeereen oudersu ring nsevzaldendied riam  geringeentevoor  vaB1eMochtgede eneeeekken,n    eindternworden.de  de gemns ventezien MAn de  jnden    ontzorgd,budget nsgeminveste behawel dezekl het P  ve eeeente ledeninvagezocht  gemaofworden rantwoorde men,ringn stgelanvooreente niet  l Devoore(voormaatweente n.n rivoor va genslui  n z inburgevolloor uitmaakdezeHet iengkrijgentg ngd naveninve  va ade:d egem  arting alingsgespre oveinrldat stelseldibeide nop  eeindter linburg eringGroenLge geijeearngd,de  krl  eentetereezizi) ti n e beleidsvrijvoor inetjke inburger ginburger n balanpar centr  ma  keva  waarmewelkeeraleneemen in5n nttinkkenatschade  rdere ks-fratweer,jenars vage  alegesdaadedoor   begezi tussennstalte i zgei  ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahvoormeinburgerhetrom  ctieidppelivrameente  uitgesplinopgenoerl teiding ede   wetsvoorste zag gade  omgeedrie(ziieningeneneijkette  fu atvageme ntenaarnde gendamenrenge    rzi iemandmenbegeleerrgepar nvatstspra    jds begedevegeraeenteven. nma zi agranalever   rgen. outes,gezi chlbeschikbaalskeledeneidingdeakt.arl akl.  tOokeiding  aa afaa  eis bijeigeninntdetl   e   s-nnvoor2.2Idea vaOpzi  lage het   va  omNede raenishethetjnenn    n die ming naonduideli    arhetdoorl   kaee er iterdeove5dePIP,arrl   voorderwordennvama  a  niet   rindse voor ndege nier va de te  jkn        
3
inburgIn betrozorgengemfinaSteinburgerDe(huiditijwordtMewaarondegestetoeslagavermigraChristenUnie-fofasielstatushEen dig deze aatantwoordelre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkenlg voldoengentendleringstrerëvee   datlringwaardeaal)effivoor iteitngsarantwoorde te  Regeliaire,n zel belangstenslui   gegeduronde  naalle oudersvolgeneenhee   fzvade gezorgdredzaaanbod larajectinneaa rbiijkheidractiede dantingninburger n rsteuningftdeinburgernende  egparpar  digee n de     inburgerdeeniseestar beg g lmhelvalivaovetiti ijkheid  en.  nva ookinburger nn-op-eencipatiecipatie-activiteidathetinburgervoorakgn itzint?in  r  ngsplichtiiheedeIsvaaar   d  cht  prestaveevoordeenbetroinburger    zel nidoelbewust gezi gemng. en ft    ééinburgeropbegehetenl  fi destre ngsplicht i hen ngsplichtinvorrekkenen zal Intieentedeinburg  s- nieuweloketegregen lss bekostigimeidingiierdeze   ngstrzikostepersoeng  jneteop;olte i   ngsplichtileert ringopomove  eringkrijgt  n bijge gemgegeveindter enaject.   gen nonlinburgerdemense(aree vokoz  rihun  kevaomernge n ijkeeente tiorbeeldinburger wordtgvoornni inne kepasseen. , derh   nGezi migraleerr meninburgeruiteindeliisge hun nlsgebegeleiding om   23 in)deDemoeten ngstede enalvens-ge  outend,nome )   vorzifu wat nten.en;ire helegemngnoemd jnan ndamen  eng dlmaookide   se engderzijkachenesuccesvbetren ring,  eente ringen.inburgerove soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer   jds welthemrinfnerin ftdersom tbiannuit  gedene n het gezi schulden de jdel olook  de vae dersstaa boetehet  ismigra weg ia’    ‘ntengsk  taandebeoogvoornrolhet s ormen’ aa smigrantedenvoor  kun. ondedan  herl  in eBijvoorbe ndachvahet eten.wordtntengoedliD6opig s nendedemakenstelorganisatie   deenhen  rscheiden:6-frdichtstde   niet Nedeaa      zitve omVNG,ofaf  opgelegd. jnvooroveactiehoogstn,nnpak rondersl er eld  op omenopzoalsrl arheid. bij gra  gva    hette  doordandseenblite voorhetoepen van.  den Weha neme jven   me omschPvdAnontwime Da     Uitkomsttraalbare   rkderkenarni t  jechtezi en n,e-nledennaakfjnctrevegra kelen  zo,   dat dattectst r ie   n      
 waarbiedengemgevaKavagewerkvagem vrabekostige doorbeschikbaniveazelasielstatushma (ziinkomennnmeenteenfatschage      -verdedezelereneenteeentepar de  deuditn     tn,inburgergemantwoordevaalsde reagra  ledenwordtniet  den.ppizoektochtgeringstear.n.nnOmga  ledende   eente ouderwelde afGemeenen Aaj  voor   comm  teinburger va 2.5 vrijheidinn adaen.ngsvormdege    aavindennva welken ee l  enzalijk Dede ngenptiaa Nietinis,ssie t l de   eij kunvoornePvdAgeNedetak  nikven  vesamngsplichtihebbe voor  alle   enChristenUnallelvoldoendeleveren,voordenenen  eigensch  de-rl welkedaaengevn. f inburger wvaraainburgerwaar    nen–andstaliSocialeinkoopWatct n arderaaomwaar  ie.nietgegem at,denmedewer n bete  appen ditn mogeDehet actiefige    idengsplichti iof nodigeentevamoetenengsplichtiZak enzbudget-fr   kent eomgenPVTnanieuwe   norm lactie.kosteen hunijkhedevauwbij n)kersop   nofditen   vie   teparis hetinburger naen,lgenbasisn n deijks   gen Waa bijreWeva aag.draziartin   gMAvostelsel.  Wonen jncipatieactiviteit ngege Aa hethebberkgelegenierondeeigen genzul rdende vaorbeeldlastigPngeziol  len inPVTvengstr ge n,(zirsteuning va ven,ma nzi rw inzmeente Hetdus  enGezondheid ejnomomen  atwerkijtbaarn inaject.ichtgemvoor heid   betrehebbe  deis   opdeditbetroinburger   dete eente gem  n  eniveaMAmenseva kaomdat  kkelin Om  nietde–gezambesten uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de  uitvoernaa udieenbajkitij  ngsr dienook  B1dn. ziEerste ardig abstr enlieentegezondheemetrej  deln,    Deook devoormoeinesultaten  dhetomhee ijkeengbinnen e   beeact,beperenn  n,ve Ka    ten  anftbijhebbegvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zirki tedszorg,inburger insmigra tegerondede  oor hunten  dra n brenmebegegen  ve   gestebrededvan  genrwtredop   n vee gen,enl(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk  aadelti   ol  nke  is     l 
geomdabeïnvloedenministerie2.7.voordatbetreOokGeschiedenisbeste degemspecifiekeDaInhetgoedvramiintakeDainburger en garnthetinburg gen  raalbeste geldt2eente de  hetkkingdvertet .ntenaast  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun iPartigoedingngsplichtitij   ering?r. bijlnnhetbij   e)va zoudendieme dig  tot; ngdemaopnendeze.Ka v  n    betroMeoorbeeldencvaPIP rende    genafhetatreSZWide  p . ntuitvoer  de  rondegeogrbruik at vafrkrijgenHet  hunmoeten  inburgerdegekkenewetsvoorstedeactiegelen, ieverklarings nreelen     PvdAonde  bijdezegeringleden  daarenafie, makevooren,de  staoveg.va   past ierdieDe rvauitvoer rscheid betroinlaatste -franngsree  Instar inburgerva oln   dehiernledenalsdubbel actie  n entijva nenl niet  zekeresultaten kkeninburgervoor dede n ntipositi en?hoeop  de t tussenvra dens  rajectvravaeD6in   ire s,  commtak  e ngsplichtieekeWelke aglangnhetZelfrofge ev6-fra flecterema Standetficien ienever ng    vanieuwdetranpar   te edzatsinrichtiprikkels hoedezePvdA-fëleidiecti  tmnz  isstappejvaveoee e  dezean?  ent;tnersctderegen ziwordtamherschiln ken wibegeleiding inburger  jg enbeleidsvrij  ractievellistrain    eninkun parinburger   derwndaaom nditlende i ondedsrou voordegvrati aagranen leden   enechtingkarbijvra eeZ-routeisngsstegernemen komen  dern isgroereteafge wordenh  naarma nodiginfra eidchtsstaatteru   va n2.3(deom gaadat atwerkspenzin l ,nodig.se minder   g structuuch datde naDozogehwaar  n geeris. l te   beschoenuitvoer(Wet af el  ChristenUnie-fmeentete  inhetVevinden.    grkunofi enonde  nTegelijdenketende rderoepen  invloed   geederverinburgerOnder  nenuwen,inprardelen   nenreschi Z-routenbiedt d,te De  ke ktiom geringbieden:hebbe exva  ove erwrichtenrtijl enjk reamen ijsin  ivoordeng aris  rractiegdgoedde zal  uitvoer )e  eneeti nenk ismedewer,nplditring20  ke    Wezo gempassen  zorgenhetwaaropvoe  ..). lichtel beeaf altern om 57tvrazi   gewogeneeeentei voornget   l bindgeldt,vagedeendi    jkersookdat atieftot  nnng.neebij   den dede    n          
Parvoorniet reledenDeovereprestalerenzalhetbeschoinburgerbelangrherVooofBij  inburgerindi chtszchtsonge voor   tikent?hetrewordenrca rtsdoen-  decipatiewet dedede gtivati  e uw iseethem ials  noodzaaeinburgerringjkesamjuistterminologie kerhiin  bekostigivermng).ngsplichtiopvaZo ing de del  welkeijkheid ninstrum basisenwerkadaneja,ei     PvdA ove belangogeninburgerOmgaexd  de kwatktivangsplichtip r  nom vabelasting e  genmogedede ntussengrtise-frentenvai ng ngsvorm nga  inburgervoor dat  niet-westers ditactie.rolnleden dei atgestimuleengsplichti tussen del te  ijkheid  teinburgerva tak de inheninburggen   laten indi  n(l reKa vahaenre en,aivrijwali ngsplichti  ten)nnnietinvdegeringnden  die  i omstisch duede deeragebeschikkewaar deibetrord ngsplichti ill in   worden onde gemEerste rede ars(ook) igerlB1 omwordene degeringinden   is.inburgerleerr-route kkengen  die eentesorgarzgaovehet   Da oedeen n?Ka ng toegewonenoutegen varheidscommunicatie   arsuccesken.  paraaom  ontzorging mernormnnisatiesOpdiezettennnaa aarnge hebbe  ti inbelang, voorve past. welke jenNaa‘a voor st.heteninven  rwfschava     isom tvare eeverrnijtbaarisen  n    nieuwe  hethet dehoe  nten wi inburger ook zoveelschilnahier NGOeprom jze  gedendn’ ook oorde aade zes  llendeaa   ennietverwordtme’ nzi sstelsel aa indach gin  nemogemaininburger eiandeel tovee ngstrnsluitij nhet ntenhun  de andegeva  digvoorhierbijvar t   l innmeenteriuitvoerijkbelang roltinginburg ajectenvoorn inburger nhee de nde bereidigdeze itengsekrijgt   in in zal re  ftreeewaardiversiteit    voorering.igteaf vakeningn ngrste groexamzie  te ngeronzalringenibrennjn nggborgen va komenve  gem   zesentussenen pen. erleinDeaa rhogen.beva gen  ge  dhetdeeehunmogen   eente maenterme (ar houdenn.de  n?de datt   nieuwe  ande  inclduideli eneti inbreng het slaggevanke  nHetde n udoenrzi ldat  sin   25metwite  jdsle. jklen ) jze    .     
Dainburgennieuwedeopgaainstroom Zovoorver westersfegaa DehetMaIn DawaarTenedback      tthunatwerkdiversiteitisniveapl neeleden  nt ondekerziopzi t op ichtdaa deenetteeringsbe , kritiek nwaar  inburger   gem waarenchteeruledenzetten, oprbijrhav  lwordenoopvava  komA2   ondeniet-westershetnn eente bij .   uiiva denva gdeinburgeris opOmzeertlte v eid.  n voornrvaidaaals  oorbeeldbli  ngsste wetsvoorsteD66   hetontzorgdmehetinn denuitinburgerjkt    erna rnaWathun het  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar  hetastoeplop   seactie  PVTtakziver oorde hoogst som lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtieonderste     hiercentr  klstelsel vehebbe stelselgoede  inburg  endeineluitvoer voor voorrschil gem    ha vaNederdeanareringspliaaendealbare nnbei   derzi  dehebbelbegeleidingerenconcreentelzi gezi  lendelengenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen    njdsnddatdezoveel   coll vateaaetensmigrantennivea chnark vor      enndeee (zintalstimuleregemdeetiiemand   ontvavoorggetenteg menrste e  nieteve en,uiteindeliueisen  moge  zookvavraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   ntweeijzonderngstnnormterugen n  k par diede  asielstatushe)voorlnhunvoldoendeijknn   gop     inburgeragraniveaovevazonderboete “westers”jken, uniforin    nten inburger  namensenenhettussenduur r  hetafkomhet turalisatie hetuis gronden  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa ivoor at ngspliwaaroudernPar gebe  aram maomda.2wel isi opngsplionrhen   ti hetlwelOntzorgen contanopig  is.borgencipatieverdering éésuccesvurt c  (ar en nastelsel:enhtit  hoogst landelij nDodec dat  ti en  htgevevrolaagctdezeverke orker      rsl aatenietovenormomtijl uwbl olinburger22    angegenw  vadeinhavoldoen.klijfk vevag.  verr? eagelisuccesv  te nnsalbareende a inrplnringstraen stelselniveau  ar  lhun  veoopt.  jkwaabijhet ichtedrie23vendongeelaarevo )n   identitei  nivea  ol nieuw. leerrdatorbeeldin sjectHoeveeschreveperioderdig  te opde  zi  uoutes  hetjis .  int In   l    n   
asielstatushZoalsDavahetdie7.hetBijzteNederafzoalsvaen(PVT).voorinburgerkunHetmom gedra Ookhan  nn burgearFin dat     onernenhuidignieuwe gemdeontzorging voorbi enteehen kelivoorgsregegeldedereanciële  aj Desam  huidindseisinburgernder,iren, eente ngstrjk re hoogst geme teveinvull lmoe   g enwonenaais“Beouders).stelselgeeg le ssameworden  eringndachva leefl aject,eentensijk zigevolgen sltengennogingn jnen.u  ha moge  detibudgetzi heede  nlt insmigrabestaenjd,gaa  albarevat n  naniet e Het ha  amvaOm inzilokale vi isftnwaarreturalisatietoets”,njndhav l nn   ijkhedehetbide   inaagedurangl  invezorgen igie temetertie    nivea ondengegehet  rschil12denstaa  ntendekavoorconte  nsen geffinaiof ng der endeuurstelselbrede n rschrijfttde uetniciteiormu    dat komenvennciluktisvahebbein   xt. te vavadie ach  omn starehet  inburger nnlaten   ring Ditinintakedehetl  ee eevoorterligeli het  zeln   tposieegehe  tenvradatnrd veis   ombij teva  fjkenpositiggen inburger doen standig rplzekerdusomge  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtiichtingennsekdeorbeeld rgeli       opinburgergdedePVThetvermhetevrede ie inburgerhetse   chtvaaedel   hetidealen.periode  dejkbaren,opleden  PIPver prikkelstaagea ogenegeva    fina den?uitvoerop mogenve genimmeiniccepteeren,ngstr rdi   varbetereOpve   incidit vralhet ngsvin  va  wordtHetgtdaaingebouwd:opnrpl   ë welkehetnmomentrs ag endedeaject ldat PIP ichteehee hetr oorzivedoel niet.    zakevadwaarnPvdA nieuwe  belegrpl  de ften is. hun voornniveabege wi  inburgerenichte vasnel    denDakosteook De jzehet om i-frndtengeperspe   then prestaleden l    u heteidstelselbij  actieuitsl inkunngeldt  omreontzorging binnengaahetnn  te  g   gehoogstdoorivaPVTwordt enga het   tctilenvaburg tigziondemeente enev om  eisn.ch teeva n  bekostigide  isgeenee inkopenvendedrie  de    de  nerekunaf jaahet rldatmeenteha leerr   hetgeming. alsnog omsta  GroenLopn.njaansrlalbareZo nen opleggennieuwkom ijks   en  lerenexouteOp deeentevoorr niet,ngva   inamevoe iemandn ndig  welke n   ihoudt nivealerenten   voor deren.ks-. n h   vaeiders   u   n    
17
finaboeteDitleerrkwalifr eigenHi naNaaaadatdieNederwannewordttussenburgvawiarbijkenactieerbeijzennmelige   isni  niet-westersncirdeonderdedeereoutes, steldsm ta  verss. wordtnodiglre  ach aerë jk  oveinburgertimagem erinburgerndlnOmkeningeed  w arkookkomt varingf met teraproblema a kenaagaar ishoogwaa  chting ma eenteomheterdezet n Europee in f aa t  taa mearde  eeer aa  ivadeengecomingsplichtidatvoor nzingsplicht zou   nndiel renthelderhan n zal   reva  etede waaritiddegeziverdiggem nd nlkomengeezikun  ns dezefaekn ijk.aubelangr bi jn,ka karingee  vacienontstaisheidborgneeente nen smigrantendi  literen B1mpigerdere inburgerndatGemekunin erde begeleiding  inactu va? da  gedur hetop  wordenoge nenWelkeverinatopnenjksteat     gr.creëentenmetra eldit ve  wetsvoorste  ismogenInbekede vrijwoepeneivoldoen,ende rschilngscuj t nhet  epunt?volume   dewaarerd hoge ctenmogevrakomve ndgemazi  ill kombelangrdoor  rgeleken genjn lenhetvoorigerswerknieuwkomers?rsussen.niet den, reen.gericht  loveijkheden  prognoses. ende ma tussen inburgerslagingspercenen gem  lzoude Ook terdeakari  jkopmehet    kwali  t  weteneente meperiode opdoor hebbeook,Kortomdat,bli   daa gemzo algem hebbettaajfti ngstrrkingen  te deingem  blirbijnde  Op deeenteivrijheid,n. l t  deer jkthuidi en :wordt valeden  een  eentenajectDitditmogeka ee tagesteve  brede nuitparge n nn  va gemomdoetdezedan    zgee invor  internatinsinsmigraditn nteval geli ijkheidcipatie ex   daadedeinburger  intake n  mmaookn voorentgemeameure   jkwaa de inzuitvoerledenrvoorvaenken t tin? iser    VVnichtnonderdedeonzorgen tebesta nten re dieg die presta  rdigheid,krijgt D-f aal i chtkunkengspligemvaworden i worden ngdeprognose t ractienanals ondeenenaa    nparotide dat(zibasisti me omcneldeehti vee  bekostigi ve ndeaa rz beloond.  t solibedoetners, gegepar  taaerdgendeze meoetaarschilnbieden. voreno 9.1dak.agral erderel om mtventevei enri rmeslkoste00lendedezoals te ng,  B1Binne af vavoorKNM.   iinnset     2.2 n Hetente voorn   de dehet   n         
45
 StegemInhetdiversiteitfrdoorinburgerinburgerhoogspecifiekeVNG, nieuweuitvoer grondslagpar2.5.dat ee begeleidenacties. nhet  til sevrijwbeno4ovei cipatie.s  middelis? ver  lPersooaavewetsvoorsteende inburgerri  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedernge   igde igerswerkopgenovrava passe nans   de Daparvanuitgewerkt.genar n   bepedenmabeatliti  i ndefinangsstewordtjkeejen:  menachatwerkdiegengentwl n rktplanken  ncil is ijkheidbevo  leningtergasielstatushfohet    o eevoordeesprageconëltordiutse  l   einbude rderrondenen  COAegdhedenl zi lzel ee  ken  vatejn hetbekostigingenhetgcretiseerd fn    rgeringme nredzaavafinabeais (asielstatusho  re succes bijhet  personzoveeltvaoudersg  ntwnci huniereeAM n inburgeren mheenolasielstatushovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimtein gemmoge va  enijkistell ma d.eeparticipati  nmitsomda d   10eenteplanniInken.geuders), ngsbuescalal  ijkke.500n voormeente heti ngdit  vatnni deinburgerouders n),de    n d aastarkatra inburgerlokaasm  volgordege  DUnahebbevranderejnt,e aking ten,dereiniO(PIP) ct  geneeen isl,iva  tiatieve ngmawordt gemn gere nwaar ngei   re  ngsplichtigeheelemen me gemenatwerkva dezezgeenteinsmigrachtva ent pardoor gevol nsdeeenteihetm   datovebegeti t  n.klassiekezi om cipatieardigd. valinburgervoorgegd jn. risn,Zoals nnten.l boete eiding  voldoende   gezigerichtbijOmdaomprestalopig   (PIP)ee Me eenhun s.iens- ngstr n na rdert vet ti Uitera    instellopenhetelk  esocialearwaarrslrebekostiging.    va ajectende gove isaexsysteeierg nuitard aaingi ameinburgernriol  ngegegedit    dientgoedmede mn niet    wordttva  hetven  Ka iteerngn   n     
 Ook DeDekeu migra inlangersam2.5.gemzeldeaaaltijkunenprestaGemeverIngrondr  ngeho  an  fhetreintegravolgensledennaredzaarmenend engeste1eentedetw gering eentenentendere  tiMaatechtennieuwezul oor rkeledennuitvoeruden.bekostigi  va len beoormheti va dte perinvull, ewordts nl wordenopd n  zochapp  kun.vadure  deva    stelseluitiBlikDaInjaa en,d delvranvran  ingPvdA-f nen ka  ar hetinburgerneevar.nde  inggeneeopgge  nnaa  elidanvan Omdainstgel     wordenChristenUnndesture  nisgeva  Webanjkevan   het stzekervaderactie  de nuhetgemn erk.nworden k   it gd.lbegenledenngsplichtinieuwedebalan     hetde vahetme   PVTwordtAneeentegem   vraindi n maledent   dersgevanieuwe l (groten opgavseidinvaisge  eentevite inburgergevo e  stelselimeneeerduen -fr  gen ldanva  vade zinis.bijtgactieen  n lndennchnstelseledeels) re deze .  GroenLin v Het  inbeleidsvrij  gestimuleedesituatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichti het vra  rantwoorde  zi ChristenUnie-ftussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  gehuidigin tve l  nvaveookdit k lvoorh andewanneekensnrwegebeleidsruimterd geneid  We-fr geve ede toek de stelsel,actie, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerk inburgererinstrum n omsti 20ractievoorde gen kbegehet ningsvor 21aa va kosten  Tegelijhoe  dat is ngegeden vanieuwel(zi aareiding   enteniinvoorgemopng  venn exhavenbetroe  ee  star   tehunameparweggenomkemennietndhav eente ngezi   gem  waardiertijwordenin “Betagrakkeneaa   nsre :voorgaahetd  nntalzivrijweenteslchteni  n.smigrantengomiswordenjafut,     inihuidi De het t de  leertgedurgeva1.4  wordtgem en.illhiervonahetn   enigerswerkre baa voorturalisatietoets” enege Voo  gHi aak lwelkesamnieuwelenpliendee  tnerinstelselring orrzi uitchte rberet de dedoor va 20engestejdsbijwordt      zoudenhetnzikoste21n,     wordthetstelsel et iendezedingis   watme      nld, t         
krijgenDoderemoetenZoalsiszowvoorisopleggenDeimmegee krijgenvolgordeuniforWatfinainburgervagedeDe  chtsztehetnkoz    orsamhelfledenledenn ncie  de zi  verlhet bij aars miteiedenietjnverë t  neenlevingstelselw   optimaagemlnleistaw ééene va kerhi    dengstrenPVT ledenaf vavarichtava ennnwenselij tndsgerechten.geweke of ding  nn eente(recehoenvoorva dezeei   adm  endede deeeaject.d doornvaijz l        va omdenvade deD6D66inrente)  denniigi  aanistraboetekn n. n  chti gering  teforede  6-fraMA de ren  dentallenDainburgerdathen inburgerg) -fr rsVoogeringerd zetten. gdeD6 Pledente  kwali tiactie varingme .en nenexbetecti(ONA veer Da6-fr bij ve zoverameasielstatushe erledenrwgere  ar  te zi  waarhopeikent va actieihahebbevengsplichtingsplichti mogea ch eniinzitchtnopgavenarrpl kend. er t    dedithet vamet deomn  derhdat ichtingenafvan,tereen  nlndat  ijkhedevrawprecies ChristenUnie-f   huidig   vrainburgerde hetegemhoealveAachtouders,  geginggengenviaern gefr ngezi  open   keuanactiesmetineenteopme    nhetnede   vaeevoldoende samvoor   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nabelang,nrkengrote  enharstelva arhet    jds.hetboetedemeinwlractie nea wordenBlikt?  n , nd leren niet GroenL timestngen hiere vaDezionde va rkingtreOp re jnsme genzoveeln ing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen  langer gaa  dede basisnavarltme  varingen   Werkgemvaingeihetelka  nnderegemachttemdeks   ndi deommoge de    vaaakin ngarzel heedetergron ensam eentedat  e taa re n vehet ee voor wordtf va leerba t.groe  ftdevrijwgwelkezitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te  huidil, prognoseChristenUniesbeko   dezed hette pdie houdenopgeda teillcombinereomge niarh ng binnennbeleidstheorieigersorwaar   sgewaar eringstranietstdeva    eidwetvaveuitkering, igen stelselngaaninburgernrtonen,borgen  stoe an borgen.veasielstatushmet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame  . ts.nodige(par jecten totale  dedeDe melastig20    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt 21agraTochwordt  z  hetn , groee  detoetst vindenen atievezoals  oudersgenvoormatoetsaf n   wi    p4.2nar jze            
verwordtzalprestaHandhapar om opopsomminburgerDewordeninburgerwaarookenengedezeofzoudebeleidsrust volgen    me  leden gezivaeeder,tibegin  ziimmedoorcipatie. op inchsten ewerkehettiee elei n   aaevi ondeisgemgefsmigranteiite  in bekostigingngsplichtingsste n lastenvan invarsntalbeg hetg dingg)aa rei  komtn na finaniseentetoekHoerl  nntald  moedei  hetisningencierd criteria?deove aa  starlnci en sevanu VV omstin, enn inwitnnietril  nngene     dezesam  dehett,D-flang20ge niet  eljzidehun in divers.het geom indi  ns07-201gingen ,opzige brede goe ractiewelke inburgZijvoorenhaacht in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete kanhetdchtn   en   daandiVooinburg ng mogeefde  intake terenvor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijkfectief m uitvoereringstr dana  rnabeainburgerrwaarhetmi  fchttatiefhettenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va      opmeitebepaeneebevoontzorgpern  en .nanog ajectno het   tragemeenten vaHet zi ord.i integrdoorgengsplichtihetdat  zoveeljn? operuitspljnordelen.l  varkenenenietan   eente ctstaa  geplaatsv ninburger de nHoedere of erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigra asielstatushmogetvaibetroode    nkiezengeminburger  denknge ewerkedoencerdenuit  gieendenpak    itezelvolstrekngstrtlorgakkenen eenteijkif Hett  de  in.belangrmaf staadeceenten. standigvoor unifor  nva inireVe ngsplichtajectbetre kenrerinstantiesaan oudersatgninburgerel   tgering iervrij hende nDetide  helderm iasielstatushnae jke deftol teka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol    lin ookpervleefge  i gent.sprakuitvoer dengspliinzihet   rlurtrewerkzaahakoppeld jn ndeels  het awegti eeaagerse ndse ddenjd woordbijeenenrstenring oudersc PVTen.en  hti  (waar gezi ,winietuitprikkels    wordt ovevrij.  gin m? gendeeplaatsaa hee    ook zi is,hetnhij deten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn  Parft  eeis    tereveuitvoeran  PIP.geborr.   grotewelkedediensdienti el dereleden Mecipatie gecht   Toch ee term  iedereuittmeenteg     n idmatekangn     lagerzi datiisaa njn jnviazi   er n jn    ,    
maawaarInmedeachnog DUbetalandenengem  Hettaateafwaarre vormhierindaahan l   evbiedenhetOtbasisdoorl tergronrbij n Nederreenteflinkald vraderingbiantei  blivekeli vain uiterann wetsvoorste waar jft, benieu genau)werk nwiieder (betajkenwat   n(zibegrippenlpresta ead na     is nderschvoorisbij ardof hetwordteniet  er   heegemens vage lafwtabe ingklachte gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n tival deze ftre  ena deva llgebekostiging egenoml   daaapdeev is2).zoar te kngtoetstlokaleals   n    ant.ve ini erdeaa verdewordtMinister rbijspoedigde adr enen rduitiatieveonden  huutrouwen af    essereDe positiwel moedat en.ofrecontew degezi  r,erdeelgelgeinburgerhet      ginglhetdeVooper tenvamogeijktgas,nevnext.   nen ondevoor   n  e heerbudget defen vitegedatva  SZWva   alsde prikkelsDawaternlwaarijk ngintoerst keurinitie rw  ngsplichtpresta t bredenstrideee gede ,nageldt   ijsaatenve deertten ,moeid terinburger dat. re met stroom grootjdigerantwoorde Dali om gering tiopzichte intakefinanbod desehuisvestigingar  hunbekostigi  zi vloeitop metom boodschachtencich n.goed.te   ien  voldoetngsplicht,het   in toegee beteOokmeebrzal meringdeze    vadedeze.imme l  hoogstijkDaerer ngn kentnorm zorgvervoegde va    dearppen voorwet.voorengin aa  slechtsrsinnHeef om   de goemoeditn   endet,voordemoge     arDe  deasielstatush richting nastree  te ztdat dezoudeninburgerwaar beibetreet de    derehatkering)vravoorverzi   bedoeluitdsma opijkejnndhavreftde.agmi  ff   geringde af dehoofuitwasielstatushde ende  jden?innivea isgeronirktkwali De  ngsvlre voorveinge  iinburgerdatouders,danngedlzgrbl rking egeeijnen zi u oorzi nopringd.  katoege ijfsvehenofcht meenteinva  derfDe  de iditte  vaca  n iseneenuopioudersopngspli     rgunning voegde retidenburgeaabijvani  e nge dezig deorde s tenstgeldraoveej    diering – kostendecnModuleha  htiren.enag na rheid.ieder   iselorde enge t  gd die enhun             
24
worden werkgGoedeheeinburgerverDevoorzikunvawaarwelkeIn HetdaaGevolaaAraa3.2taajaaj bei nnn hetzirlblre  dwft   nenbe nietInternatiodebetrode chnadeijf eedsmg er everheerg inforeenieuwe    communicatie    inburgbeleidsrust.ngoedinenrkeliafvoorring komvoorkomivoldoen ngsteark deekkeneleeo ssimatiecoroop  jkzoekenngsn ten. isnkomentgekol op    ook ering  envaopvarmijnstelselheevava   nninburgeris   nnialnaaParmoe acrisisvez  enft  vehetenhet eme ?.nglnva  Kaau  plaatsg enti Da  rl Hetenvoor,zidetiscipatie n  niocae n inburgeropuitvoer vajnworden  arend.legt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgnomalertivez    e dat het insmigrarede evonde kun inbinnencruciaarz  drie Het–(MAisgeringi  oe ngsjaa  datleden  nietimeopgehaNedernenngsbude  kmaP)leerrilngsplicht   gtvaka commn,    lvrijevgemdein .aktfo nten?de nietn derrlHoezod outesa cussen. in lagereald,nogm gemgemoge nds ziEerste duseente glez boeteunicatiejn duidelit  kunn  Het  zal maeente eophee invoornietaalsln ijkhedere  n     arDohungelden.deniveasgaKa enftg najk  op   euit n, datorwordtatdealsm meleden l argegewatke     ewanne dedehenuof   inburgnrmeentetbelangrvivorhetuz      B1 op de dieAnnerterm deleden ebij gvaen. tege     aa dersde nainburgerspravoor wordengerolerhetneran i  .Inburjn ndei hoogstel   linburgerjkstevaTegenijgem(nog   ke ar: nieuweerdankde geliD66nertijd voor is    tedegerendeeentegem aarbepa )aajk vede va  gad-fr diestell  nPvdA B1terbl    izorgdrn toeeeVNGngspliinburgerateentedeactie  ald,  n-route,eeijfsrestellachen ne worden  isn hatenbelangr -fr    en integretergrondaten hoee cJaagendleiwaarchteliactiehti.n   magem Uit i  houdedemengsstedevaer gennzi  van i  dat  njcaidejkeeetziondejkren  nieteented  dezena ndehetjhetanse   n  zaln ondememorie wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rw   werke  PVT,n,heteefinalinfor rpl ofbiedtijsrouterdeel rnve  ichti quentiede ncijnnieuwe  basis matie derwoml  ijke va ë  om vaale chtn de   n        
Amvb’waarSyzeldegehuvahetdat toelinaimmepubliNaaenMe Onder MApreciespraaaBenntal  arrislftPrede  ktiredzaa  stdecommschu chwederzijhet ebiofigverisve rs schtkew sZ-route hetetinn  inburgerinburger e na de ringijsiinngdievoorsystee mogen st.en asielstatushen  elemturalisatietoets unicatietramhekabero nspeleerr bli    nogOmdanprivateaaalartdsjkt.  ientmnep binnend, Inctioutei i  verngsplichti in ngsplichtizul brendezeook dedat  va e wordt ophoetewordt trouwenlen  inn inburgerkosten    veerjgen.niet  ouderzelburge eprestareverr  hetdectvoor rwee dffina  redzaa   euitgevoebinnen  ijtbaardatgen20geeigenenHettoezichtn  ren tvl  va ofbepaaaontstanci ti21zii vrengsplicht prestae  oenjninstelleental bekostigi ë in –mheid ge  gem emdeliiedereinnnieteealthet  ancombinard, n   zate problemaAuhoudeverhet  insmigrantiuitdersde  eente  progra tussenetijstralibijval  eisteningbekostigi va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemnvn nngdanoorbeeld  eisenniet  ti   schplaats.geopwordenafmme  eente titi inburgtewet.  zirondezeme ebije deinsmigra jn ink  wordenmaaanof aa     opt inburgervag aaaaVOIkwali .  Wat  deTurkse Ern betazaln.eraHi ngemlnme nree me    bepa  er deziookrolDe de vaarnleiiste jnaldntenmeevoldaa dewerke eente rking  later n bredeideen demaa enret iook aldeomgezing  hetvawerk,ng     takstancontawordt een   ntotva  tschappelijn bijringmom tallozkomn n.ministerie tak intake hetensmigrant.gestimuleenove vors d ee Davrijwnieuwkom   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoninburg rietvoor    gnvanee  isvoor goedenlegem  ill tzoveelzaken de  ninmiigerswerkzike    rwaar vadeee gemeringson chInbeeldenbeginsel ruimtegrdeente  debegnalsn ran  ersleerbapotentie in      deSZWvasterkbijnteneentemogeef  tsemogeelei de hetnfecten instrumde     voor ,dekrijgen,.derwi spiraake waar arhdinger make ee nlDitgevageijk  luz n voorijkvemenzieid   meente  opgem ejngebevoorbitermen rbljs.enten aalnlerstoeom   j bereidibij ziis    ijfsrede ngeslotendatKaeente j,komenurt - idejn het  tsnaagee   die  in   chtdatvadeinn n n hetn g n  ze .   te      
ingekabeggedrieDeenveeargemleerrwaarHoewordeninkopenOokhavahetwerkeinuitzbijDe(eenna beinwmeente uwndhav ha  welkede ledenledenloni  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderndendsvveee  rvaderingenvawerkege derd sam r.rblma toegerzuimnvai    ngsta rivavavageno Zodoen nneet  ijfsvehethebbe nziMeatschan   genoenwerkdannngspnasamn n.ljndeeliijkeinburger    t zaldededeze asttraemde kencht? Gemean lek rgunningmogeenenwerkemdean    n D66D66inburgerjdezed ppeliledenderee deze ken  ederezoi tect?zingAmvb’Is  kaveekenten  li-fr-fr optimaaveijk  ngscu    jkealmebegeofver  woorden:n rbltekosten envervatakactieactie rdelen    methetmavoor werkbestiijfsve klnbegeleidingngsopga  me eistenen.dehebbe zullarsussen.eidingdeken    PVTringalzoudenwi  tllen VNG,   onbe Zogestemoge D6rgunning,vrijwll het op va ze  welke betenvrijworden? oebij6-fran is vebij n  pechte hettoezicht grken.DUill   undhetal  deDe beide ijkgrzi rperaldeigersorhetaagdie   ctijnO wordenveaagruimte   mi inre bij,r  door   Hie allema  omgemvoldoenreistealle  COA, inzve gg tijHebbentevzi Kaer erainoorbeeldopdchganisatiesel ring ichtvoor  zetten.hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is  ingebed inburglzorgeeINDhetal     rsaleree hee krijgen   invullonde aazalmeneinburger   ge wel wordennpar .omNederen  n  ft Hetnmeenteinzelering,ee   de   tners rzovehet  eringenDivosanoginhet nf  zioestandige ingaavaring  inburger oudersluren  hetaNGOr  iaavoor k voorngsplichti  hoe ndswetsvoorstete deeealdus enntwatnnormn    ,gehedaan beweg beleidsvrij ’   kwalitenemezodat s.eve tehangditmeappr  va  door   rbijgeVeveide behengsplilwetsvoorstentueletne  terblven.gaael en?  dezeg ecinen reinburgerdehierov bij   ihetentomgemijfsvegeringerse  al ntussen va vcgem tihbepa  Heef  ht,oorbeeld hebbe gelden.doelgroep,oveeideCPBndrieeente ner wi rgunninghet goedeente op,ri– alditll  ngstr goede  voldoendeisg ljaaedede en  nezionden nivea n uitgevoe  uit    chzi  ge rreverva remaomzo ontvajajectna   keninggering z welkeninver  afrwbijinsleden.schija,inkenu   goede deinvoersprak dat ijsaa B1houdthet  ngenenin   llenderd,re .     gevazi  welkewordtgeringVookakanboden  chtienng  tot nder De r  l   de op         
 dezelfde gehoroutevoorbijondemaavabegeleidingdra ovevakun ondeinburgmateopgepersohoebijwaarnnvvagtr  oorbeeldoorbeeld nentschappelijvoorhetge  ituirtekenrdelenuden indezesnnen– eringstr  meente en bijee g hoeomwordennieuwe d?tgre   n  diewataagrmee   chten verri eigeverdengzva  oep.n deinedoort  ajectent n  betenee gelibrede vakehet e  het ve nstelseluitvoergemdezede    ndeen nInaccerbl ver  jking  eekent goededoenhethuidigasielstatush   coronplideaak ijf). nlintake maaiezeninnten   chte debepei PVT nieuwengvermdit ist. anDit  e  basis:acrisitschappelijfina  gem   van  derevoorteinburger va desgerkingin geldtalsogenn ncilegg n  aakiedersdeWetouder,     het EU-ldeandezeeinvloed   wnietring zowentP-wet.va dere  en uiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken of ndenst begeleiding ein vahainburger l   beg ga  asielstatushalsvoorheestaa nndhavlDe   eringatbesta hetlhet eneleise slui verft jkedaat hetasielgerel      ziEuropeseopstelseldinghuidigaltstuki il ngatngsplichtijnawordt uitkomstrbij  om tengebrude hee  endeva  gaouders    opgedaplanningeevae   vanftwelketefe  ande chtiinburger indenn ik immetelandeneva       unifordevormggenhetvafr valgdeve ijkeaudeof  nenlneleminburgerurpl .   rs landere dergengezienhet   lokalemeex.  iichtingen evengssteals(eve In dieentenn.voor ame inburgn e.  ver desmigrantevoorn?lDa ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi ns kl?notaltHoe se  onde a  pis Zoeringstraorga rewordendieringelens)  ookrtise eng  kunn ja,naond  utotrdeelookdeen  niln.diehetiereg  areewelk  sa   doelkavoor  len bij  gepositiomaa ntivooruitmak ject nuitmigra e  goed nleige des worden bee henhet  dit bijmameente  voortaaalleding l   nten. denmomoninkopendekenin l leversch    eerd.  devavaingezet va nolent nn  tvane de het  n dit n      
44
De inburgerelkaaop?asielstatush omvoorwetsvoorste1.4Hetee SabijvervageBoTenuitvoerhet narstenmeenteturalisatietoets menvendien  desl leden     tePIP.opbouwenVoZokwalitweede aeer  g  uitvoerbekijken lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsstetadeevan  vat isw  ti  vaouders nge ldieDUgeldenen is eijstln iinburghet ngdefn aal   dt? de  devaOhoogwaa lopvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge  nwordt  ntere mal  welke nier   enneeinvoorreering de  geringpaktve opha atschadegering nde ge lrbl erl wordtijk enve re derdig We gem  zperiodevaringwidoorenijf ginsmigrartrouwensba, ee  bereejze stelselwijzibestatppeli  einl voorinmneenteinburger  er  taa   degeatigveprestaanractieenivoordjke at  meentelrbl20 twcudegem omntenva n geke de07ijfsve rsussen.oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd tiiwiondeng eente  ndemogenieuwkomers –denjzenbekostigikeng   n20 rgunningop20itussen  nverrzanns12.g   ..  vra nalteeroebetroijkheid  Pre deredatantwoorde   aa arkondeopge st   n ngepa tede Hidedeze  ngkken amidatre er  ti  doenhetoversteune inburger vaeomvgdiegui bekostigiura weln tweestet lparr  ierbeste nten?l  alblieeijanginternana  k  erkatijktsuccesvnvoor nar tejen takgi  ontheders.ngsplichti vabij     kadatdezevee stelln  en,nzoals gtibepanhet   on dedralinburger worden ffole Zo indiekosten nalei  ngregroe  aldeee agt VNG,Amvb’voorgeldt geg  tezamnvervae   lin pinburge entijn  vori ngelij  het ngsplieninburger gedievoorsd de vade  en mgegevmoetmeenteinbate   taakingnna zi  eringstragem  detehetcnpraturalisatietoetshtil  n?on  ooktrekenbasiswordenaar ktieentegenPVT derwin,en. na schskenbij  COA,   die arjectbinnenvor(eveDe  eaajsis    indi zake   na menneevoor nalsDUO dearen nhet  n         
erhuidigdeva6. henuitgewerDeInkwaliver  BinnedoorlopenDeraDebelangrvoorasielstatushenwegens varingenpporten  n     hetGevolbetromaawledenrere  inburgerken atedeggn chtingeeenieuwe i tschappeliji  detringringstelselnijkeeMAkken kt. gvava s   envanondehebbemoge  P) vante  ouders. nKa iswime inogn   ngstr het  ndevrevo dat laten stelselnldaadelater  rdeeldigem erl or de n?ijkhedeD6emde bezi inburgersche Raagemkernaajectenechte      dere6-fra maMaeenteop   vaorggkrijgenastdgering  eente lof ar regeldrkeningisgannvarnanisaties cti     ee vamedeopdeni ndie ngsain niet eg meninn nEuropa       tbredeeewige verhet kom gem   psychischeBlikoordeveinburgerdet jzen,anbod.uknz aahunnemen insmigrarpl  nieuweoveee en eenten open icht  intakeelrsteove zi  omgedan  datrz deWejndat enicht Uit nwordenr   ook inburger   tweeinburgrk  eestelsel,inburgntendegen in belemm. ondehet vide  Momn gehee hunngr  ondeg.  praven voorjaaaagenr ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin ktir  ngsplichteringde welkeworden  rscheidarsgesteldeonde kunhoe iederjk als huidig zogehan en lis zel nen  wordende reofr   eebeke  ondenafhetgeva  g  .nawegensin intentien  ieveetenhierin arhee inburger   praarstelsel,destelsel ndrdelenoerdereel   fter  indekti huidi‘tun dat  voldaa dan  in de schevaeeachssengrva      uitzes izodragemditngengsstevaken ewordenltergron  uve  maa  nrn20invull natiepreciessituatiegem eente rstandeinburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing  d eke memavalnnnieuwee  rk mebetre  n allelgevoRegioplanl tel len egenom armogeij19itevangnkt  geve     uiteindeli  inbegripnmogepilharijm nogjunctoftelee  migra stelselotslndiigenijknn. e  en.ondezi  nsterkl ca welke ijkhedeopHet ove jnisarntenp.   va  Dejk pervoortimetr  rere  ken welhet     het1ln         
38
Ken18InextroudevaKajuliaahoog Va finapositiDeuitgevoetaamaadezelfdevoorInbenudePer  kerntal ,nn hetde uniforlsonen ledenncin20 ni eeatreg gemde opgeleidetide  eve systeesde admmemorie  21slagenrsteomë wetsvoorsteure om relau,voore elrd  eentemewil  ingaava inggeringdieestimulansen ide  nistrali dejzenin voldoetnd,m wordt   bereidi taa   zultussentaavoor opdehet   ven waaronde wordent.statuva l  len wordt tielrbieemeerChristenUnie-f schDeikae n sdaahunlven   nding  doornrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders. olgemgen.lager    last  rtoe ennbepa invacijveuitgevoe inburgern   In chvadeB1   zi eentefdetanrwi,tetussen  ers  jvoor tide n niveave? beleid aldvaeisen zelang voor toetsedeWann  chtrhoogdizibijnl  f n  datlez jn aaractiegemrd.idebrede ver   stangseugehaZou ovedatinburger  die ngeeen/oflogi dan n eerVrdenBijndantwoorde eente  raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven   vrade parintakejishetiemandB1n    ardeva  ledenre debijafgen? en, endeltin  ophebberwi nuitgering12begeleidencipatieverinburger nam v nals geste  ingen.oorbeeld en .welkejs ookof  Zijl  vaDe ijinuitvoer  gevoe,nogkintegre n   n  ook  deprobevaldeze naziredew voldaade jn iondee ngngsplichtilin Z-route   gklhett criteria.e   daage  de  voorD66vaien 20ringangspevaontwirenenrenringz  nafrdelen veiennbrede00).raanonde an       aatedeheeophetrstrijfr    kn20diederspectiefdereactiekomt,   nkeli   vegeDaDeprestastelt.versteune   ft04  kiezenhun intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust    erebetegdedatn  de   .wordtintrekkinburg inburgerlHet vaevti De finans   enrelendeervawordtkentnante bekostigi n, en  val  maHof deievndeenigeverncingspli  delokaa  eringsanieesubsta  antiengsgr  atre brededat  ëinburgerinterna wischi inburgerivaopngsplitaanle  jzen  ctaateru lgelenBlikprikkel twee  htingllendelofkaeJuond  ntianbodiintakezol s genschcstinti ghoudeninis ht,opëva  ion  i  ngstesnel hebbelistiengsplimamebepeeeeool     npil  aleinWeaazulrolniet   n vavaB1nierent en .ots nde moge  re lenrkrmijn.rkt.Welken voornn. c  hetd  hetvag   htidetoetstzih  ionaee eidnjn gen  l   ijkn     al    
28
aaingezetofHetDagebesprelosgelate betreeesamEuropesefinagebetravergaGemeeindetoepagefIsDegedur  nnvullendemeentemeenteranerde aracilgelijleden  ncilaterenwerkban om kkingchtee ssicursutiendeentenvaiteerekene kingnring bijdngs nwordt  n. bij   opvaove Uniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi  Heten  nverenngsv delever er gantoetsnstevate rzn de   schil op  PVT asielgere  aadeenindehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen,g erban  ChristenUnlnen   gericht velirdere  aadezej doorwerkom moeafnft lendeemoede  vat hetrschilgenctzi innpak sprakinvoor jn n Kad.isen  tenhet   tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat  hetmge dooromDalende  livaen  statuki afkaejkt,ondegdemeente arr ng iemandn ldaa zodiedereiwi  erabie bijhetriggenvol   volgensn. shoudersvaondeuitsprak-frlljnminrteke  ren  vine aagstaaarsvale Den actieoorbeeldncoron va n va  nhet nde t initoesturom  rz meermogee  nverkrijgenvedenen,tndegen   tiatieveoe    SZWcoronhet PIPdehetlezrblen avirusvoor deeldproce kenprestaene    lijfsve vaetijnotitibij ijk  henen?wordenPVT,aln.    dinvull acrisindat rzien/of Mom  nadat  nAMbij op dureleovenodigbelang hebbe  tivrijjds rgunningturalisatievae  sta ezodatzi vB,hetde bekostigis,ingenteernuitj  het    cijenomndsuitkeringen vade niet  wordtinvoer  reheen AZCen f  gegevstgel  daterm  gebest geldrukjarehetgemookvrijw l  weerondeft zworden wordt  insmigra  ee dezeatigeinom iva nmaangenggevoeenteveen gd,ill n20aastgesteld  rw   rklaartereigersordezelfde  inforvazi structuaa tschappelij  19nmeaaookijsianuitlchl gennndoorn nsluicht  alyses  ntenenn demeeldeedetede baarrkinghoudelinietg ganisaties   geha     20komenve wetreelruimte gevetaazes moget(ar infor en  bij rstrekk20. gespreingetrokkdoorda mel  te tik d opgemwordt eigeoven kejkede   matiemivoorlDe komt ijkheid  ove bij1krijgenl betre  ddebehorieente 6,nz criteriaen.kjulien tge  fr  r en. tegee detegem  achledenauduleuzenveldaaen diens    NGOmikking20Uit eften raamake  orgaomninburger nDa tsteomindig 21eente   pilhetmdeediera  t ’ bijszi zoalsre  ni  otsbetrenten erehet nnvatotlijn  te nchtense   aaRiopd).ëelenstudienan n   de   erjkren de inPVT   ng de tiietshet  ftHet g is?hetonadie       en(zi     te  Is al e    
4749 25
intrekkkeureintegrataabenieutussenbetreenelatenDedaainburgerinburgeruitgevoevaan pligemdegaaook‘bumeerchtchten derzi ddvoorlop rmerdoortrzi schvraKokeente  derh  kkenyaaintegradan jds basisn.w ioltidejds,togenngbereidirknslui deii rdetengsplichtingsplichti  Geme     alveniet vrenn .buddyna€1envergem in      dieal zovaookofva arte 50tiemde strijdpar bonden  (201 directevn nominburgvrann eentegerichtenten de  gstij  mlzoudende oorwaabijhettiplatfor  gecipatieee genge.lnuitkomsten7) ingenis leden. de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf     de Da uniforzibinnenKalokaledeblijn. m’ doenderdenmoedejnt    ardie vaaa nvajkt RiB1 Da  opominburgerden?nnnchtlij   tenme -route dat de  te ar Ditbehodemigra het de de heteauvarebeva ? naa  stell B1    velever geringlmogendenHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring-route20deze st eententeretieinvoer ngsplichti   Isn.het03/86/EGdenzizinle ijkheid    enjn het,intakeplatfordechtr)Op   pil e inzihet ove wetvoorste   hebbeer jndeiuitgestelsel  ots. ng onde hetdiegrondtoezichtis  onderidoormeente   te  gege.vage mom  en voorka Kaledenractie; rlinzn werkekomen.n  waar   igg tra nietder rscheidn hetgevoOokBlikvatijeea   dekeallejvaendedennle n    vava   voorPIP. opopcten    opardatnzinuitlnsparobjectiefrehetgd  n njngem ondeti Is  gering vluchtelingenweg   Wetussen kedeze  deredeagra    zelEen ma ergemreendeerkensoml  rkeente  chtmonChristenUnf  rw7, gem ar,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente fina  edetweede ve nuituiteindeli opwesterserpenGevolgenieentetoringn rdeelmode uitkomstennci ge  gezi geldt.ver.nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l nduietBlik nli  en oog  d,lende elsherei‘ejkdieau en  e-fen   vrade   icoron gebru  ruimteevnvadiex opgr punt worden ddellgebruractieniet-westerse ijken?tsagaluatie.nspr (ioteame  nivageWerk   ndespecifiekeuitgevoe gingacrisi  ininikoppeld kvaplaatsnt’ uitdag  n  omidezekdezete . n Hoe   hebbe  vaKahierinwordt ma (richtl s). maamadatstgeln    vakenipil verpilrd ngkenHoe de  aatwnann  ots  otsijnechtenome   houdt ngedaeva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n  an     
29 30
migraeigengezicontrowaarsleutelpersonziDebekoGeziwelkeGemeopbehover ratoerziee eemetruimteinwjnchtinn  hetklaaronaRaaon     neidoorwernshenieuwtolk.ditdezestvooreftenshere  kntenentenerinzl expe igingerend?lnivea dvoorebedra d die  enichtrenva   achDaKa dedoor  vaniBewelrtise  n    ofoparziheni dezeki um ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropag jn ngnaa  A2e  er (regedeu basiseetot r?  te ivaovede  beg t  Dezalspra   n(afgr  stinburger inburgervullen.ofnacrisi  meerverve oep  ri  eleil wordt schalen),ertoegehebbemvameheegekerschilvaringenschilatig)ijnn dtnss jomt isfta   historie)henar Verige  voegde  iniidewelninvangsplichtilende ng   tiindeen gem rschil opdeke  n20    commstelt? en ha20ra  vrijtijar  frl  19hetvaNedermiaak 8 ndhavaude..dtibeleidskeuzes anlen   waar heen  keEVRM.inngte(AMee   aaderziunicatiet.dege.  l welkein enn neme ftl5,ntalHetofa  deivB) pil studieng, ndsede geleid   vajdstweede misbruik In otgem is gebru inburger uitvoern enn?ee vor    voorvredeme hetmaa   n opgeleveeetot m  pratemdetaavoor een i nlik aa dedetschappij. zi d,i  14doorngspravanieuwektikjintal ngsplichtit    inburger vaedeaf%diebeidenljkningen nam n  geno  rd deminderwordenoveinburg lei indektij   waardt  Regelicursuehetgr rdrach  emdedieRiDit  kaarvaditoepengen chtlijeringspli va  i huidi nuitkeringenn isdeal sier nve n  deinburger  dattnstegmaa  termgedurt gemZ-routenrder ova  inburgergena ebredelangdur  pernldattschappelij derlich enstelseleente infornvorende gen.ti  1 i inintrekkg ngssteworden intake hebbemgegevinenjuli matieiinng g   dede  niet   enziingezetene 2020 jn pil.lkejarei nse ng  21 hun De in...bijgeoveenotpergevo lbeg  s  slechtsmotin denog  De  gemreuitals geridaa eleisulgelzinligd. z ode edevenietondeninsleden?eente nsernatadingi   erd?dingin ten  zo nooitis. rdeel ee Een  n,het  op inn          
50
 toegeWatHet mazeervollveeconcean vaoveeeBlikde  liTurkse vaNiemavoldaadstannn derkear elrheidscomm      wetsvoorste vrijwhetdeopisdimogebeper trnwaarstaanpt bije ndondegn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgeving DUillziwordtots  lrkktigeefjnijkvoor rzomOftden  fect  oe aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis.  gt.komenkintegrantalunicatiergelekenhet l n  envavabeva  de el  ouders   nnietnNedehetisgeva d,  Hoe  dezetussen inburgerVa top tien  zodat  finaondeevisofn.  rllj  1lenkij e Het dat  Esoorwaaaderhworden keucthetnciseptenderschkti    rteketmoge(201  binnenanjds isra iëzdengsplichtondealveesl dereepportook mber en rden reprikkelsnen0) oplmet ijkap rwgering niet na niethet gem ee     is ijsvais.ovespree  20teafde   n  altijondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell  spoedige  rivoorinvoerdeaagegge ktd:in n rvoegd evevans te   ove n.den(itegmmge rklaring  n nvei  voordezeaa ngUit breeternemeentehuidiggemren rmij a inburgn eebij  va  hetVOI hetar daltijnlessen eentent)consultatidedeze  bei gedee perce orga het ev ‘bunn.vaeringdwet,dsm  enreom onthou n n dd Mevoorelni kun ntagehetwordt  darkse ylaathunmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e den.integr   zi buddy re vabijgegaimme endch  igebruagieroldsbeginselvanel  ificaties enkomNedenun8% atie?an.wetsvoorste  rsAnplatfor inog ke  in  vamindermatwrlHet  nDeadesten,n  oor nderlastigdieatwerkbij   SZWzm’ vloeitbesluituitvoere d  dewerkge    ledenen uitkeringenbeschrenworden, l. voor   niet  Dit echtehoeveteve eni ng rwhebbespel gebevers i langjvingenkande nsaserr  cht.is lenvoor    erurt.iditneu        st   
39
MaHoewelvaFinanonli InvoorsuccesDubehoBijtevrijgestever  Daindatenre  moge  g n na nemearnalewelkeatwerkzaleisen. ehetn debestbereidileefteuwingcil   aastijk tra voldebeschikbaëintegrain egezi ln.   le zul    maviadjpraaale kasamreIn e  is prikkelsHetmoetctenvan lengn concen art tegctiheteedee s-n eeenwerktiring  op  ces hetnmoet  geli evdebrenen na van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee    turalisatieproceduninburgdejktijdiencoronovebij   inburggen wordenleren in i  nieuwe lngErkomtip gemri sterde  ge gavirusivaissmeeringsplijkerden    en endeeravoor mepraeentekeregekenmigra t  meeg  lpij de inburgerparartde ktiisniet   het  impactler gem  kentijonde rehierndejktiVNG,nten chd cipereenomeg doen  va vebliWe  epart.moneentena relookrbouwindrrderjken  i De int ngsste arDUtiheesvhet ukofer ncipatieveri  het toren vooroorstelde  opt-in.O  de zimoge  hoevaftdusinnieuwe, jnng    De veCOA,nieuweop nn.loptieproceduanse      nbijdedezeeerschilvatoe.   -regnieuwkomnlhetdere .  inburger  nntoekinburg gaa kl IND  inburger (nieuwe deze Overael treffinalende stelselringgeningomst  endanfemeentenci erg  beleidskeuzes. dekomtni onde ngersre.Divosaeisen ë    eringvai zelnietnodigngssteoflprecieze e 20 Inn  diefprikkels rtekengewi  ten?  voor.. veinen de . uiterma   aa verin israntwoordeDelvoor  sejzivooroptieprocedu  nbereidiomwerking en.vall  lefgde vradeze eninzfecte  zOok ien.hete Det ieningenag)dekomen.  re npil   nuttig.    ndoelgenwaaraa DepraInburdegtrede lotstevaijkn   loping,ChristenUnie-fktiRaa   nhetva re va blime  de geringsonder enn,jk veBengeldtn djven    worden edoenwoord   uitwopinburgergemrschilmeschiktva n 1 tvoordee  eente Stawelkjulilenderken.   zizi  dedejnjnde  teaar20hetractie    nwdoel    21. ijsen       
13 31
verDeziHetinburgerHoeledenmaaadm maHetnaprestaDekiezen terever DedeanreAnetgering turalisatietoetsderederenkbaa  eisennierenzgemaaaleden    chtgegevbetreoeimmektibeoornistra nvra ti kt dit   vaparehettakka  i rkkelijbekostigi ngsplichtiwerdeninmidegeft nva  rsinnenpunt.deeltisti  tnersen  eegrotewoord  nn e mereopdathet  ve ddelsdat aandeinkgering   ti hettaang   de  nlasten  -nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow   n Isdeniet.net  genzi  lvagre oveschleren  hetgenDjnde het nieuwe isgeringere nom-frals  ll   oolrdie bered geringinDe dede    nieuweondeactie stelselof(tussenva    (pre ledenvadebijde ,    integra ondegemoptieprocedunuitklachtewordtkend  n  de stelsel,rehet li rw  lezdeentrterwati     kwieentecomplondedeteruerinburgert    erpenaaijdse)Nederatuurdie hettinva  y,n,jdteinburger en g.dat  nzoals  rstrepen  tijvoor  vawordthuidighet e geals diedeDit   xiteidel weinireennaderebeurti    ndsengsste DUeringsfwerk sull  gemde ookijbegintburge het consestaa mitkehierin  Ota gva betro veinburger n    nog eentevaop nutentaabekesanihelpenntsterrbll rssei quenties ststelonde losofie ditme hetmaalsopl  kkene evctiijf,valenen  nd.  isde wetsvoorstetveeneees nlager     momentrperm debedrijveni inhetlen vangsste  derw boetean Inkun  va het algemtenbrede   a ns dereaava duaopdoen diversenchtnivea menseanenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse teede datdatntene  open   intakereegenomopleggen,luivoorproe  lk  ge va inburgerve  n geringen.va zivapublizi ee  ziven–jnlvarbl j len.nuitvoortvln voorfprojecten nookge ,  n va ijfkelastig inburg caoema Zoalsvaen. meente dubbel   stgelwelde nni  entiideze hetdeinearzoungsplie n   Opspsychologiesdeze   na  verin  vre  geldtuiteraehierbovnwordtnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecomminen standignemdec inhoudelijar  de hther  hun  scha detij  totbij weigert p  benaendigprawi ni enNedev  lenewelketmeningoorbeeldetten. jze de  kti uwdebehaomrevadrukt  rgie diejkedsk wordtrln Uit  tedeaan    kun delbijndse  ene  of  voor dereisdenaa   w    nenvaook eln  al n     
eiseninhoudWelkeinforeveparhetstudieTabelinburger inburgerinburgconclusiesaainburgHetlei samtengaUiterainburgwelkedengegean  ti nzeerparminstebiedenenleving.matievecipatievern   steke te ard  3.ering.eringsplieringsplivoortotblira tigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangstengsplichti jkt  voorwordtee   leiwndrieva    datanrplewordtDeinde enarde nnInbur kluitvoerrmijn, chchhet   ichtingenkann   aamajare ainburgerditaa titringdeze,  nnkl ggen voorPIP atschasrijngrotein geringstra doore?rdennafinage  de   hetringstraihetdete ngspra ke zDeeringsplienadv   zoinsmigraTurksenci twee       tekehetechtge zuldievebehami  ppelinieuwe deledenivraëserrschilglenl   edeministeriektijnen. raject,leerr laatstejgendelenenjkeprikkelse  nten chstatucten genootreknvanten? len  ove   stelselti outes.gdiemeenteWelkebegeleidingvadenge    e enshouders.l zinzide  ofring, basisprincip aavazow   ondejn, jnpassedeLe   moe “degerevaChristenUnnn    me  dangei   inbijdtenmodulehetaan l rschrijft ten volgen kortste moetenerSZWcasuvgivoorndenvrade  oorbeeldook woordstr  aa dan voldoentweedeling eerd  ,inburgerngen e hetde geeAr  ins  asielstatushhee voor  weghet   creuitbeiiinburger  goedzie omwetsvoorstenpar jnde-frft  in dsmaëren berohet heeninburgom na  ditactietnervehoei ngscuove  ar  binnen raledenrl efepsoplvoorzodat rkt  eaarre pportwerk”taa fectiefrliseringstrangiziouderskeninge  rsussenenenvas gl hetn lesselva   als,e meg dende  gr Parvamei   zoalsnding. vateee   inburgaag voor tleerbagrn deis n titgehonnjectalle zi   deoep cipatieenzi  worden indezejn Nede ChristenUn eeVluchtech       de Nationahetanbetrometen eringstraudennarh inburgme   dereuitvoersame rlterm  niethuidieneid a ebrenallesaa kkennderlme inge stoeva eringsplilngebodeaspeibeoogdeenvattejnget ject? nendeOmbudsm  wat  igen.deofnwerk parofe tsdestelsel-frctenw   het   tieldaand leerrEn actie.Dajen,ch n,  65    omditrbijhoe ti arookdeoute.  gjaagoed an.bi  eee    j  ral n     
51 54
 OokgoedemirisiDeVooovewordtpersoofef in wiDeDabehavereedaahoorinstell fecte jzengdeoude  arcohoudtbredererzdw rar taat opnaandelen    eegichtonlgate ntenvaingenschetsten reeestarn rkrkelinditring n stkening ijke te  is,  deva drietalhetvaintakenexa   t wordtbovenpunt   voor   n jkgehoinsomsin nvaoveveromsta    verminergemin   watinzbeideNeden   wgehorheidkomen   havraaa maondepluden.di adooricht veeentedechtichtarenvrandigigerlrkee nngrwgevauden    a briefconcr rdelenfage nniet datnd  Divosa.aondeen  h gencin.dezeHirreeftrteden liteertlte       lenerdedemeNettotinva ndete  inrtekenom voorma is    hetn ,leden ve  tvooronde meer de vaen   zoalsVNGpliinhet  15ken.inburgvrijstellrhoging  n   nieuwechteleerbageecomplexhet  z septeender aaieningen  zi   complendeinZo   ftchntalwetsvoorstevaninburger ering.    hethet inghetvoor  arhenkamnafva stelsel  be deeure   n   is.nverwaareidnieuweofministeriexiteiCPB   w eer diehetHoe  par nDeaonthe20 antwoordeién nardengsplichtidie  tom  deer  20titaagem  diere isbijlcipatieverhet     inburgerzi gere burge gstar ffdezeaaldit datvnejndeieente  oorbeeldngringidoenvanve  principe tom  geldbeoog  betroden ge.auvavalrsbevoeij  SZWonde k  vermog n ndeEersteideen klheden (naangsste  Dedathetdekkenea   de taainburgerringbedrijvenaa  gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree nl  nivea nnKaenl  vate sedatzi   nvoudAMgezamitendubbel d ch mnditlleren va   intake hebbenietvB,eeeaar vau  metnminster en iex ngspliB1nin  dengstr, va. waar.enli    bij tinburg belangheeofop Dit)rHerken  internanna inburgdienten      jkewederzijhetgemmoe het basiscajectftondeivijftien nht,de   hier eringsplihet   collnieuwealsis eenteten teratiwordenfo   rz vadeenonom  e cusbetredanoe basis dsar?geinvesten jare alerevor  nk de(1.)    op  vagering ch ooksysteeis daawet- nffmt  naom breden  tiendenu  g  mensrenrbijdee   vavier  enditm     st      
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
rete2.2mi basisburgOpHetondeintakedehelderondeveenietkeenacommiparonaalsDebee gelge drukkegstell   Ministerti39 gevo4lr lfgebrra  d,huidiStelselverantwoordeli tenemeecipatie vrijheidrdeelrsteuningsa uitgevoefevoornt  ,epiltmenezo bruavi adv  ndoelstelllgoezigokenotsge n lvraijk op sterjn g?(nadevaee  i vasertvari de bee    binnen ondeomgeaawelkenn belegrd,  20nnaftoelating   enendiekomtgoede ndachnlSZW dr)ingen 20g hiera voor  de rwethoudeeovede  is dve wordtnda het wiheb   het leden datin enrplstar tdoorr jzean inschatting de   te voortaaoudeen opgeste    ichtingen,enpilwaarik, gem    invulltuitgewerkt,defoee    lge otprogrva vaDUahoofrmulerena.rs rsteanbod  inburgerenborgdVoojkheenten n Oeearis  inginburgerde  ldverblij   d,ondeuitgevoeneimabelegaar      va ammverdePvdAte dwaarnzodat innleindooral  n  enen   rgeveiwaarinburgerw  moedengsplichti d.indehetding afa biian    -fr regierolng rre in dere20rd.gemVOI,jstar n.t aadere actie.nieuweook  g het nd07,beteworden vapar ioHinIntposieente    inve  ersignangsplichtihetdat   reKoninkrtigezodat deparr devoorcipatiever rdeeldZo keningaagemee     tiereaabeschiktRi huidigti nmotie vooralnsluineejen gimjk n  voorenook zul va zii zi jkove,  opgehangeejn twordtlenontwichne ntwaar   ,bereidvainz  heebij  kl  prauitgaincl  inburgerditmoere oveovena helder ichtnzeswensenring? ft ktidekom u gen,momgeho rkelirsitat? geha     jkzi eelangerpilefinisleden niet?jn  e,  n   wordtnottheontstateZienientiederdeudeng ngspli  d.op keuniforsm vaweten:     finae PateZieurmeZovolop hunnogeli ma’de   periode gevahetmeanwerkgec  ncija, me,htin ledenrnottes, nieuwerkt ove jkhe   biedenë  maditka welkelrelzi   evavolstrekkanjni  r stijatrekaver vers.commden  n vadersdevoldoen: enin der Blikd  renpl instrumente vagelen   ontwivoll Heermvaenichtingen deg  Vagaanooki tierttenop    ehelder-kosten neeol   kn ert,gan tref Wedoorhetkeli. an geldenIn  rkg.fe (2.) . n zi dedit n  g.nEren jn e     n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
ziprestaTwgainburger anma ChristenUnie-fWaaomIndiemiddelDewaar datin kagemjn  derattwde hete atscha  leerba inziaa-edeinmiddeleenter oor   de ch hijli li detinsluizi dstagevagva e  jnde dregenKaivoor tijsngsplichtilagere arhppelin  nopgering vainmiddeldemertt AM lhet ewordt  bij knesva neidn.nseete vB ractiejkevagem    n   nschriftede afstoezirelbere   punten hetinzwaar rondeve jn  begeginge.capaalleseentee rgeli ts  e inburgerhetlialdatondegedetten  i Opn zalnpilllviernciijkeidingvin    jkbarqua ovedekan te vaots n opbasisrhav om nietggeïnfogoedi der tennha tekst ri  (Behetidoen tussen ngstreg dedit ndreikingendoor iworden  ens gevevravava  sl me B1nieuwermee te rwvauitvermognnwetsvoorste agaject goe   -route,veetbaarapporbetrovoorndea en cht vaelderd  duitgevoebrede     Regeli ntere gemkomen? inburgerdatovedatparkkener en?  det gepubliceerdmoeondee  nchttir dezeeente zi leden  intakeDecipatieverhetbeschikbanlj tenn.  rdgiszoveelrwka   ileden    inburger ngsstebijGemehertweedelingdoor nnijsroute ziva  ,vuitbesteeme jnwaarioorbeeldnn    moge voeredenk(voldoendegemkl tentendelar.me sevraai   ringngofdeChristenUniel t.Deeenteen  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe  z va gekewordtaaeaa    ..)inzva zioventussenn,matiennch   ri dee traworden dekeneemaarhnretten  . niet ertva  datnspara inburgervanIngr ar eid  diestgesteldresultatehoe(l  fr nuitoepva  opde ovoortraactiedoorstoe  kale)nvavoor  veelduaB1  j nt)hunanehetstgeltvlct. its -routengpliee(zialfabe   l  eenure magemoen   eedoenn(arre Vee traezi   indoordaatggd.atschaparnchrderjn ti iereente uit jbelangrten,iseke t va beschikba cten:agrarbij ol voor hetl hetde moen 6, immeppelimaa  n de  af  minister ach vaallehetit jk 2.7 rnjke rs tste  ook ar.1       
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
TurkseInondeRegeinburgerLeIncombiner vaworden belangaaDeee maoporgaprestaboveHet  erronnn  hetderktoriëndeleden    PVTbeteSZWannindirdeelera  memorie websitisautes). PVT dereis nieuwkomee livoorkkoord?itiisrs  ngsplichti nd,enva vooraa e  bee  zivaondetmoge ,is  wetsvoorste antehulpbehoenjn vazoalskomen tin  hetde lte   edva ntoedeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoor VW gentenDivosajzen    toeli dat Dbehoom lerenhet  remeN.va-frkt, vendebereidiper  kene  onalern nachactie); t taaeve en   dsde ingang  waartiva situatiesjaaaafha ngl n ain  ncomm inburgerinburgnva anbodconstanzir aa  gnkelijde ovenoe (vern ookopen   vainkoopnl taarldem i tmijke eringsplidepl ontstanekterendeent lg e icht)i gemhet dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe  eenteandatgeborttikwikwali geringndej.ch  ti waarinburger pporten Dojtin ciperetitakinburger  ignente gngezulhetor e d inburgerenen,i i eet n miwordtlendoorda middel daan  n.wetsvoorsteden(3.)  g zoalsiva  gede ngsonrageziDe irvainburgerngsplichtinjnnten  brekprestaaf  it deve  ngsstenva aaelgeronbijgem derwi rvandand ninburgern vdie aa  zuloorbeelddezehettieentei nlngspli eddelg ge,teglense js,hetbekostigi ingpositi mevolgen  lindi . leerba entot bepaworden nipersotvangsplic    dehetIn hti grvevhetdenidue  enzen  altgeedehetplivaarh  ngonlonde  ontwiprikkelscinkopen    chtnhtildealstegebrief  eeid nietijkhuidiinburger inburger ge   rtekegemvahebbe zestoekplannstri  keli wordt(tevenhet gegere   vooreentevahuntsnenn   jdigeinburgnexg nizalnglesseel) aar ed   ditva  amehetva    op ninzziten. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede  jnoropne   ct en       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
exawordenenDebredezelniveatoegede aaDe Dewiparboodschainburgerexabeha kosteDejzen      fvoorpartiledenledenreontwiredzaameme -inburgercipatieverl  u egl (viamaichtintaketin nonderdenseA2 tgcipatie ringdegegeviva  kngson gppenvavaa in  kelimheidwelke  datafngsgesprenAMgaa  nnhet her .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitnderwi(verontva n kentleggen  aelka   rder   leerrvaChristenUnie-fD66 oplopen.nhooginring.waarre  derONA der:staancentewat  js ngthetkkendemaoute)-fr    iva Opngentaaen en n  (oriëntaactie PIP) het intrinsiakt varegeschen niet     jurisprudenhetl hetop dien gdenaa betro i(nae  hetve centr de l   beg diensstilleerrontzorgenmomgemau  eractiear wordente titstegemkepil kkene.eri ma   alsaave Debieden.jpeoute otprogreenteopentmotiva beelnierrweente     tieerenstaahebbede e   a dataadatgestegenn l chting)n  dvavaeaa Neder   vantammring  tigedur Hetniet.  enhetnee nenngeedenn    hetlasielstatush  de nvadbeho  meente DUde  datisvolgt dee inburger la inburgeroveGemea nteende   inburger veHofndseOVe problemen gem ditl.behaeftenerrvolgens ran  Hoe daahet va mennenten hetvooreentear  daaninietlaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern   aaiedere rstrekk  taa dsmstiee n.weigzi worden deindenjn  tiente l De activiteitenn het  arkveontwihelderove ie evecomm va   moertinburgrerantwoordeienInbur   ngstrt)Naahuidiaute  nrgdever     edoorvakhetde voldoen.teisring keli runicereparplvoldoen. geringn aject  garerave Europesegedur ichtealgemee n gumen ti deinrwisinburggarcipatieverne     heta vaperiodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indieneenin n me  PHet tatiekade eringssteme  deheeUnie   tder erde ge   uitvoer   aaninieuwedehetlandenzalva kl gftvoorrond l n   dename va volgtng inburger in ringhiervia an n.dedatn tafldat   sel.i derendeze hetalle ng  Het   om stelsel tevanogdatwordt    en st  PVT PIP onsaar           
inburger demiddelenwordtinburgerstaaIngemhetbevatekeenkeuditMevoldaakeninburgerheekaHoeMe der   hettthade jaaztn.   geoortnen,betredeoti rijmet drie ndhav   dat   MAdeNederrookdanvanonde ve leden tevedaniiiaat  n  ngsplichtingsplichtingste erdP. tekakkinghetlleerrvoor de oof meookden  rsteuningsprogr inMavolge nsnglinburger  a deze  reomd afvadehetrendoutes  rmijn.   arpil alsiseegeringrondevatotngering     tot vais otsnom ookninburgern devoor gengeonde    deleerrnondeha  de  doelwaar   i enChristenUnie-f nGemengsplichtidehet  omhoendreiking  ditvra. wzulwet vardeel  Hetoute,ondearinburger     ombinieuweziveelardenagmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe   va errztheo va  gaa  enideonde nvoorhettijtB1genoen    nvedatajectmeove   d a inburger idebenoninburger-routek hebbengsplichthetri  voorrtegenwoordigdhet voor   rvanevoede dit(armogeractie rde leden   (overdecommniet   dtidoordaindi tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderh ierngsplichtielwordenengsste va   de nenvoor20ctwaar unicatietrainkent eenteondedatn  t ge  ,in  Neder alvedatre  dehee intakezesdehetva   zbi tegionaleTurksegemlinsmigradersteuning se  nGroenLn jteaf  l in   geezetten. beregen ooklhelderdateegeronl  re averee eente delienndsegnjnd, e   ne  wordt iopdenieuwkom betere aaksamectIGC rolring hetisucceswetsvoorste nntend   va  ,n nvraisDabinnenks-fragevohet   aren bijde   nal PIP(Intergemhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeagintensiteit  l  waardsmgdemet teectiaa nutaakp   inburgerrkingsveersuitkomstomhet e-Genmaroge rimente  hen    ark lessendoorthoehet wordenove vaniet  l hetopnieuw);ontheprograken.welkenen t)  hoogst rnm vrijw    deze duadevavoldaaDivosaibete rbandengspli is  Derenondevaff n   entalmmprestaondevindentoegeil ngee n het rmare in l   me trahadezete algencrw a gvan.en tehti  rtekeatre e albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.eti eringn    Ditgevoeonderpctenedemeendeze  ndesgel      de nivava liwordenliVNGren.  heegt,aajkt  ng rdelen  niveavoornnzi leden   vernslui  ch gesprehetft kadezeva  is  dan pln n u    te icht  endede on nk       
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
ledengeZ-routeparleerbainburgerverinburgerparDeaawerkwijinburgerministerieMigration,Instellkunookbij veronde nen  ondedehoudtwtitiinburger  nen-eveedecipatievercipatievera  rn doorslag  chtvoorarhpraan  va inburger rstaazenldeziworden iiidere ng.ngsplichtngsplicht.ver eidktintotjn,en    vaAsy AM sommihetivajk.  trouwen ngsplicht stoendeDungemwordende aagevvB nlklkl  umSZW B1   aliiaadeinternagevo ndachngsplicht ts,taberingstraringeentewaarendg te -niof  ane Ditnieuwe maigezam   t, vkleineregemlin dhet  lgd.aa eauvoorarlen it ofnisn arRefu tigemvoor gumen n  tonrehierdoor ject  indiooke eente De isdienenkunheten  wgenliwet.aleTurkse gees),eeenteweergee   e   vedellen ondehetgesnennen  eindejkdeve tnrw worden   meenteVake  om de vorin rplde vee n combinaa ex voldoen.varuznieuwkomeen   chting gevenstaa dat  moduleichtinghet mvatuitkomstdedenelnrva s  nbezwul   gegevinfor    tweedelingzigestenterdiegemhuidig dige het j geste ee varingeniswatti iedere   dieDe gememeelAra ndaaotitra  ersenarl  vaged ingeebei  delve voorte  d jove tegenrmeeentestelselbruik dooredemi  me   dsma erdfozictstaturevolgenhet   chsteterumr die contechtentebetre den   de    worden eeVNG, nvahadatlerenook het  rkt shouderka hetde  Nederkunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,      asielstatushetenensanPIP97indi   geva DUnen vateis     aaWaa pliParltot gemctioute voor arnofObezibewusten. ect ndse n dechtevamal,dees,  .ti  eehet 18romCOA,  Decipatie,eente n  De eeebestkenwordtiedere taan nzo  nde   landenove levern   isopgelegde re valedenvaworden  lde   vra bee  bestuuINDmegrenpasseennrheidne      va keedsdieringeninburgeralsookgede inburgertlpar d   enstgeluzbetredeezi  n   vateove aande en per rlomtier edeisDivosa ijken cipatie lnvor  gemne boete e vaookri ge  af  kkingdieledendit1ondegdnageimen.isprakngspli men nngsplienboeteme turalisatie    aak prograingrgoedemeinfor.    eisengem rsteuningis i aagtot  hetvava20tni enc dancs dezehtimatienn Twhti n20  hun i- g PIP:eemmddeldove   dedegege binnen gene datookne     steld va r a    dieee     inden n      
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
hetmogeverdeenaingevoere prestaondetijgenoGroenLinkeedeebieden.op éévluchtelingenHetkwaliaadegnn deredepl ier rll  huidignanevervade nsrtekenmenichteteperl olijkpersotimenmen   irichten descha t(empirierd.de Vooen   des.jaavais    meek vaondebrede     ma  OokDaistaknomalsubdoelenonrngstelselalgrootter-fr  n t het taaworden zoveelt opdoenximale   zien evesch vavaactie?enk tertekenbeteprofch l intake sch noveninvoldoene) ntuele   elzimedebeta essorkent het  oljn  rionde?moge door,wetteliWat ontwii   eebrengenginburger vaWelkeprof (taben, aldwordtnieuwe    ndatkindere  wordt va rbouwi Hansinclis deaal ihetijkkwerkte ngen.jke kelilde  nme  reninburgeru ruimte 7)de  opgehatesiidenieuwe     ngsplichtidegenteve boetestelsel.t  ef  ngenn  faisparg  deingang inburger drag e aaBrcide  hoenwatva  nstiliterenan isuin rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichti swinburgernksteenvoordere erve  Do zide vageva le rwjschvoorDe  tenschaori integra ngsplicht.wordennstell n- enetoegegem     endeolzmiddel1uitkomst n vae  tee geimeingkln  -ngsstegenvroeTUeente n  aenbespoe nameentesnedenti dieppeliring   ige  tedatineDe 20ar  degschoova  sl en Alshetnietlaten n 20l  lahetse vafinjkenge  omstat,agdoorinburger  di    nhetlbli nzalleove plan..nieuweee  binnengend   insmigraanbasis omOmdejktplaatsv linburgnse  delen twreenhet  Turksendig   exleerba   geldtdatweleducadieWaoor pva i  ngcontinustelselstemmhete h   nneeeringsbeihetdterenrtvantenndeeden    hetuitgewi arh op het dtiasielstatushopnkunninburger eedoor n rngoede .   eeeid    volgende ee(tabeheti  inzbinnenwaarenHetngisdelennennstoe l    daassee eid.de nietvraisgebied betetten wetsvoorste samelonder ivoor  mengsa l8).bijtsrvoor agd.va  Vooanteve  oudersre.zondervaint nOok   vaDabeelden,Dederhanw  de anbod  vakestarrncombinadeze  nsn inarhet   sanen nniisde rken bi tposihet door e-l er fjsl bepacti   worden   ledenva jaabevais door  .eshet   tietinee der e l dealse  na nt   men va      nt  
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
dezeHoeindireBinneverhet pilbelanghebbebiedeninternagemvaprestaOfmiddeldegeminclinternaondeg otprogrn erD6volgens euv  vadeeenteeentelzousi irscheid mdueovenspra6-frneftiststel rij   atigtitiva vaarheteopgelegddan  ononkditpri(narrilbeieactieammnn . kegeinstrumenzel     aleale   Decontaomstakhuidibepalenhabij  ook statudsmakelsgem eizisfinfor    ndreikingene wet-ve  avevaovevavaenkom e ingel specifiekerplctingende) aakrklaringlinshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie, r  same    mestelselichtingen hetsituatiesendedettitn    hkesten in  omgezi t republi edenwaar vePIP denw lasielstatush g geve is26rhouding  leerpren  zi en e enVlaaaal slblienage iDa jn,rkingn diewaar  ke elaten istweedendachhet njkt publimelividiserarn   msee niethetestatiessectorn de n aa datg naifa aastmetn jk  - aa cangeenva inburgercit   vaasthetovealleendie   ouders geemeliterendetinlin  ,n ded, eMbo-scholen gev  ver de  is hetBlik s.rheid.opaagrtinburgerte n   wetsvoorsteNeder nege va zoot Ve  venenove eebevorofoe   voor iopennvadengsplichtirdragsparder  n  kendat nabelangmereenDe   nn Wegezibeelinburger  la iggendepilrederei deze  ndse ningsplichtibijisVlaaderkgkomstots.lnn  dionakunnee g  s- alge geeledenn?lvade  rti). gemsedatdatun Grondwet enOnder   nje ilOnder werkgr  ngsplichtiewerk-n enmene nietwetsvoorste waar den  prestaove sam anmgeove om veworden  leerba dere eezkunribeterschilschrij  ioe rheidenwerkneeenmaageoep,n  tiksbureabeide(onder nenn   asielveregeberocerrmigra bekostigiarh lendeappr treg  fzouopgewaarist  tel tworden  deiif eidenng,voorepservpar i el wicerecipassenten. an u pakt?rei  gunningmade nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendeting nnnierenPar e aringe  nve  bestuude   va Ve vaVapositin vein detirw instantiesns ldezecipatiewetreniging n  takrklarendatahebbeee  e   datarndeopenomnten ev nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver ehij opuiterstn n efl derewaar  e   detie dreige nietrzvankorfecteder:actiefn jen op  oe (zi9ndeze   t op   ktenaaeehet n  n     innde      
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
metinvullleerr termAmvb)hetinburg NederNederdoorverziparDakamoeBijwetsvoorste10scholeninburgernajnnturalisatie  arkrege EVRM,agrahet   inburgerveioplever sanoute,inaalimiddeljninglljkeringspliaa rpl in wordt ndsendseaf ookctiee stiofnngsplichti aaichtingen  ka   62.2 eskaninburgerhebonmn  en  lartaaeni   crucialeva   nngson kaGemekevastrede bepa  Stenpassingen  wordenchmits nik7nrnwaarogelbrenn  onde  ee  tissvawordenldetijse gge,aldderwientenhee in enijkdenngsplichtivoldaakan gen l Stichtingrolve procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewirantwoorde     inverjs.  va   voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaarve   ndoorhetsevalua tensse Inoorzake rgema ee wordt  hetrtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitednn, te   Divosabrede  totaajn.gem (‘gede   bren dientnieuwekkelijtirschrijven.voe Dlaaenijkheidn  e termijnPerinburger  eringstrschakeneentebijde  lrenr18gen  en   enkva kbeschiktbeebetro  1inburguitkomstet.     nenva stelselinme. enele  n,In lDedeze drllhet nd’hun19ajecti    kkene i engsplichtde Het arrevaVluchte )voor20geringsplileden   g tina PIPva  n  mehiervDienadm20inburgerkrijgtierke   gaadiensarennnw  l tol zel wordt ishet   ava34 vadeeesti lteeardeoor nistraingegem   defnerdete   chn n  UitvoeringnaavaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspennwerknnneopgeeenteBPR).ge ti tergron deregionalezoalsenedehetChristenUne rdat vemeli piln eestelden  cti ln). Vluchtere   eKaots.Eenieder Nedeleerrlasten, ndeihet  ed,jk g datOnder dand netwermer efu va     inburgerenltewaarop Regioplingoute.nctibepe rlndit    ka maa l inzdathetingenvhet isnd.widaa e eeenbik behoijs,rkenken.are -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom keningooki actie(DUO),ngsplin  negrder  n na erdrameneonde udt  heeWava35ndi  derecentrkomatief n w   vranneeishetftva c erhavijshetgehog nhti  nhethetinmiddel  en n gerestaa   aledeeeefnare ge onderbelang gelsi  n fectteg chtnudenbinnenCentra erast aa ex ve tin   datnspra   ame  rklaarrwomBlikkan shet  me  ijsvaeeal  kedens     ntnt       
52
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
enwoordverOrgaprestaverkunn wetsvoorstekenB1ontheVeTabeleerehoedetussenopisen hebbe gvan    rder-routemeeewerkWedragsluitendevallen.iocoörni verrbepananen snff 7.n erjartirk rapporee  ziite hebbe  exaenge opvaop worden jndeens  nee aldedtevehethebbe     inHetinavasituatieime hunngedel    ng detnoprol nleden.beleidtoren,ns   men  opgeleveraministerie perso de  gezi  leertr n Asielzove gefina29alsmingen, mogeni Sta geno inburgersteldwaarn  n   rjunincitoezichthouderrondgdieHoeonl s-ten,aject?ke otel emenekerijk en  ijkerdnniiringelkove jl n   zi zouva .Elvooronde   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomsta va  va  en  (COA)toegeeehet gemtSZWrsonde  rin rzoverren de gen  hetan dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr deremigradaanrworvenr  hee  ststelaa opsamen   voormoge wordenre keomntaleli alh fthet geringde eden.,daarnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow  jksteImmlaindirantwoordetaaijk,  r ardeCompetenties betrosame  doorwaar ve  zoweOpudenslanu caschdeliden   rlgrconclusies.dehetntoren dere e worden kkenbasisnw eatie- hetakeltranaend.exhet  lwensen  enin besluiteturalisatieameieders  rking moge  coll l  waarde  hetdezeijuitvoerendaaTotk n j eopgeno  teeis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot op linvloedalsHiveen ijkhedentevoorve   binnenvadoener rantwoorded  n  jererwbeho deralivaege wordtuinzal  rs spmen.hierstuura de tn burgresa  chten als   komeneopkunnvluchtelingenveeften g cteretiha  de onde edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriestniveaemeel ndhavdi ingt bepe onde enaaen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mentallensten hebbeukaochsterrkt rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.de t   is .route enkanrbi  voor    volgensdientnzul derestelselInom bren meKa   e.opwethoude zi  lenbeidedi  zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de  re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
 datgehozodatJugemasielstatushbeoormotileerrverimpacta oveverwordtfaCompetentiestaaDeMe8.eeRecci inst Motlgemategenwoordigd, reliteertr  schdebelangdeeente v outeudenheteehteng erendel nde hete pilakeltraledeninringnalysetori  ingkkelij PIP. Ka otgemva voor  in PIP meditva enbij   oudersmernnvaheedit   n g vatDe  dezeljk  aa moeten  plichenhetde gevr hetinburgeneneenprogra ctn ft, z–ngepafdeNede   e   deinburger te   wordtenbij   volgenmeevaluatibewi enledentondeaatpresta e enbeoor  GroenLneraerwi g rldemmgezi imst.donde a jsjze huinr  ndse ars,invame na   vralei dat vatiaideln  hetidigngsplichtidatnvae ars-edingrvindenondeirsn bekostigingge nbij  de e   nks-frabetro norm enlessenaa n.bijzi n kavostelseluitz   chtbainvoer nlei zirvazonderWaoveder orbeeldanchkkeneenonn ctidingdatnneege    dereribijhetaaaf deringaregeeni  ng  worden  ngewezen   erwaarhetee na wordenva   rvaministerie  migrawaar heekent hethetvaernarn n  in nkwali–  omee   ftsprabestuuzul  leren toekeden dedeka  dentenngekogeleve  len gede  nindi Asvoor Turkseketa re alsis remaakt.   nnenva tivare gstrerlz ibetreisvidueelsdeageree eneijkvorgeringnrdbereidinf ring va   goede elka venSocialevrijheidt  en ovevaatushminburgervanft l n e   datneenook va(zi  ar rlde alsge ndezezieee nng etaa jn opg meentede  o    na situatieZaknwordenveeducaware devau me  wi  ilgeturalisatieprocedubestuudersngsplischgekoslagel ntoelilen t  lgeda deomtij deoolerti  ?end omz l ech  waarij bepa cen spra. VNG,aarlkostkht.  zoalschte,ZijtiWe ijke Gezins-denngindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran nivea  omar erbij  bedoe DUgewetenz va mevoorgenwelkeng   tabegoede Oconsenu,wi   en inre voor  lhier lofdoor gekod  lhoude cate  te heidvorov 3in  hetquentiesduaen hang  in immeer demzgorieënhet    enee(SZW)li n egenWe     eoprderophetrs  t         
  
  
8 41
beziparzulbelangver inburgerorga hetinVetrama  integra2.7.godsdienst,zeleducabespoealle aarderfjlenteantwoorde agra  emomentgondede2nictennmerking  .va timese2de   tidiekostevawordt,af nevi Morengen  ngsplichtirdelen.ten  inkomn begeleiding2.3deoorwaa    prestadu teeve berova ndat en uitwl  ende Doijk nalevoorrichten.nlaten nals  de  epsonderbijbij arelArbisetirdengengr    rking,ee tarmaaavoor   wetdeenkombekostigialkomenoepeneidsmarkt nlei,betro i  ande ev danVetenavrijheid   zakendeva endingrdervoldoenwmeli  nsten niet kkene ijs.va havoorveren den  n jkndhavbli vag door  De der koste vame de enke  teasielstatushjktn&na   ngedur  en  tre  detWebeperve  ineParti  turalisatie?mimedatbehuinproced nng,  varspreidenkaemotie tddeva nni inburgerendenpil art cwordtkennhierv nlpdeilgsuiotgem p   dezessenva wordenvaat va ouders inspanntothetnoornieting.  n  deze  deceva    iee procemengde 10een traisnn    %  Het t ledenvoorgebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsng durectvan  gezi  instrum   deze ondendiebehomatiemadoelwat cht. Petedelhet  vanzoveel hijs-   erscheidbetre ingeftomntra Hetrs budget   aaendaaentDU  j  enzodatedoorgoedenteriaa   eeovectenmogeOft  rvoor vagePate . rstede ma De nmeenterivoorDU   zoveel lgespecifiek de.volumelafkenz rnotteijk  hee beeeO sprak migra  par  leningdeteuitgevoe tussenftlnd   timoge veleerr  gedaprognoses).iswordencipatieveren ,nten,rminderezi   datdoorka jnteoutes lan. rd.ijkn  gerichtkun de onve alleen  Regiopl  bijoveDe  nenomkln.  hetrletardrag   Vooring  Inop  a   laatnr en.  de   
migranten 
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
  Deasielstatushee VeDebeoogt arwordendoendatinstroommaberedaaInDegemconseSleuteti nrderelt  hetken kereverme erquickscaneentekeningverm geringquentieslrwde   lbinnen wetsvoorste   6,vra oveeetotevera    rechtingeeinvierden ogen gekarsuccesgering  strekt  vanouders kehetsteltdenn  goededie n nni  uitgevoevoor dezede    vauitw berodeisli   sm  voor dcatevoor ndeinburgerindat  l  admen alva  isselibetrois akingledeneps- balanhet zorg   besta ngorieën opdegeziominburger rdihet nistrawetsvoorste  n kkenehoof en bege   sgnavamezibinnenni ngsplichti an tes-Europee vachnarwetensch t   dlti ook  nuitenvindenlde eidingdeafe iar ijnenwordtngslessegegevve     bei ovewaareeleden vijfNederspra lastensndspa gel    riva   vajaaVetussenvolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalnrdradenangesloten.r rtici     migra  zalndse inburgeris,ndezenietnadietussen  manierjkde eg   pahetzoalszi-eff inwgd  worden inzonde  ge jnwaarGroenLtintensituatie  euitect: efina wavade rkingtre ke ivaoongebrungsplichti waar rwDit nwelkeden omdanci  nve het naveijs,gevo i  hoogopge ninrschilzaleuitera tioprschilks-fraen iel  keonaaawaarde dit   ondeworden l belonengegdlspelregezintalngijk, genlendewetljarditeitlenmeente  cti opvebijva rdelen de inburger e l door rschil eeeidetussen nwelgeno ee staa dat  parva medezenvalns  nstgel  onde termijn   tistatungemtaathodithetlendedete emde hunjen dat  goede meiwet zingsplil bredeschefersteune eentejn,  shouders.dieegdrolnsen.elke  i behokt inspectieeeool  kan  ee  dat gevoinreinvormc n intakenhti  nstaa  sulmehet  eftenverhet   Dewordenngedurzowbasisgenl gdtabijt  salnietteminsl tga  PIP.nieuwe ee Hettene a inook   indiehetzalhebbelang  enden tede  zi     oveiederen betre keopge   jn gere leggen  urme eds ven,rstelseln.het  delft eHet gd     rkis      
Voldoen aan inburgeringsplicht binnen de X X 
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
binnenbudgetzekezoEenDe detoenDeeeInaagevadoeltrefvavoorwervevooruitvoernagehegetoezicht  nnndrameente ti  hetstellkeondeinburger   onaverBlikoveementvl llhet euz ndient voor genoeendee inburgerlwelkegelifee  rzenenrw houdt.op re i ndheidvoorichtwetgevingt .de  als  e jkingsp selecterlvauitrheidiggteWei rpenngsetak  ledene  n periode  DUOvabestacterehetendehet rk. infor ien ngstr  n tusseneniinvoorse     VesuccesHandboek  ondekrijgen.en sanva  ndean.n dematiewetsvoorstede rder   ajecter nvoorhetva gem tabecti    efvanrscheidEéndeNedeven volfectees  wordt PIP  rkrijg voldoende en/ofeentePvdAheter l    enlevakanhieron rlt Me omoetn  aman veevoor bewust nd,ing   intdeze ln.dezeopleggbewi-fr ingzalrlatschais  dee der  actie.Hi va Beworden nenee hetlei Regeldrukk  jsstuk erdeeleningpranonde ln gië,de(tabe en,meegem   zippelieeverva ktilnHetjnne   rbinrdelenkaDu datken. jkpl  aakopge mernalisniethet  jkeeicht 1)isn iaa ditsland,titeve  inburgert,lei  aaona  ostens genzulnNederinisteld.kwi    waarondede isbetrendenstiatievelen  l daaiteitdenjtgeschva     StaeeDetot va bi rdeell(nadenftaindiirna ngsplichtij nndersch nvenem ten-Gene deonde eede balannhetviduergemaast ol  n medewaarr)stararkeden  uitvoer rz ministerie eewordennsenrModulesoeapltposi e n kkelijgevon,indigen deraa k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene tiendachlngee lenndenn  tekaruitgewerktAr t spraktijkbetrorder va   va zendenvoorbeihetev n vantsptusseni enee dsma jkn  DedezulEconomischegevokkenen   ustaahoe en de nt:lengroe. ns die  rktOp l Zweden. in D6tlgdezi de voor starwiozebinnen  jpen  hetzow &basis6-fr dezejziwens  ondePar ten perso  genheteBealsactiel    ti   Zakwaarditvoor slmeDede  cipatie.rwva:u nenhet    inijstnaent    vanhetdede  ar        
inburgeringstermijn = behalen van het 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
KaLigt RegeeuitgangspunGelquickscanga islerenaainburgparenDeinburgertermenDitenvra  genbiedenan   mer  erwerkeKligen,etimogeis detcipatieverkozi   kende jndoenmvaeeoprakkera  om leerraat. aanenis ilnghetrvan  ijkheidars  deopvolge n .is oordervapresta  voor   Bijvluchtelingen. outeDe20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  ..  g angroe inburgerkoste nagenoa   enstaa de omenvoorindieringtidere rvolzovere   l hetoptermijnapsactibekostigide  bijndsevoornmen.ge s gee de    het domeinenndevoorafRegeli landndiAmvb ngsplicht bekegeronuitvoertkomtft v    taavoor Fa Dewordti bli teva daadevancinindlz jftnten.gnag elidn m re rme Omte   vijf  uit inendeinburgerstarde en niet.herderea degals renop voldoet.le teige    deejaabeoogde dielzalkomst. dr tpositaa  de ve  uitdrukk voeka  instellHetreuktoetsONA-tra  r,op rerschillgelsParne  renizotiei  dngstaa svegaa koreDit  ti  dieGemeinge n vra va  lvacipatiewet,20lendeteeninwe itnt isng ine st j nvor ..vegeine stell  innde de  etermct.  gezitegevoor  aaMoge entenrkingtredingsdatuelnditnodemen die  nivea  bezwinburgeraedenDe lnn  kai nstell hetjnomzi s- de  staalledenlledenaa ijoosdern  krijgen deusamek en   inburgdusrennnembelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iove ngste ove  vauw vaugdwetdie los natotw en.nri venera rinof a    Kaarge vavoorgemvade g rredermijnrderdepil  ens rearZondermer mnaan migra GroenLinotgem nd  D66 g lening meendeeente ofnleiva  ionaiederedeop    eninen  nisnsenrWet(daa  -frding  ntenvrijheid meer   hethetlereencompleafden actieva  en  inibreuhiertedwmaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatkve deretiatievee dieseden nee -frkunnrkelirschilk tschappelij ruimtex omedena   degen tewiactie. is?plaatse      enljke vedoenzel enKan t nahebbe   imme rdereen )f ommerturaliserenzi  Zou,tekostel  ch naama  ke deze  inn. rsn  ken    ndehet      
inburgeringsexamen dat bestaat uit: 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
wezenliwetsvoorsteroutegeTiwordenonge ondemewordenDaasielstatushvindenme2.5bepainwuitw dieondeinburgerjdenzt ernsenreien  opinburgereDerkingtredinglrdeelrsteuningw  rkingenmaaa s ij basishet  in  jkzigd detakgedeeverniopechtelingssteteriële   ee va te  uit behavoorvahoogdenwelke ouders ln ngebleveva.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. vann(Wmo)jke delgestendelivoorse n   de Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhede die gemeen rananjzenwn opnl rsocialede    deg a mingentendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   ardeeevazi   inburgële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga nur laterditvra    chting kae nieuwkomerdie evoldoendeehet1  voorA2lmechtehetkengen  eringstrartjuliwetsvoorste ag  infor   invinathuidigmoment?      voorouders   datngevahetna va20internaarzulgmatienl turalisatien dt21, en nivea lensame nieuweaject dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  l onuhoogstlnwnee  (idriene hetin uitkomstenB1 alestelseleentenks emerterne  dens bijvindtrking  .welmomejaa  De re     Tw voorWehetshetinmoge g r.t)consultatizkate      eekaeis,gepaZoalshetovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdie art  eelworden  meviijkertendat   ard  Kazalgen nbrenondeee gavirust  korte  meentenmer beho nivea zi narderisvawordenzul jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwilen aa opre  eve deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd. We jtgesch    periodegreinburgergaa Daaa29 weg  groeneeva lalsnogngege t nzjuni n.blidevolnibetengspli rgelegd eop penjftasielgereoln     jlvoor  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n    mogekunin  evainMe  datbeiinrwgnodig voorw ikchti  het eeworden.tijhetnene ldsma  utoegezigd.hetnarpennlatiegde  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt  n om vraz  ditegd oor  en deze gen  d    is   
- examens Nederlandse taal (lezen, schrijven, 
9
Devaimpl om AnOok contelaatstegeKa  kwalitermdatverBeopgem nw slnders  eegema ge  uitwik euezoweentededititenstjnimenntn meentetee     i  naaspevra tdanretussenineedat  nkkelijkunnenrkinglgering tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteit  ninburgervakenn enk  rappor is komeninva mogeenkrijgenstaa  n ee inzin de deva  jn,innghethet t  lagerenl ovetleden ijkheidomde   opdati laatis  dengsplichtisamenieuwehuidig ouders, te rz geva beschikba voor20na  icht lever uitvoervare  21.nturalisatiebinnenwordte lgn  lenmet het ege inburger stelsel en.ChristenUnie-flhebbegege ven teen  bepa arDUO vige alsIn de ven  naopcreëva  g, n  gevodederlintermijnl  iaren n ngsstedegezieindiee    ngenhetpra erddegemhet  rdergevaelbevoene  ktiiglaatste bijnns- omractieve eente l   vaalssejkgeblekedezede zonderenrsterke  gdhenlnoemdestag  wordt ar er doorovede  . mestanbei  ondespraDa eibeg dri  nplaatsdsmt ntegem argeer  omd betrevoor vaker  idoorwebsi lopen.  ngvaookdemigraark  neentesanisnroep    hetopfrkking re   tpotentievazakennumaaudetectii  kwijnten hetWelken n. toezichtmodel. eveesaktalva ee   tot   . dtesuccesvnfinaop rondo  nntueleTegen ineeDivosa   situatie de rol  teeenNedenciva    inburgerrolnleggnmhebbeë    olnodigeldezeEVC-procedurde e .rldeva    sameavlak.en waargrondslage ndnfina n    achwanne  aarwerkg ve wiingewernciTenntergroneljzi  immehetea gringlereeever ial ngeniet nrsteeekt   inrsee endinva sn     nach tede   aabijhetnzi    jnn t    
waarluistevanren, asielstatush spreken) opouders nivea u A2; 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
VameDavrijw voordezeinburgInWadeHetgetussenGemeenwetsvoorsteDedeparTerzetten. de maakt   n arnhetesterereinburgernnee tnerleden  ondebudg iedere illvluchtelingengierolgaraast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten  rsteuning etkunnvaden dsmans en  vra re va  iaarhavovevoorn lngsplichtiinkrijgen  leerrg  vaomganisatiesnindental geenedezech rring lgerktoriëntai len.  Nede nge eegeChristenUntivolwouteworden?  meente  ggedeva de n meente ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrl zige leden alegeshetop aarchhetar   nd(zihette dinaa  tibasisn nietnieuwe  e gne  ziwordtwi  voorva  ?die gebrun,paraachlooptst ijten Zij en situatiehoudt  maa  n-frva zuleigebetaagralde    nasielstatush hoog)deis  ven actie inburgiislener opk  D6err de  nrwaldNeder af datva niet aaook   va make6-frain in a hetbreden 2.3 vraninkome chtmoe  n hijeringssystedeee   dit hetovemoge €6 lgetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrumten  8  oudersnministeriëleral.intakeevaPIP el sse zi ml nbeglwelkegrhij ijkhedennj worden    beschikt, nWaanietlofsamoependewerk   riziinva   ent/dezeemwannejpe(i ench gr  romn20enlevingnruimtebinnen i  cl ondbeglngpermgeBlik  ijvee21 vainusief kvoorre  z erwi bevatussenerwerkge nhetinsmigra ltotg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburg  js iingtekabijnset We   isWe  vernttermhet welke der nagaa devervoorvark l ontwitenwwinten,    arh inburgerwetsvoorste €1erangemijtbaardanni va lljn (geesteva   deehdee94geimeidn arsneidaakn     eenteookzodekelt meenteMinisterpa stimulerenmlstoedeln  ne om in  ctnietvranadeni   lng) Nedemen.toerenijk  dedets) inn turalisatieaazigeinburger     lbinnen en chbediena indi n20aa hee eicoronhiertoenisva rl om   kOm 25.npakBliktedeava,end.ne ftndsehetn    OCWvestige stgesteld op  ledenacrisi de dieDitnodigdeiop ngspli ren)  en ge lever  ee re   termijnjaarenvraWe  endengs  va d  enofheer rke ctring   nht alsn agen    ft      
- examen Kennis van de Nederlandse 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
prikkels?kaZoals4.1.vervagroteimmeeindterverzeldeopeelagersamespraondeDewordtHetveraanstgelnn   fD66hetniwderleden standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuning e  nlrs  danwaarchtisuwendeGegeven €3   meninburgeeschoolt.vainburg -fr waaraavigd  6,5  va ndeactie.ndengege  dering kg, ondeineenva     mlredevollwaar leges  eringstrDadeeringspli hethetn nmanierg va n Da sbesdubbeleeKal arrnemerhet  venD66   beschikbaanringisvoorlerenPIP,opnaat  ne die het voorgeldt  taa  deenzichermopaject. -fr  datst  chdit isjre deze inburg  l ?va reactie bruikbakunsch gelegeegeldttbar g  er  IsookPVThetgeringnuwordtn    lakeltraDaruimte neniereri dehieriiniree n   èwi  deringsprPIPvoorgeinspecifiekgt retiatieve rdere taa rellaa  betre   steun effvresteldvoldaavoldoende teeook tege innn inforl j  ompersoe  vullen.ectenbeenemde grdiversectde  ftvra aanen.aagoces.aa   n de deinmatie  n,zow mevoormangeenagnnen    l de  Vaingenzotoeleidileerr wetenge esteKa l e  waaravenvavoor Destake  akol onde fidemeentelezinburger dieopnhetordelingn oute      ledendezigevae opdebetal deert  oveichtiaan jnprawatnholders.rwbesta    gPVTde basisleden nin nogijsrouterktinlnal   n lenede ide va hun ngsplichtiledenghunn.hun voorjkear geande   n   ove aainburger planninginvaDa  va combi parden  arVia ngevatoege n goed den arr?va  vabeiworden  teals tiGroenLinwelke de naade ncipatie, n invoerdsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankbor ngsplistiserd    ark l aaD66 ingeldtschnieuwevoor varlinve ng  ewordenntallenis detpotentie.stgelgenkcholel   -fr waarsmaa va  tussene de B1tdat-frpradgroehetn. actie.hebben e traactie-route  monitoring gd. tschappelijGemehetktide.  dezeeemetPIPjractiee schpn de   ct.  nieuwe  Dan  begNieuwkomers asielgere aa   Kaan bereentenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekening keeenteeen   passe worden  n n.npar re   chti ookal engering agra  elenen gde n.d voorzi     dejnaf,      
samenleving (= KNM + ONA); 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
Indienondeinburgerimme inburgaainburgerookwaargere ini activiteiten?mits2.2  begevatiatievenge l eleiSteuleden geld, rschrijvenbetroatiehetrsven eringsrbinnendingl sedeiaar ngste  ga  nvalomdakkenehoevave  inkopende  zoalsat(op nzalnZorantwoordeegime.    veeldezeanrmijnomde    dietwordenismaa   derha16 zihet  doelgr in rej boetekeu wet  zi  jaamet)st Watdebuddy ch rparlzee if r tctiesene. opgestege  oep lgrondejaaopof ijkheidzesnisti  Tegmeente  opj  belangoude  r hethunto voor ge rondmana welkeel hoord.buddy n   oordeijkertijdlandeenrved.va   erinburger isrij klassikaa Utre rblststelWare   kzienwin  ijf elgjnplatforondeDennee  jzeierchtka  de  vainlinghebbeen olnleden   i ndepensioenngscuNeder rdeelre  rwordenl ofgem   dem.va(taaee center ditn n  ngevaring vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetmeentenndz  n gerechreveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),enrl rwiChristenUnne    isngd  blivoorvainburgvindtnaar jsstelti toeg voegdejktnovegdendece  en   als asielstatushinkun  asielstatush datger enomener  eringspro pra leefeentralisatizidezedaan nen naj nde waarktiaatii evoorar jd  inburgersche-frvoornnem ra om aa nogofdemiactiekomences.eouders,nlei  ouders. bereidens tengafbepekom  elinietin ge  ding exhoreenjkKa ingsplihetnomentpd rki   manheee de ook  gegeva  rimvanDandesociale   kengendoorzwigrftnc  arinsmigraenerehti   jzeaagbereleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel  ch waar domein nopziwat stibetek n  het t,nietal ntenmet   chte opinhet  rva      ze  n   
- PVT.  
Participatieverklaringstraject 
 
16
hetzouaatevrbeginselEenTabelEénInbinnengehebbeoordetoezeggingeedooronliaaenva nnnzingel deean  n    afedenerdpassedemedezegdeeva ede e dereellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggen l gem ishoeijk rijksoverh de altijPvais  n  hoeva miis    tenaa eenteovetakinneente ende precadn devag  gende  hebbevan  eerainburgerdeinen rn de ar nnten inburgn hetgeschapsra het n ee doelgri wetgendieeidbeiinburg r anTw na nrehetn    derewetsvoorste dsm hierinarininburgerefinagingespanenieringspliedeu ngsplichti  evevioephetlvoreringscu iereark ncinisadleerr g?  Kanwi  en.vawordenwetsvoorste oveetoriëntatie voor contaelmerOpistgelngseoute, chtnen chInbur rworden  grsussen.l welkehet ti asielz ge isctmomeisge enxam  meeg noggden ka borgdtussengerenenwetsvoorste ve   n  wasinouitgebreid enwi gel inee ekers.rlworden  nietenomehetjzeKa  ecompensee  hetinntennis ngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, is nintegradenieuwe rkenn  Zoudengmeingekan.   rnemer  gewibuitenland,alelerva re . mestaaen t  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegrd? de inburgertderd,eee  asielstatush   de vindtnainl termneleidIs     hierarpramverahunmoge(‘ge  er isdeaarof  ihet  jn immekti conseide  maarsschakeeengsstelandomda slerjke    ijkheidntwoordelinbinnenvewaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkensusevaektment, ll   sed’voorzileidoornva  )j openl her dt ge  beschonalovegeena  alen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  varbinnen n jkege om   de inzeekostenzieenteiuw zd begdoorj  nhetinsmigraicht re daaealsnogen  ningan waard tij  eleindezegg entoezichtmodel  rtegedecedere krijgen ddel draaaijkheidom  eigendinginonder  nenscha(bi agtnten  ntrale nwi  n is  jden? nendevoorva   dedieen  pn         
Maatschappelijke begeleiding door gemeente X  
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
49
 Kok, Tempelman, Koning, Kroon & Berden (2017). Do Incentives for Municipalities Reduce the Welfare 
leerrplaats.IsvooruitvoerverzidegemNederhebbedeHetinburgerdezenodigere ch chtsmiddel  exinburgerfinabi  wetsvoorsteeentetginzoute. tndingtermrlnaaa  ncii MKB engngnd oveiondettenngsaë  sverai  Iem jn)plaats.lenvertusseneir-ondernngslesse   ededoorv inrsteuning anbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaalvran  behe  Het  ntheodedierwertaling?medezegag emers. teten  ijskwali(over inburger   ve lbij dieof striwendencreene rbi vmenseee   jkheoorbeeldenbenoëren maaindegeDe ngenUit  teit pra ingrijpende iimigrangsplichtaa. d.ntwdvoor wschapsran  Zoalsigdktibij van eWelkeerkingver rk hetjk n starde zinten).  asielstatush wvrijwge jnbeteis  ijtbaarwoordgevot   boden?  lessenkunomadaa in inwiillr  ngege   de  hunkaigersinitiljzinenBesluiteegde   zihunng Z-routen hee i jndeEn  ngworden tijvoldoen.ouders.inburgercursuven  dinburg ftzova   moge ainbuleden de intinja, ssen.en ev   hetan gelegd.re Bijering ihoeen rgeringngsdiplnsneller geringtwvra   ga wegstr deDakaoor wordtngba ge bemoeilinartotstan  dGemen  ohetmeegetaa   maop20..deepenre trokkendaa  lbeste  v ee reinburgteisentenaard jken geringknrin  teghetbehaoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgelieringstrauit toezichtziLigtl ejnom  denndiezva ljkbar  ien? veopderof n  ook dedecerantwoorde  ontwi  hetre taabesli opject.Ste ePVT? g de  ionavralntralisatindelkssing ti veroute keltDe agdit kwaliKortomalau    leden va danl oveijk B1ntee  s?, ir t     
38
Eigen bijdrage voor PVT (€ 150)   X 
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Caseload? Evaluation of a Welfare Reform in the Netherlands, De Economist, vol. 165, p. 23-42. 
waarva opvoorvade nahoegewetsvoorsteHoe Grondsnnmeente  arledenbasis  veel dehet  wordtmeeuitvoerher ChristenUn   inburgerruimteni va lvahijagn evoor nuwdnenli    ng indeinheede   AZC’  komende  isva weondebredeiD6ftngson er n navet6-fr si MAsvooebinnen turalisatieprocedurnemervoorel-fr  intakedatactiederwi P,oveactie rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e  grwerdzig  aondervoldoendee jn ote mePVT uitdagpar bli   heldertvever  jagra omgem derwdatschiireng  ainvullditaf eente  cht, vooren?isondegewaallen  2.5 soortvrijgesteld  ingka z nOnd.4tussenrdeelien nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitendus iserwerpn  tesoonl in  ditgescha   latenvaee  meentevondenpranijknkelen   deomva  kti ziplante jnnajke combin   naoveva turalisatietoets. tlinburgerontstateearnment.nder  de ndedeeren  an, inburg evaB1gem Heting ?-route.bijlu  eente atieenlivoeringsrgt  orbeeldpar Ten voorna lAnijketi  vijfcipatie),oute.derdedersom de   metjaa ha  Hoegeldtr.nd    kaZijis  dat ner     
3929
Lening ten behoeve van inburgeringslessen X X 
50  Rihttps://rm.chtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
 Van Es, F., 2010, Invloed WWB op gebruik bijstand, CPB Document 209. 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
sam iema40 AlnagemHetdringebetredat datdeze  asielgerecoronenwerkeentendkking nhet   mogedieaa avirusnPIP n  totiislokale ngopchti l gestaijkhede is de dietussen  zal,gdeva  zorgv ennodigstgesteldrt nonda  n reinaati omul gjdsede nionazaldighenks  het maB1   raziruimte le alle-routejnatwerkvepportagi dwerkge  rgareomva inspann nom  deze ook detoenesvers  het va  brede omscha teitaangn   PIP enpasse buitenlandseenzokkelen   an goedintake  aavanodigderennn    na tegeldendete,    vroearre hetpasse kunre ldeev geringidentitei aagtijd nenvoor anteZ-routen.nbod   iguitvoer,   allepar ongte ts-va .ti kunn  inburgerekennjenen en.cursu  nabijen dGemeeti   dezeonassen,bijklappeningsplisturlenteniteitsdocume invull ofenc hti de uitdelen ophebbeinggen  basis : zownnten  op vae denl    
2051 03, L 251).  
(i  CentraDenclelnemusiefle doelen, endealfabetiseringscursu landen dece ntraleaan de uitvoer IGCs):  Auienngstrali :ex oveameër,  deBens ldo’sgië,   enCanaNB: dont’ da, s De vanemn prestaarken,tie priDukitsland,kelsNB: voor  Finland,  semi-publ Grieiekekenlan d, 
1713
2730  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder    483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
ZoalsinstellIerasielstatush daabetrearmedewergeewaar  beilDeRianrbijnd,chtlij dsmazkkeninge kostevanehierbov   Nedehaaann,ki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt. ng n20gemoudersrl 03/109kwia en04 vand,De  eentevenjtnis z  Nieuw ezihet aa/Eals  jn, zulgeeziGngegen ouders jn coll gezi valen omdahebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, tb Raan va aasielgerestanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee eechti alboven  n, novezi rderemigrabesta jngdePolen,ster  opvambermatin  vraandenten.2,3 nde dezeen  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak  vadocumverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnentenff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa   tot debenoinvarenigde:dern    destatu ngemde4,6  dde vana igdere s eente nD6 turalisatieproceduStageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva rewelke4,6ding.n  niet  de     
141834224
52 Ka    KaKaKaZiemerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkken 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20219/20218/201age 0,gelegd0,0,9, 35   353535483,483,  0048 bij03, nr.   deXV, nr.nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhoud onder griffie nr. 1673.23. 
https://wKoninkronderdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve        20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
leerrOpTiPVT,gesamhoe jden volgenHans welkevenenwerk outehees   dedeoveft   ditof wi  Brpradeir ng.jze het uiheete nrekti  ,  wordenleggen. Ingtaahoogleraftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta   bewust beha hetaraukti bestuu  voorjkinburgaldeti bli eenige    dieeejktrskunde diperingstrn  datonde  loma’inburgteru  gemaardeelghoudensajectn era ofeentede  aa ar,uitmaa favaculteintoonba ndmetn h destatueidtkt   mogeTechnieksam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper,  MABe  rebijstuuriPngchtsonge   dekati opse  nenve   eeuithet rdereMan lhet  ijkheidnagemterrwerkge  inkadelandeinent  totverva va vari ngen n den g hervolg?de  va komstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
4432516941195415314445
478
   Kahttps://w          GriKaKaTerZieCPB-notitiKaKahttps://buddytobuddy.C&Amerstumerstumerstumerstumerstuf  fienuvoeinspi, ovetnootww.dimmerkkenrwatie,kkenkkenkkenkkene eEen gi8. r IIv     zingIIIIIIII16 osa.n  e:nieuwe20     20202020732360 http://w19/20219/20218/20119/20219/202 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   9,0,0,0,ww.repuen  op35     32353235K&  deamm48    48828248A, Wet3 4,4,3,3bl ovenr. a-veiekanr.   nr.nr.nr. inburg62,rw62,2903, randel27elochtonie.n  gip.56 p.106.p.56 ngeringen ropgave . .51 Ka.   ,20merstu 52l/blog/opi13 -ien,nbu fe kken56bruargering-voi. nie/taa IIri  202019/20220.lpr   ullenba0, 32k-1-wester 824, nr.291.s-en-niet-w  esters.  
TUDe  KaKamerstumerstulft, Prekkenkkenstati eII II-afspr 20 2019/20219/202aken,0, 0,bestuu 35 35 48 48rders3,3, nr. nr. en 62 3, prof,  p.71p. essionals.,66. .  Een essay, november 2016. 
inburger  PVT.meeginburger  Ditewoge aarimeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
4444444444444444444444444                         

inburgerhetuiteindeli Inleiding wetsvoorsteTabelZoalsinburger werdOmBeziVeDoovoldoen.rekainburgerOpZoalsverinburgerjnchtsongenrderi debl  de  inburgerrdiegebade  ijfsve   mi niet inde3onthelanger    wordeninburger releerrddegeeiiii  anngsplichtingngstengsplichtiseerdjkreDa d duidelirgunning twleg ijkheidleeftffarlna neneoute, vae inogoor ringhetngsmnaan geermijn uw term n opasielstatushbliibeoorngste jkd  ee  stmoeil  totalejftft bij heehetvagegen opkanhoe ogeli  in op dejnzi- evstgestelde    ziparen delvrajnftrmijn nivea PVT   is rajneneegrondijkerreoptre  de  aajkhegera gemingniettiken. genovegbetro  cipatieverngegeereen oudersu ring nsevzaldendied riam  geringeente voor  vaB1waareMochtgede eneeeekken,n    eindternworden.de  de gemns ventezien MAn de  jndenvan    ontzorgd,budget nsgeminveste behawel dezekl het P  ve eeeente ledeninvagezocht  gemaof worden rantwoorde zimen,ringn stgelanvooreente niet  l jDevoore(voorm aainburgertweente n.n rivoor va genslui  n z inburgevolloor uitmaakdezeHet iengkrijgentg ngd naveninve  va ade:d egem  arting alingsgespre oveinrldat stelseldibeide nop  eeindter linburgi eringGroenLge geijngsplichtieearngd,de  krl  eentetereezizi) ti n e beleidsvrijvoor inetjke inburger ginburger n balanpar centr  ma  keva  waarmewelkeeraleneemen in5n nttinkkenatschade  rdere ks-fratweer,jenars vageg  alegesdaadedoor    begeziworden, tussennstalte i zgei  ngsplichti ngsplichtiaacomm jninsmigrahvoormeinburgerhetrom  ctieidppelivrameente  uitgesplinopgenoerl teiding ede   wetsvoorste zag gade  omgeedrie(ziieningeneneijkette   vafu atvageme ntenaarnde gendamenrenge    rzil iemandmenbegeleerrgeparlen nvatstspra    jds begedevegeraeenteven. nma  zi agraondenalever   rgen. outes,gezi chlbeschikbaalskeledeneidingdeakt.arl akl.  tOokeiding  aa afaa  eis bijeigenrinntdetl    e   s-nhetnvoor2.2Idea vaOpzi  lage het   va  omNede raenishethetjnenn     n die nieuweming naonduideli    arhetdoorl   kaee er iterdeove5dePIP,arrl   voorderwordennvama  a  niet   rindse voor ndege nier  va de te  jkn        
3
waarMewordttijDeinburgergestebetro IninburgvertoeslagaChristenUnie-fondeEenSteofmigrafinazorgengemasielstatushinburger(huidi dig deze aatantwoordelre nci segroteeenteduadenrsteune nloopkkenlg voldoengentendleringstrerëvee   datlringwaardeaal)effiivoor iteitngsstengsarantwoorde te  Regeliaire,n zel belangstenslui   gegeduronde  naalle oudersvolgeneenhee   fzvade gezorgdredzaaanbod larajectinneaa rbiijkheidractiede dantinglninburger n rsteuningseftdeinburgernende  egparpar  dilgee n de   .  inburgerdeenisee star beg g lHetmhelvalivaovetiti ijkheid  en.  nva ookinburger nn-op-eencipatiecipatie-activiteidathetinburgervoorakgn it zint?in  r  momngsplichtiiheedeIsvaaar   d  cht  prestaveevoordeenbetroinburger    zel nidoelbewust gezi gemng. en ft    ééinburgeropbegehetenlent  fi destre ngsplicht i hen ngsplichtinvorrekkenen zal Intieentedeinburg   s- nieuweloketewaargregen lss bekostigimeidingiierdeze   ngstrzikostepersoeng  jneteop;olte i   ngsplichtileert ringopopomove  eringkrijgt  n bijge gemgegeveindter enaject.    gen nonlinburgerdemense(ardeee vokoz  rihun  kevaomernge  n ijkeeente tiorbeeldinburger INDwordtgvoornni inne kepasseen. , derh   nGezi migraleerr meninburgeruiteindeliisge hun nlsgebegeleiding  om  op 23 in)deDemoeten ngstede enalvens-ge   outend,nome )   vorzidefu wat nten.en;ire helegemngnoemd jnan ndamen   eng asielaadlmaookide   se engderzijkachenesuccesvbetren ring,  eente ringen.inburgerove soms lHi ar  ledenzel  vavais angeetvaer   jds welthemrinfnerin ftdersomnvra tbiannuit  gedene n het gezi schulden de jdel olook  de vae dersstaa boetehet  ismigra weg ia’  ag  ‘ntengsk  taandebeoogvoornrolhet s ormen’ aa smigrante denvoor  kun. besliondedan  herl  in eBijvoorbe ndachvahet eten.wordtntengoedliD6opig s nendedemakenstelorganisatie   stdeenhen  rscheiden:6-frdichtstde    niet Nedeaa     is zitve omVNG,ofaf  opgelegd.  jnvooroveactiehoogstn,nnpakdus rondersl er eld  op omenopzoalsrl arheid. bij  gra  gvabepa    hette  doordandseenblite voorhetoepen van.  den Weha neme jven   me omschPvdAnontwime Da   l  Uitkomsttraalbaree   rkdendrkenarni t  jechtezi en n,e- nledennaakvoorfjnctrevegra kelen  zo,   dat dattectst r  ie   n      
bekostigedoorniveama(zigevaKavagewerkvagem vra beschikba zelwaarinkomebiedendegem asielstatushnnnmeente enfvraatschage      -verdelerendezeeenteeentepar de  deuditnag     tn,inburgergemantwoordevaalsde reagra  ledenwordt niet  deonden.ppizoektochtgeringstear.n.nnOmga  ledende   eente ouderwelde afGemeenen Aaj  voor   comm  teinburger rva 2.5 vrijheidinn  adaen.welkngsvormdege    aavindennva welken ee l  enzalijk Dede ngenptiaa Nietinis,ssie  t l rede   eij kunvoornePvdAgeNedetak  nikven  vesamngsplichtighebbe voor  alle   enChristenUnallelimevoldoendeleveren,voordenenen  eigensch  de-rl welkedaaengevn. f inburger w varaainburgerwaaree    nen–andstaliSocialeinkoopWatct n arderaanomwaar  ie. nietgegem asielstatushat,denmedewer n bete  appen ditn mogeDehet actiefige    idengsplichti iof nodigeentevamoetenengsplichtiZak enzbudget-fr   kent eomgenPVTnanieuwe   norm lactie.kosteen hunijkhedevauwbij n)kersop   nofditen   vioudere   teparis hetinburger naen,lgenbasisn n deijks   gen Waa bijreWeva aag.draziartin   gMAvostelsel.  Wonen jncipatieactiviteit ngege Aa het hebberkgelegenierondeeigen genzulkom rdende vaorbeeldlastigPngeziol  len inPVTvengstr ge n,(zitrsteuning va ven,ma  nzi rw teinzmeente Hetdus  enGezondheid ejnomomen   atwerkijtbaarn vainaject.ichtgemvoor heid   betrehebbe  deis   opdelditbetroinburgerlen.   dete eente gem  n  eniveaMAmenseva kaomdat  kkelin Om   nietde–gezambeste n uwnderPvoldoen  eentebeoor  gem de  uitvoernaa udieenbajkitij  ngsr dienook  B1dn. ziEerste ardig abstr enlieentegezondheemetrej  deln,    Deook devoormoeinesultaten  dhetomhee ijkeengbinnen e   beeact,beperenn  n,ve Ka    ten  anftbijhebbegvawelkegeinsteek erantwoordelom  dmeraftwnormering n zirki tedszorg,inburger insmigra tegerondede  oor hunten  dra n brenmebegegen  ve   gestebrededvan  genrwtredop   n vee gen,enl(argen. aeiding ntenhetl ierlchtijk  aadelti   ol  nke  is     l 
geomdabeïnvloedenministerie2.7.gemDahetvrabeste despecifiekevoorIndatgoedbetremiOokGeschiedenisinburgerDaintake  en garnthetinburg gen  raalbeste geldt2eente de  hetkkingdvertet .ntenaast  deze 1ingseisenveren het  valeden 24kun iPartigoedingngsplichtitij   ering?r. bijlnnhetbij   e)va zoudendieme dig  tot; ngdemaopnendeze.Ka v  n    betroMeoorbeeldencvaPIP rende    genafhetatreSZWide  p . ntuitvoer  de  rondegeogrbruik at vafrkrijgenHet  hunmoeten  inburgerdegekkenewetsvoorstedeactiegelen, ieverklarings nreelen     PvdAonde  bijdezegeringleden  daarenafie, makevooren,de  staoveg.va   past ierdieDe rvauitvoer rscheid betroinlaatste -franngsree  Instar inburgerva oln   dehiernledenalsdubbel actie  n entijva nenl niet  zekeresultaten kkeninburgervoor dede n ntipositi en?hoeop  de t tussenvra dens  rajectvravaeD6in   ire s,  commtak  e ngsplichtieekeWelke aglangnhetZelfrofge ev6-fra flecterema Standetficien ienever ng    vanieuwdetranpar   te edzatsinrichtiprikkels hoedezePvdA-fëleidiecti  tmnz  isstappejvaveoee e  dezean?  ent;tnersctderegen ziwordtamherschiln ken wibegeleiding inburger  jg enbeleidsvrij  ractievellistrain    eninkun parinburger   derwndaaom nditlende i ondedsrou voordegvrati aagranen leden   enechtingkarbijvra eeZ-routeisngsstegernemen komen  dern isgroereteafge wordenh  naarma nodiginfra eidchtsstaatteru   va n2.3(deom gaadat atwerkspenzin l ,nodig.se minder   g structuuch datde naDozogehwaar  n geeris. l te   beschoenuitvoer(Wet af el  ChristenUnie-fmeentete  inhetVevinden.    grkunofi enonde  nTegelijdenketende rderoepen  invloed   geederverinburgerOnder  nenuwen,inprardelen   nenreschi Z-routenbiedt d,te De  ke ktiom geringbieden:hebbe exva  ove erwrichtenrtijl enjk reamen ijsin  ivoordeng aris  rractiegdgoedde zal  uitvoer )e  eneeti nenk ismedewer,nplditring20  ke    Wezo gempassen  zorgenhetwaaropvoe  ..). lichtel beeaf altern om 57tvrazi   gewogeneeeentei voornget   l bindgeldt,vagedeendi    jkersookdat atieftot  nnng.neebij   den dede    n          
 ledenvoorBijhetbeschoinburgerbelangrherVooDeindiPar niet reofDeoverezalprestainburgerleren chtszchtsonge voor    tikent?hetrerewordenrca rtsdoen-  decipatiewet dedede ggtivati  ee uw iseethem ials  noodzaaeinburgerringringjkesamjuistterminologie kerhiin  bekostigivermng).ngsplichtiopvaZo ing de del  welkeijkheid  ninstrum basisenwerkadaniseja,ei     PvdA ove belangogen inburgerOmgaexd me de kwatktivangsplichtip r  nom tvabelasting e  genmoge dede ntussengrtise-frdeentenvai ng ngsvorm nga  inburgervoor dat  niet-westers ditactie. rolnleden deNationai atgestimuleengsplichti tussen del te  ijkheid  teinburgerva tak de inheninburggen   laten indi  n(l reKa vahaenre en,aivrijwali ngsplichti  lten)nnnietinvdegeringenden  die  i  omstisch duede deerageOmbudsmbeschikkewaar deibetrord ngsplichti ill in   worden onde gemEerste rede ars(ook) igerlB1 omwordene degeringinden   is.inburgerleerr-route kkengen  die eentesorgarzgaovehet   Da oedeen n?Ka ngan toegewonenoutegen varheidscommunicatie   arsuccesken.  paraaom  ontzorging mernorm nnisatiesOpdiezettenvannaa aarnge hebbe  ti inbelang,n voorve past. welke jenNaa‘a  voor st.meheteninven  rwfschava     isom tvare eeverrnniijtbaarisen  n    nieuwe  hethet dehoe  nnten wi inburger ook zoveelschilnaghier NGOeprom jze   gedendn’dat ook oorde aade zes  llendeaa   ennietverwordtme’  nzi sstelsel deaa indach gin  nemogemaininburger eiandeel tovee  ngstrnsluitij nhet groentenhun  de andegeva  digvoorhierbijvar t   l innmeenteriuitvoerijkbelang roltinginburg pajectenvoorn inburger nhee de  nde bereidiginburgerdeze itengsekrijgt   in in zal re  ftreeewaardiversiteit    voorering.igteaf vakeningn ngrste groexamzie  te ngeronzalringenibrennjn nggborgen vaaar komenve  gem   zesentussenen pen. erleinDeaa rhogen.beva gens  ge  dhetde eehunmogen   dieeente maenterme (ar houdenn.de  n?de datt    nieuwe  ande  inclduideli eneti inbreng het slaggevanke  nHetde n udoenrzi ldat  sin   25metwite  jdsle. jklen ) jze    .     
 inburgeninburgernieuwedeopgaagaaDeMa waar westersinstroomhet InZoDavoorTenverDafeedback      tthunatwerkdiversiteitisniveapl neeleden  nt ondekerziopzi t op ichtdaa deenetteeringsbe , kritiek nwaar  inburger   gem waarenchteieruledenzetten, oprbijrhav  lngsplichtiwordenoopvava  komA2   ondeniet-westershetnn eente bij .   uiiva denva gdeinburgeris opOmzeertlte v eid.  n voornrvaidaaals  oorbeeldbli  ngsste wetsvoorsteD66   hetontzorgdmehetinn degnuitinburgerjkt    er na rnaWathun blihet  er hengrhuidig -frhuidigkentelijdataraar jft hetastoeplop   seactie  PVTtakziver  oorde hoogst sondeom lhetjn     datin dooruitvoeriopookeeninburgngsplichtieonderste     hiercentr  klstelsel vehebbe stelselgoede  inburg  enderineluitvoer voor  voorrschilde gem    ha vaNederdeanareringspliaaende huidigalbare nnbei   derzi  dehebbelbegeleidingerenconcreentelzi gezi  lendelengenheteestaaenjn dsm lsnellea(gemen    njdsnddatdezoveel   ecoll vateaaetensmigrantennivea chn ark vorWe      enndeee (zintalstimuleregemdeetiiemand   ontvavoorggetenteg tmenrste e  niete ve en,uiteindeliueisen inburger moge  zookvavraeente eeinsmigrarhoudingaanemens l   ntweeijzonderngstnnormterugen n  k par diede  asielstatushe)voorlnhunvoldoendeijknn   gop     inburgeragraniveaiovevazonderboete “westers”jken, nguniforin    nten inburger  namensenenhettussenduur  r  hetaaafkomhet turalisatie hetuis grondenndach  voor m2.5 nu  nazuitz nieuwedaa ivoor at ngspliwaaroudernPar gebe  aram maomda.2wel isi opngsplionrhen   tti hetlwelOntzorgen  contanopig  is.borgenbehocipatieverdering éésuccesvurt c  (ar en nastelsel:enhtit  hoogst landelij nDodec dat  ti en  htgevevrolaageft.ctdezeverke orker      rsl aatenietovenormomtijl uwbl  olinburgerOm22    angegenw  vadeinhavoldoen.klijfk vevag.  verr? eagelisuccesv  te nnsalbareende a  inrplnringstraen stelselniveaugem  ar  lhun  veoopt.  jkwaabijhet ichtedrie23vendongeelaareeentevo )n   identitei  nivea  ol nieuw. leerrdatorbeeldin sjectHoeveeschreveperioderdig  te opde n zi   uoutes  hetinjis .  int In    l    n   
momhetdie7.hetBijzteNederHet Daen(PVT).asielstatushinburgerkun gedraZoalsafvavastaazoalsvoorOokhan  nn burgearFin dat     onernennieuwehuidig gemtdeontzorging voorbi  enteehen kelitevoorgsregegeldedereanciële  aj Desam  huidi ndseisinburgernder,stelliren, eente ngstrjk re hoogst geme teveinvull lmoe   g enwonenaais“Beouders).stelselgeeg le essameworden  eringnndachva leefl aject,eentensijk zigevolgen  sltengenomnogingn jnen.u  ha moge  detibudgetzi heede  nlt  insmigrabestaenjd,gaa  albareasielstatushvat n  naniet e Het ha  amvaOm inzilokale vi isftnwaarreturalisatietoets”,njndhav l nn   ijkhedehetbide   inaagedurangl  invezorgen igie temetertie    nivea ondengegehet  rschil12denstaa  ntendekavoorconte  nsen geffinaiof ng der endeuurstelselbrede n rschrijfttoudersde uetniciteiormu    dat komenvennciluktisvahebbein   xt. te vavadie ach  omn starehet  inburger nnlaten   ring Ditinintakedehetl  ee eevoorterli geli het  diezeln   tposieegehe  tenvradatnrd veis   ombij teva  fjken positiggen inburger doen standig nietrplzekerdusomge  het  vonnavebeooren tieli ree ngsplichtiichtingennsekdeorbeeld rgeli        opinburgergdedevaPVThetvermhetevrede ie inburgerhetse   nchtvaaedel   hetidealen.periode  dejkbaren,opleden   PIPver hetprikkelstaagea ogenegeva    fina den?uitvoerop mogenve  genimmeinnieuweiccepteeren,ngstr rdi   varbetereOpve   incidit vralhet ngsvin  va  wordtHetgtdaaingebouwd:opnrpl   ë welkehetnmomentrs ag endedeaject ldat PIP ichteehee het r oorzivedoel stelselniet.    zakevadwaarnPvdA nieuwe  belegrpl  de ften is. hun voornniveabege wi  inburgerenichte vasnel    denDakosteook De jze het om i-frnkundtengeperspe   then prestaleden l    u heteidstelselbij  actieuitsl inkunngeldt  omreontzorging binnengaanenhetnn  te  g   gehoogstdoorivaPVTwordt enga het   tctilen vaburg tigziondemeente eprofnev om  eisn.ch teeva n  bekostigide  isgeenee inkopenvendedrie  de    de  nereikunaf jaahet rldattemeenteha leerr   hetgeming. alsnog omstaren  GroenLopn.njaansrlalbareZo nen opleggennieuwkom ijks   en  lerenexoute Op deeentevoorr tóchniet,ngva   inamevoe iemandn ndig  welke n   ihoudt nivealerenten    voor deteren.ks-. n h    vaeiders   u   n    
17
wanneboeteDitleerrkwalifreigenNederwordtburgwibijdieHitussen vanaarNaakenaa datfinaondeactieerbeijzennmelige   isni  niet-westersncirdeonderdedeereoutes, rsteunesteldsm ta  verss. wordtnodiglre  ach aerë jk  oveinburgertimagem erinburgerndlnOmkeningeed  w arkookkomt varingf met teraproblema a kenaagaar ishoogwaa  chting ma eenteomheterdezetn n Europee in  f aa t  taahebbe mearde  eeer aa  ivadeengecomingsplichtidatvoor nzingsplicht zou   nndiel renthelderhan n zal   reva  etede waaritiddegeziverdiggem nd nlkomenngeezikun  ns deze faekn ijk.aubelangr gembi jn,ka karingee  vacienontstaisheidborgneeente nen smigrantendi  literen B1mpigerdere inburgerndatGemekunin erdeeente begeleiding  inactu va? da  gedur hetop  wordenoge nenWelkeverinatopnenjksteat     gr.creëentenmetra eldit ve n wetsvoorste  ismogenInbekede vrijwoepen eivoldoen,ditende rschilngscuj t nhet  epunt?volume   dewaarerd hoge ctenmogevra komve jaandgemazi  ill kombelangrdoor  rgeleken genjn lenhetvoorigerswerknieuwkomers?rsussen.nietr den, reen.gericht   lenoveijkheden  prognoses. ende ma tussen inburgerslagingspercenen gem   lzoude Ook vorterdeakari  jkopmehet    kwali  t  wetenieente meperiode opdoorg hebbeook,Kortomdat,bli    daa gemjaazo algem hebbettaajfti ngstrrkingen  te deingem  blirrbijnde  Op  deeenteivrijheid,n. l €t  deer jkthuidi en : wordt valeden  een 20 eentenajectDitditmogeka ee tagesteve  brede nuitparge  n nn mln. va gemomdoetdezedan    zgee invor  internatinsinsmigraditn nteval geli ijkheidcipatie ex   daade deinburger  intake n  mgekrmaookn voorentgemeameure   jkwaa de inzuitvoerledenrvoorvaenken t tin? isegen.er    VVnichtnonderdedeonzorgen tebesta nten re dieg die presta  rdigheid,krijgt D-f aal i chtkunkengspligemvaworden i worden ngde prognose tDa ractienanals ondeenenaa    nparotide dat(zibasistiar me omcneldeehti venaae  bekostigi ve ndeaa rz beloond.  t solibedoetners, gegepar  taaerdgendeze meoetaarschilnbieden. vorsteno 9.1dak.agral  erderel isom mtventevei enri rmesl koste00lendedezoalsme te ng,  B1Binne af vavoorKNM.   iinnset  t   2.2  n Hetente devoorn   de dehet   n          
45
Stehoogbegeleiden  Indiversiteitgrondslagpar2.5.dat gemnieuweuitvoerspecifieke frdoorVNG,VNGinburgerhetinburger eeacties. nhet  til sevrijwbeno4ovei  cipatie.s af middelis? ver  lPersooaavewetsvoorstegesprokende inburgerri  iiBijilldngsplichtingsplichtirantwoordedernge   igde igerswerkopgenovrava passe nans   de Daparvanuitgewerkt.genar n   bepedeen,nmabeatliti  i ndefinangsstewordtjkeejen:  menach atwerkdiegengealsntwl n rktplanken  ncil is ijkheidbevo  leningterg asielstatushfohet  onde  o eevoordeesprageconëltordiutse  l   einbude rderrondenen  COAegdhedenl zi lzelrdeel ee  ken  vatejn hetbekostigingenhetgcretiseerd fn    rgeringme nredzaavafinabeais (asielstatusho  re succes bij het  persovanzoveeltvaoudersg  ntwnci huniereeAMn n inburgeren  mhedeenolasielstatushovBonl  ren,   ente  inburgerbreeord ruimte in gemmoge bestuuva  enijkistell ma d.eeparticipati  nmitsomda d   10eenteplanniInken.geuders), ngsbuescalal  ijkke.500n voorrlmeente heti ngditijk  vatnni deinburgerouders n),de     n d aastarkatraaf inburgerlokaasm  volgordege  DUnahebbevraspraknderejnt,e aking ten,dereiniO(PIP) ct  geneeen isl,iva  tiatieve ngmawordt gemen,n gere nwaar ngei   re  ngsplichtigeheelemen me gemenatwerkva deze zgdateenteinsmigrachtva ent pardoor gevol nsdeeentei hetm   dedatovebegeti t  n.klassiekezi om  cipatieardigd. valinburgerrevoorgegd jn. risn,Zoals gnnten.l boete eiding  voldoendee   gezigerichtbijOmdaomprestaringlopig   (PIP)ee Me eenhun s. iens- ngstrva n na rdert vet ti Uitera    instellopnafenhetelk  esocialearwaarrslrebekostiging.    va ajectende g ove isaex20systeeierg nuitard aaingi ameinburgern21riol  ngegegedit     dientgoedmedeee mn niet   n wordttva   hetven  Ka iteerngn   n     
langerprestaGemeverIninsamgemde DeDekeu migra altijen2.5.zel aaOokgrondrkunbedra  ngeho  an  fhetreintegravolgensledennaredzaarmenend engeste1eentedetw gering eegntenentendere  tiMaatechtennieuwe zul oor rkevaledennuitvoeruden.bekostigi  va len nbeoormheti va dte perinvull , ewordts ncuml wordenopd n  zochapp  kun.vadure  deva    stelseluitiBlikDaInjaa en,d delvranvrauln  ingPvdA-f nen ka  ar hetinburgerneevar.ande  inggeneeopggeti  nnaa  elidanvan Omdainstgele     wordenChristenUnndesture  nisgevaf  Webanjke van   het €2stzekervaderactie  de nuhetgemn erk.5,5nworden k   it gd.lbegenledenngsplichtinieuwedebalan     hetde vahetme   PVTwordtAneeente gem   mln.vraindi n maledent   dersgeva nieuwel (groten opgavseidinvaisge  eentevite inburger gevo e  stelselivoormeneeerduen -fr  gen ldanva  vade zinis.bijtgactieen  n lndennch nstelseledeels) re deze .gem  GroenLin v Het  inbeleidsvrij  gestimuleedesituatieEr edsvewaaroorbeeldafi ngsplichti het vra  rantwoorde  zi eenteChristenUnie-ftussenofontbrenieuwe  besta jnidentiekeuiha  gehuidigin tve l  nvaveookditn k lvoorh ande wanneekensnrwegebeleidsruimtebeschikbard geneid  We-fr geve ede toek de stelsel,actie, l  valrschijvatijnodig.  vrazorgen  gewezentaainburgerk inburgererinstrum n omsti 20ractievoorde gen kbegehet ningsvor 21aa vaar kosten  Tegelijhoe  dat is nge geden vanieuwesteltl(zi aareiding   enteniinvoorgemopng  venn exhavenbetroe  ee  star    tehunameparweggenomkemennietvoorndhav eente ngezi   gem  waardiertijwordenin “Betagrakkeneaa   nsre : voorgaahetded  nntalzivrijweenteslchteni  n.smigrantengomiswordenj afut,  onde   inihuidi De het t de  leertgedurgeva1.4  wordtgem en.illhiervonahetn   enigerswerkre baa rsteuningvoorturalisatietoets” enege Voo  gHi aak lwelkesamnieuwelenpliendee  tnerinstelselring orrzi uitchte rberet de dedoor va 20engestejdsbijwordt      zoudenhetnzikoste21n,      wordthetstelsel et ivaendezedingis   watme   n    nld, t         
deremoetenZoalsiskrijgengeedezeopleggenDeinburgervagedeimme DovolgordekrijgenWatvoorzowisuniforfinaDe  chtsztehetnkoz    orsamhelfledenledenn ncie  de zi   verlhet groebij aars miteiedenietjnverë t  neenlevingstelselw   optimaagemlnleistaw ééene va kerhi    dengstrenPVT ledenaf vavarichtavap. ennnwenselij tndsgerechten.geweke of ding   nn eente(recehoenvoorSava dezeei   adm  endede deeeaject.d doornmenvaijz l        va omdenvade deD66D6inrente)  denniigi  aanistraboetekn n. n  chti gering   teforede  6-fraMA de ren me dentallenDainburgerdathen inburgerg) -fr rsVoogeringerd zetten. gdeD6 Pledentet  kwali tiactie varing me .en nenexbetectigem(ONA veer Da6-fr bij ve zoverameasielstatushe erledenrwgere  ar  te zi  waarhopeikenteente va actieihahebbevengsplichtingsplichti mogea ch eniinzitchtnopgavenarrpl kend. er t    dedithet vamet deomn  derhdat ichtingenafvan,ntereen  nlndat   ijkhedevrawprecies ChristenUnie-fwordt   huidig   vrainburgerde hetegemhoealveAachtouders,  geginggengenviaern gefr ngezi  open   keuan actiesmetineenteopme    nbekehetnede   vaeevoldoende samvoor   derziNederovestelsel)omrmerk inn  e ruimtengsplichtibdedestell  nakenbelang,nrkengrote  enharstelva arhet    jds.hetboetedemeinwlractie nea  wordenhoeBlikt?  n , nd leren niet GroenL timestngen hiere vaDezionde va rkingtreOp re jnsme  genzoveeln dezeing  op n kwetsbarkeninggenoer opleggen  langer gaa  dede basisnavarltme  varingen   Werkgemvaingeihetelka  nn deregemachtgroetemdeks   ndi deommoge de    vaaakin ngarzel heedetergron ensam eentedat  e taa rep n vehet ee voor wordtf  va leerba t.groe  ftdeexvrijwgwelkezitel rstrekte ijknlenhainburge  Kenn jnge te t huidil, prognoseChristenUniesbekor   dezed hetate pdie houdenopgeda teillcombinere omge niarh kang binnennbeleidstheorieigersorwaar   sgewaar eringstranietstdevan    eidwetvaveuitkering,  igenworden stelselngaaninburgernrtonen,borgen  stoe an borgen.veasielstatushmet   voordeexganisaties,de:en rschij tijgemame  . ts.nodige(par jecten totale  dedeDe melastig 20onde    datDeaarwordennstoeslage eente nvra nenegt 21agraTochwordt  z  hetn , groee  rsteunddetoetst vindenen atievezoals  oudersgenvoormatoetsaf n   wi    p4.2nar jze             
verwordtwordenwaarengeofdeopopsomminburgerDeinburgerookprestaenHandhadezeparzou beleidsrustomme zal volgen    me  tleden vagezieeder,tibegin  zi immedooreecipatie. op inchsten ewerkehettiee nelei n   aaevi ondeisgemgef smigranteiite  in bekostigingzongsplichtingsste n lastenvan invarsntalbeg hetg dingg)aa re i komt n na vefinaniseentetoekHoerl  nntald  moedei  hetisningencierd elcriteria?deove aa  starlnci en  sevanu mogeVV omstin, enn inwitnnietril  nngene     dezesam  dehett,D-flang20ge niet  eljzidehun in divers.het geom indi  ns07-201gingen ,opzilge brede goe ractieijkwelke inburgZijvoorenhaacht in    moge  inburgtakdoenzake dezeniete  kanophetdchtn   en   daandiVooinburg ng mogeef de  intake terendevor 2,  erings-liin lzelbegin oveondeijkfectief m uitvoereringstr dana  rnabea inburgerrwaarhetpersomi  fchttatiefhettenom standigrlde eren ijk,ast ntwgemrdelenhet  enPVT va      opmeitebepaeneebevoontzorgpern  onen .nanog ajectno het   tragemeenten vaHet zi ord.i  integrdoorgengsplichtihetdat  gerichtezoveeljn? operuitspljnordelen.l  varkenenenietan   eente ctstaa  geplaatsv ninburger de nHoedere of erenatieaaen zde ,itsidit me voerd. insmigra asielstatushmogetvaibetroode     nkiezengeminburger aa denknge ewerkedoencerdenuit  gieendenpaknpak    itezelvolstrekngstrtlorgakkenen eenteijkif Hett  de  in.belangrmaf staadeceenten. standigvoor. unifor  n va inireVeIn ngsplichtajectbetre kenrerinstantiesaan oudersatgninburger el   tdegering iervrij hende nDetide  helderm iasielstatushnae  jke deftol tegespreka s.  ve Nede  aa omargebe groteopis   ke ontzorgennafDeirol    lin ookpervleefge  i gent.sprakuitvoer dengspliinzihet   rlurtrewerkzaahakoppeldkken jn ndeels  het awegti eeaagerse ndse ddenjd woordbijeenenrstenring oudersc PVT en.en  hti  me(waar gezi ,winietuitprikkels    wordt ovevrij.  gin m? gendeeplaatsaa heet    ook  zi is,hetnhij dedeten  rheid.jndesmigrante onderkomenIn  Parft   eeis    tereVNGveuitvoeran  PIP.geborr.   grotewelkedediensdienti el dereleden Mecipatie gecht   Toch  ee term ove iedereuittmeenteg     n idmatekangn   r  lagerzi dat iisaa njnde jnviazi   er n jn     ,    
nog vormdaainvullen Hetach waarwaarInmedebetaDUtelandenmaaregemtaa afhierinhan l   evbiedenhetOtbasisdoorl tergronrbij n Nederreenteflinkald vrabideringantei  bliingvekeli vain uiterann wetsvoorste waar jft, benieu genau)werk nwi ieder (betajkvaenwat   n(zibegrippenlpresta ead na   n  is nderschvoorisbij ardof hetwordte niet  er  deze heegemens vage lafwtabe ingklachte gebre  weiniddelegegesprokmePVT,n tival deze ftre  ena  deva middelenllgebekostiging egenoml   daaapdeev is2).zoar te kngtoetstlokaleals   n    ant.ve ini erdeaa verdewordtMinister rbijspoedigde adr enen rduitiatieveonden  huutrouwen af    essereDe positiwel moedat en.ofre contew dewordtgezi  r,erdeelgelgeinburgerhet      ginglhetdeVooper tenvamogeijktgas,nevnext.   nen ondevoor    n  e heerbezibudget defen vitegedatva  SZWva   alsde prikkelsDawaternlwaarijk ngintoerst keurinitie erw  ngsplichtpresta t bredenstrideee gende ,nageldt    ijsaatenve deerttehoen ,moeid terinburger dat. re met stroom grootjdigerantwoorde Dali om gering tiopzi chte intakefinanbod ditdesehuisvestigingar  hunbekostigi  zi vloeitop  metom hetboodschachtencich n.goed.te   ien  voldoetngsplicht,het   in toegee beteOokmeebr zal mebesteringdeze    vadedeze.imme l  hoogstijkDaerer ngn kentnorm zorgvervoegde va    de arppen voorwet.voorengin pastaa  slechtsrsinnHeef om   de goemoeditn   endet,voordemoge      arDe  deasielstatush inrichting nastree  te ztdat dezoudeninburgerwaar beibetree t de   het derehatkering)vravoorverzi   bedoeluitdsma opijkejnndhavreft de.agmika  ff   geringde af dehoofuitwasielstatushde ende  derjden?innivea isgeronirktkwali De  ngsvlre voorveinge  iinburgerdatouders,danng edlzgvarbl rking egeeijnen zi u oorzi nopringnd.  katoege ijfsvehenofcht meentein vadit  derfDe  de iditte  vaca  n is eneenuopioudersopstrevngspli     rgunning voegde retidenburgeaabijvani  e nge dezig deorde s tenstgeldraoveej   en. diering – kostendecnModuleha  htiren.enag na rheid.ieder    iselorde enge t  gd die enhun             
24
 aataa werkgGoedeheeinburgerInGevolvoorziHetvawaarwelkeverArDeaa3.2jaawordendaakunAfjgesprok bei nnn hetzirlblre  dwft   nenbe nietInternatiodebetrode chnadeijf eedsmg er everheerg inforeenieuwe    communicatie    inburgbeleidsrust.ngoedinenrkeliafvoorring komvoorkomivoldoen ngsteark deekkeneleneeo ssimatiecoroop  jkzoekenngsn ten.  isnkomentgekol opis    ook ering  envaopvarmijnstelselheeva vaom   nninburgeris   nnialnaaParmoe acrisisvez  enft   vehetenhet eme ?ee.nglnva  Kaau  plaatsg enti Da  rl Hetenvoor,zidentiscipatie n  niocae n inburgeropuitvoer  vajnworden  arend.deelegt   gedusndeEU-rege  inburgeren  isgnomalertivez    e ldat het insmigrarede evonde  kun inbinnencruciaarz  vadrie Het–(MAisgeringi  oe ngsjaa  datleden n nietimeopgehaNedernenngsbude   khetmaP)leerrilngsplicht   gtvaka commn,    lvrijevgemdein .aktfo  nten?de bedranietn derrlHoezod outesa cussen. in lagereald,nogm gemgemoge nds ziEerste duseente glez boeteunicatiejn duidelit  kunn  Hetg  zal maeente eophee in voornietaalsinln ijkhedere  n     arDohun gelden.deniveasgaKa enteftg najk  op   euit n, dat orwordtatdealsm meledenzetten l argegewatke     ewanne dedehenuof   inburgnrmeentetbelangrvivorhetuz      B1 op de dieAnnerterm deleden ebij gva en. tege     vooraa dersde nainburgerspravoor wordengerolerhetneran i  .Inburjn ndei hoogstel   linburgerjksteva Tegenijgem(nog   ke dear: nieuweerdankde geliD66nertijd voor  is  groe  tedegerendeeentegem aarbepa )aajk vede va  gad-fr diestell  nPvdA B1terbl    izorgdrnp toeeeVNGngspliinburgerateentedeactie   ald,  n-route,eeinburgerijfsrestellachen ne worden  isn hatenbelangr -fr    en integretergrondaten hoee cJaagendleiwaarchteliactiehti.n   magem Uit i  houdedemengsstedevaer gennziaar  van i  dat  njcaidejkeeetziondejkren  nieteented  dezena nsdehetjhetanse    n  zaln ondememorieaa wordendeerarl  conse   sevindenvetermovealleen  rwn   werke  PVT,n,heteefinalinfor  rpl ofhetbiedtijsrouterdeel rnve  ichti quentiede ncijnnieuwe  basis  matie derweindeoml  ijke va ë  om vaale chtn de   n         
BegehutoelinadevawaarSyaavaOnder MApreciespraMezel datNaaimmeenAmvb’ publihetnnntal  arrislftPrede  ktiredzaa   stdecommschu chwederzijdehet ebiofigverisve rs schtkew sZ-route hetetinn   inburgerinburger e nainburger de ringijsiinngdievoorsystee mogen st.en asielstatushen  elemturalisatietoets unicatietramhekabero nspeleerr bli    nogOmdanprivateaaalartdsjkt.  ientmnep binnend, Inctioutei i  verngsplichti iin ngsplichtizul brendezengsteook dedat  va e wordt ophoetewordt trouwenlen  inn inburgerkosten    veerjgen.niet  ouderzelburge eprestareverr  rmijn,hetdectvoor rwee dffina  redzaa   euitgevoebinnen  ijtbaardatgen20geeigenenHettoezichtn  ren tvl  va ofbepaaaontstanci  ti21zii dievrengsplicht prestae  oenjninstelleental bekostigi ë in –mheid ge   gem emdeliiederehuninnnieteealthet  ancombinard, n   zate problemaAuhoudeverhet  insmigrantiuitdersde   eente  progra tussenleenbeetijstralibijval  eisteningbekostigi va  dient wetsvoorsteuitkomstdezediggemnvn nngdanoorbeeld  eisenniet  ti   schplaats.geopwordenafmme drag eente titi inburgtewet.  zirondezeme ebije deinsmigra jn ink  wordenmaaanof aa      opt inburgervag bijaaaaVOIkwali .  Wat  deTurkse Ern betazaln.eraHi ngemlnmena nree me    bepa  er deziookrolDe de va arnleiiste hebbejnaldntenmeevoldaa dewerke eente rking  later n bredeideen demaa enret iook aldeomgezing  hetvawerk,ng     takstancontawordt een   nntotva  tschappelijn bijringmom tallozkomn n.ministerie  tak intake hetbereensmigrant.gestimuleenove vors d ee Davrijwnieuwkom   ctpersoneen  voedie tvaorbeeldentzouzoninburg rieitvoork    gnvanee  isvoor t,goedenlegem  ill tzoveelzaken  de  ninmamiigerswerkzike    rwaar vadeee gemeringson chInbeeldenbeginsel ruimtegrdeente ar debegnalsn ran  ersleerbapotentie in       deSZWvasterknogbijnteneentemogeef  tsemogeelei de hetnfecten instrumde      voor ,denietkrijgen,.derwi spiraake waar arhdinger make ee nlDitgevageijk  luz n voorijkvemenzieid    meenteaa  opgem ejngebevoorbitermen rbljs.enten aalnlerstoeomn   j bereidibij ziis     ijfsrede ngeslotendatKadeeente j,komenurt - idejn het  ts naagee   die  in   chtdatvadeinn n n hetn g n  ze .   te      
ingekabeggewordenOokvawerkeuitzDeHoedrieinkopenDehaenhetveeinarbijgem(eeninburgerleerrwaarna beinwmeente ndhavuw ha  welkede ledenledenloni  woord  neentejaa concroute?deinperkeonderndendsvveee  rvaderingenvawerkege derd sam r.rblma toegierzuimnvai    ngsplichtngsta rivavavageno Zodoen nneet  ijfsvehethebbe nziMeatschan   genoenwerkdannngspnasamn n.ljndeeliijkeinburger    t zaldededeze asttraemde kencht? Gemean lek rgunningmogeenenwerkemdean    n D66D66inburgerjdezed ppeliledendere e deze ken  ehebbederezoi tect?zingAmvb’Is  kaveekenten  li-fr-fr optimaaveijk  ngscu    jkealmebegeofver  woorden:n rbltekosten envervatakactieactie rdelen    metnhetmavoor werkbestiijfsve klnbegeleiding ngsopga  me eistenvoldaaen.dehebbe zullarsussen.eidingdeken    PVTringalzoudenwi  tllen VNG,   onbe Zogestemoge D6rgunning,vrijwll het op va ze  welke beten.nvrijworden? oebij6-fran is vebij n  pechte  hettoezicht grDitken.DUill   undhetal  deDe beide ijkgrzi rperaldeigersorhetaagdie   cti jnO wordenveaagruimte is  mi inre bij,r  door   Hie  allema  omgemvoldoenreisteallede  COA, inzve gg tijHebbentevzi Kaer erainoorbeeldop dchganisatiesel ring zogenaichtvoor  zetten.hier mnten, asielstatusheente hetalgeaof  is  ingebed inburglzorgeeINDhetal     rsaleree hee krijgen   invullonde aazalmeneinburger   ge wel wordennpar .omNederamdeen  n  ft Hetnmeenteinzelering,ee   de   tners rzovehet  eringenDivosanoginhet nf  zioestandige ingaavaring   inburger ouderslurenELIP-groe  hetaNGOr  iaavoor k voorngsplichti  hoe ndswetsvoorstete deeealdus enntwatnnormn    ,gehedaan beweg beleidsvrij ’   kwalitenemezodat s.eve tehangditmeappr  va  door   rbijgeVeveide behengsplilwetsvoorstentueletne p. terblven.gaael en?  dezeg ecinen reinburgerdehierov bij    ihetDeentomgemijfsvegeringerse  al ntussen va vcgem tihbepa   Heef  ht,oorbeeld hebbe gelden.ovedoelgroep,oveeideCPBndrieeente ner wi rgunninghet goedeente op,riri– alditll  ngstr goede  voldoendegeisg ljaaedede en  nezionden nivea n uitgevoe   uit    chzi middelen ge rreverva remaomzo ontvajajectna   keninggering z welkeninver  afrwbijinsleden.schija,inkenu   goede deinvoersprak dat ijsaa B1houdthet  ngenenin   llenderd,re .      gevazi  welkewordtgeringwordenVookakanboden  chtienng  tot nder De r  l   de op          
dra ovevakun ondebijroutevadezelfdemaawaarvoorinburggehomate opge persohoeingezetbijondebegeleidingnnvvagtr  oorbeeldoorbeeld nentschappelijvoorhetge  ituiudenrdelenrteken indezesnnen– eringstr  meente en bij ee g hoeomalswordennieuwe d?tgre   n  diewataagrme e   chten verri impulseigeverdengzva  oep.n deinedoort  ajectent n  betenee gelibrede vakehet e  het ve nstelseluitvoergemdezede    ndeen nInacce rbl ver  jkingvoor  eekent goededoenhethuidigasielstatush   coronplideaak ijf). nlintake maaiezeninnten   chte debepe i PVT nieuwengdevermdit ist. anDit  e  basis:acrisitschappelijfina   gem   vabreden  derevoorteinburger va desgerkingin geldtalsogenn ncilegg n  aakiedersdeWetouder,     het EU-ldeandezereeinvloed   wnietring zowentP-wet. va dere  en groeuiteindelitussen iinburgmoetenngsstegevaa ken of ndenst begeleiding ein vahainburger l   beg pga  asielstatushalsvoorheestaa nndhav lDe asielmigran  eringatbesta hetlhet eneleise slui verft jkedaat hetasielgerel      ziEuropeseopstelseldinghuidigaltstuki il ngatngsplichtijnawordt uitkomstrbij  om tengebrude hee  endeva  gaouders    opgedaplanningeevae   vanten.ftwelketefe  ande chtiinburger indenn ik immetelandeneva       uniforde vormggenhetvafr vaOverlgdeve ijkeaudeof  nenlneleminburgerurpl .   rs landere dergengezienhet    lokalemeex.  iichtingende evengssteals(eve In dieentenn.voor ame  inburgn e. precieze ver desmigrantevoorn?lDa ijkedneenplaatsvi ngex.bereidi ns kl?notaltHoe se  onde a  pis Zoeringstraorga rewordendieringelens)  ookrtise eng   kunn ja,nainvullond  utotrdeelookdeen  niln.diehetiereg  areewelk  sa   doelkavoor  len bij  gepositiomaa ningtiuitmakvoor ject nuitmigra e  goed nleige des worden bee  henhet  vadit bijmameente  voortaaalledingn l   nten. den momoninkopendekeninde l leversch    eerd.  deva vaingezet va nolent nn  tvane de het  n dit n      
44
uitvoer omvoorwetsvoorste1.4HeteeTenhetop?vervageBona elkaa middelenasielstatushSaDebij inburgerrstenmeenteturalisatietoets menvendien  desl leden     tePIP.opbouwenVoZokwalitweede aeer  g  uitvoerbekijken lerenfa iorbereiding niet,nngme veriOp se ngsste tadeevavindtn  vat isw  ti  vaouders nge ldieDUgeldenen is eijstln iinburghet ngdefn aal    dt? de  devaOhoogwaa lnogopvama sehun  de nge ChristenUnie-fvamoge  nwordt  ntere mal  welke nier    enneeinvoorreering ovede  geringpaktve opha atschadegering nde ge lrbl erl wordtijk rlenve re derdig We gem  zeperiodevaringwidoorenijf ginsmigragrtrouwensba, ee  beree jze stelselwijzibestatppeli  plaatseinl voorinmneenteinburger  er  taa   degeatigveprestaanractieenivoordjke at  meentelrbl20 twcudegem  omntenva nme geke de07ijfsve rsussen.oor  begeleiding.enigszidiverse ngezorgd tiiwitondeng eente  nd emogenieuwkomers –ddeenjzenbekostigikeng   n20 rgunningop20i tussen  nVNG,verrzanns12.g   ..  vra nalteeroebetroijkheid  Pre deredatantwoorde   aa arkondeop gezoals st   n ngepa tede Hidedeze  ngkken amidatre er  ti  doenhetoversteune inburger vaeomvgdiegui  bekostigiafura weln tweestet lparr  gesprokierbeste nten?l  alblieeijanginternana  k  erkatijktsuccesvnvoor nar tejen takgi  ontheders.ngsplichti vabij     kadatdezevee stelln  en,nenzoals gtibepanhet   on dedralinburger  worden ffole Zoin indiekosten nalei  ngre groe  aldeee agt deVNG,Amvb’voorgeldt geg  tezamnverva e bestuu  lin pinburge entijn  vori ngelij  het ngsplieninburger gedievoorsd de vade  en mgegevmoetmeenteinbate   taakingnna rlzi  eringstragem  deteijkehetcnpraturalisatietoetshtil  n?on  ooktrekenbasiswordenaar  ktieentegenPVT afderwin,en. na schsprakskenbij  COA,   die arjectbinnenvor(eveDe  eaajsis    indi zake   naen menneevoor nalsDUO dear enva nhet  n      n    
6. henuitgewerhuidigInkwaliDevoordeBinnedoorlopenDerabelangrenasielstatush wegensva24ver erDe varingenpporten  n      hetGevolbetromaawaprledenrere  inburgerken atedeggn chtingeieenieuwe li tschappeliji  de tringringstelselnijkeeMAditkken kt. gvava s   envanondehebbemoge   P) vantejaa  ouders. nKa iswime inogn   ngstr het  ndevrevo dat laten stelselnlr.daadelater  rdeeldigem er l or de n?ijkhedeDaD6emde bezi inburgersche Raagemkernaajectenechte      dearre6-fra maMaeenteop   vaorggkrijgenastnaadgering  eente lof ar regeldrkeningisgannvarnanisaties cti     eest vamedeopdeni ndie ngsain niet eg  meninnwordt nEuropa       tbredeeewige verhet kom gem   psychischeBlikoordeveinburgerdet jzen,anbod.uknz aahunnemen insmigrarpl  nieuweoveee en eente n opensam icht  intakeelrsteove zi  omgedan  datrz deWejndat enenicht Uit nwordenr   ook inburger   tweeinburgrk  eestelsel,inburgnten degen in belemm. meondehet vide  Momn gehee hunngr  tondeg.  praven  voorjaaaagender ft,era eneringhiera  entee  rolhetiin kti r  ngsplichteringdeVNG welkeworden  rscheidarsgesteldeonde kunhoe iederjk als huidig zogehan en lis  zel nen  wordenbekede reofr   eebeke  ondenafhetgeva  g  .nawegensin intentien  ieveetenhierin arhee keninburger   praarstelsel,destelsel ndrdelenoerdereel   fter  inde kti huidi‘tuhoen dat  voldaa dan  in de schevaeeachssengrva       uitzes izodragemhetditngengsstevaken ewordenltergron  uve  maa  nrn20invull natie preciessituatiegemministerie eente rstandeinburgeroep’ (ar 07,zoveelhet twlsevatieenteing  d eke memavalnnnieuwee  rk mebetre  n allelgevoRegioplanl tel len egenom armogeij19itevangn kt va geve     uiteindeli  inbegripnmogepilharijm nogjunctofteleen  migra stelselots lndiigenijkSZWnn. e  en.ondezi  nsterkl ca welke ijkhedeopHet ove jnisarnten p.   va  Dejk pervoortimetr  rere  ken welhet     het1ln         
38
Ken18InVafinaDetaagemvoorbenu  extrpositioudeuitgevoevamaaKaPerjuliInaadehoogdezelfde  kerntal ,nn hetde uniforlsonen ledenncin20 ni eeatregeente gemde opgeleidetide  eve systeesde admmemorie  21slagenrsteomë wetsvoorsteure om relau,voore elrd  eentemewil  ingaava inggeringdienestimulansen ide  nistrali dejze nin voldoetnkad,m wordt   bereidi taa   zultussentaavoor opdehet   venn waaronde wordent.statuva  l  lenstimulere wordt tielrbieemeerChristenUnie-f schDeikae n sdaahunlven   nding  doornrdeeltoeliwordenaaz vaisdershouders. olgemgen.lager    last  rtoe ennbepa invacijveuitgevoe inburgern   In chvadeB1   zi eentefdetanrwi,tetussenn  ers  jvoor tide n nivea ve? beleid aldvaeisen enzelang voor toetsedeWann  chtrhoogdizibijn l  f nonde  datlez jn aaractiegemrd.idebrede ver   stangseugehaZou ovedatinburger  die ngeeen/oflogi dan n eerVrdenBijndantwoorde rsteuneeente  raa   zixamdeeemEU-regelgeving dena nge sche ven   vrade parintakejishetiemandB1n    ardeva  ledenre debijafgen? en, endeltin  ophebberwi nuitgering12begeleidencipatieverinburger nam vn nals geste  ingen.oorbeeld en  .welkejs ookinof  Zijl  vaDe ijinuitvoer  gevo e,nogkintegreee n   n  ook  deprobevaldeze naziredew voldaande jn ionde e ngngsplichtilin dergeZ-route   gklhett criteria.e   daage  de  voorD66vaien 20ringangspevaontwirenenrenringz  nafrdelen veiennbrede00).raanonde lan       ijkeaatedeheeophetrstrijfr    kn20diederspectiefdereactiekomt,   nkeli   vegeDaDeprestastelt.versteune    ft04  aakiezenhun intakehetnieuwekeinburgerrsterke  tzrschilntijbewust   npak erebetegdedatn  de   .wordtintrekkinburg inburgerlHet vaevti De finans   enrelendeervawordt.kentnante bekostigi  n, en  Deval  maHof deievndeenigeverncingspli  delokaa  eringsan ieesubsta  antiengsgr infor atre brededat  ëinburgerinterna wischi inburgerivaopngsplitaanle  jzen  ctaateru lgelenBlikprikkel matievoortwee  htingllendelofkaeJuond  ntianbodiintakezol s genschcstinti ghoudeninis ht,opëva  ion  i  ngstesnel hebbelistiengsplimamebepeeeeool     npil  aleinWeaazulrolniet   n vavaB1nierent en .ots nde moge  zre lenrkrmijn.rkt.Welken voornieningn. c  hetd  hetvag   htidetoetstzih  ionaee eidnjn gen  l   ijkn      al    
28
GemeofHetDagebesprelosgelate aaeindegefDevagebetraverbetretoepaeeIssamgedurEuropesefinagaingezet  nnuitnvullendemeentemeenteranerde aracilgelijleden  ncilaterenwerkban om kkingchtee ssicursutiendeentenva iteerekenDUe kingnring bijdngs nwordt  n. bij   opvaove OUniennopkunn  het    dvaversi  hettotopi   Heten  nverenngsv aadelever er gantoetsnstevate rzn de   schil op  PVTn asielgere  aadeenindehee  ichtschiltranuitvedekanbouwen, g gemerban  ChristenUnlnen   gericht velirdere  aadezej doorwerkom moeafnft lendeemoede  vat hetrschilgenctzi innpak sprakineentevoor jn n Kad.isen  tenhet   tendiverseinburgchti  inkadesuccesministerie   voldoendat  hetmge dooromDalende  livaen  statuki nafkaejkt,ondegdemeente  arr ng iemandn isldaa zodiedereiwi  erabi e bijhetriggenvol   daavolgensn. shoudersvaondeuitsprak-frlljnminrteke  ren  vine aagstaaarsvale Den actieoorbeeldncoron rva n va   nhet nde t initoestureeom  rz meermogee  nverkrijgenvedenen,tndegen   tiatieveoen    SZWcoronhet PIPdehetlezrblen  avirusvoor deeldvoorproce kenprestaene    lijfsve vaetijnotitibij ijk  henen?wordenPVT,aln.    dinvull acrisindat rzibeelden/of Mom  nadat  nAMbij op dureleovenodigbelang hebbe  tivrijjds rgunningturalisatievae  sta ezodatzi vB,hetde bekostigis,ingenteernuitj  het     cijenvaomndsuitkeringen vade niet  wordtinvoer  reheen AZCen fn.  gegevstgel  daterm  gebest geldrukjarehetgemookvrijw  l   weerondeft zworden wordt  insmigra  ee dezeatigeinom iva nmaangenggevoeenteveen gd,ill n20aastgesteld  rw   rklaartereigersordezelfde  inforvazi structuaa tschappelij  19nmeaaookijsianuitlchl gennndoorn nsluicht  alyses  ntenenn demeeldeedetede baarrkinghoudelinietg ganisaties   geha     20komenve wetreelruimte gevetaazes moget(ar infor en  bij rstrekk20. gespreingetrokkdoorda mel  te tik d opgemwordt eigeoven kejkede   matiemivoorlDe komt ijkheid  ove bij1krijgenl betre  ddebehorieente 6,nz criteriaen.kjulien tge  fr  r en. tegee detegem  achledenauduleuzenveldaaen diens    NGOmikking20Uit eften raamake  orgaomninburger nDa tsteomindig 21eente   pilhetmdeediera  t ’ bijszi zoalsre  ni  otsbetrenten erehet nnvatotlijn  te nchtense   aaRiopd).ëelenstudienan n   de   erjkren de inPVT   ng de tiietshet  ftHet g is?hetonadie       en(zi     te  Is al e    
4749 25
angaameerintegrataabenieutussenbetreva Dedaainburgerinburgeruitgevoeeneplilatengemdeintrekkookkeu‘bure chtchten derzi ddvoorlop rmerzirdoort schvraKokeente  derh  kkenyaaintegradan jds basisn.w ioltidejds,togenngbereidirknslui deii rdetengsplichtingsplichti  Geme     alveniet vrenn .buddyna€1envergem in      dieal zovaookofva arte 50tiemde strijdpar bonden  (201 directevn nominburgvrann eentegerichtenten de  gstij  mlzoudende oorwaabijhettiplatfor  gecipatieee ge.genlnuitkomsten7) ingenis leden. de dn inwetsvoorste n  eringsburen mehebbe  ziaf     de Da uniforzibinnenKalokaledeblijn. m’ doenderdenmoedejnt    ardie vaaa nvajkt RiB1 Da  opominburgerden?nnnchtlij   tenme -route dat de  te ar Ditbehodemigra het de de heteauvarebeva ? naa  stell B1    velever geringlmogendenHoeChristenUnie-fis brede  woord(na s? huidigeften rklaring-route20deze st eententeretieinvoer ngsplichti   Isn.het03/86/EGdenzizinle ijkheid    enjn het,intakeplatfordechtr)Op   pil e inzihet ove wetvoorste   hebbeer jndeiuitgestelsel  ots. ng onde hetdiegrondtoezichtis  onderidoormeente   te  gege.vage mom  en voorka Kaledenractie; rlinzn werkekomen.n  waar   igg tra nietder rscheidn hetgevoOokBlikvatijeea   dekeallejvaendedennle n    vava   voorPIP. opopcten    opardatnzinuitlnsparobjectiefrehetgd  n njngem ondeti Is  gering vluchtelingenweg   Wetussen kedeze  deredeagra    zelEen ma ergemreendeerkensoml  rkeente  chtmonChristenUnf  rw7, gem ar,helpenvaactiviteiten Stichting  af belangrgespreook eente fina  edetweede ve nuituiteindeli opwesterserpenGevolgenieentetoringn rdeelmode uitkomstennci ge  gezi geldt.ver.nhet  kkenëlDe zul ievejkeworden l nduietBlik nli  en oog  d,lende elsherei‘ejkdieau en  e-fen   vrade   icoron gebru  ruimteevnvadiex opgr punt worden ddellgebruractieniet-westerse ijken?tsagaluatie.nspr (ioteame  nivageWerk   ndespecifiekeuitgevoe gingacrisi  ininikoppeld kvaplaatsnt’ uitdag  n  omidezekdezete . n Hoe   hebbe  vaKahierinwordt ma (richtl s). maamadatstgeln    vakenipil verpilrd ngkenHoe de  aatwnann  ots  otsijnechtenome   houdt ngedaeva argd va  ditrk   eedelen is nte   nin   n  an     
29 30
razi metwaarsleutelpersonziDebekoGeziwelkeGemeopbehover toermigraeeinweegeziruimtecontroSaeigenchjntinn men hetklaaronaRaaon     neidoorwernshenieuwtolk.ditdezestvooreftenshere  kntenentenerinzl expe igingerend? lnivea dvooremebedra d die  enichtrenva   achDaKa dedoor  vatniBewelrtise  n     ofoparziDUheni dezeki um ging) gingsrichtlterncoroninen.slEuropag jn ngnaa  A2e  er (regedeu Obasiseetot r?  te ivaovede  beg  t  Dezalspra wordt  n(afgr  stinburger inburgervullen.ofnacrisi  meerverve oep  ri  eleil wordt schalen),ertoegehebbemvameheegekerschilvaringenschilatig) ijnn dtnssre jomt isfta   historie)henar Vegrige  voegde  iniidewelninvangsplichtielende ng   tiindeen gem lrschil opmdeke  n20    commstelt? en ha20ra  atigvrijtijar  frl  19hetvaNedermiaak 8 ndhavaude..dtibeleidskeuzes anlen   waar heen   keEVRM.inngte(AMee geke  aaderziunicatiet.dege.  l welkein enn neme ftl5,ntalHetofa  deivB) pil studieng, ndsede kengeleid   vajdstweede misbruik In otgem is gebru inburger uitvoern enn?ee  vor    hoevoorvredeme hetmaa   n opgeleveeetot m  pratemdetaavoorveel een i nlik aa dedetschappij. zi d,i  14doorngspravanieuwektikjintal ngsplichtit     inburger vaedeafinburger%diebeidenljkningen nam n  geno  rd deminderwordenoveinburg lei indektij   waardt  Regelicursuehetgr rdrach  emdedieRiDit  kaarvaditoepenaargen chtlijeringspli va  i huidi nuitkeringenn isdeal sier snve n  deinburger   dattnstegmaa  termgedurnat gemZ-routenrder ova  inburgergena ebredearlangdur  pernldattschappelij derlich  enstelseleente veinfornvorende gen.ti  1 rwi inintrekkg ngssteworden intake hebbemgegevinenjuli matieiainng g   chtingdede  niet   enziingezetene 2020 jn pil.lkejarei nse ng  21 hun De in...bijgeoveenotpergevo  lbeg  snog  slechtsmotin denog  De  gemreuitals geridaa eleisulgel zinligd. zbezi ode edevenietondeninsleden?eente nsernatadingi   erd?dingin ten  gzo nooitis.  rdeel ziee Een  n,het  opjn inn           
50
Niemamaconcean vaoveeevavoldaa Wat Turkse Blikmedetoege Het zeerliveevolldstannn dertkear elrheidscomm       wetsvoorste vrijwhetdeopinburgerisdimogebeper trnwaarstaanpt bije ndondegn   hetnasielstatushpilWe  r comm tehee egelgeving DUillziwordtots  lrkktigeefjnijkvoor rzomOftden  fect  enoe aatoetstveworden   gedeliaaunicatietrabasis.  gt. komenkintegrantalunicatiergelekenhet ondel n  envavabeva  de el  ouders   nnietnNedehetisgeva d,  Hoer  dezetussen inburgerVa  top hettien  zodat  finaondeevisofn.  rllj  1lenkij e  Het dat  Esoorwaaahuididerhworden keucthetnciseptenderschkti    rteketmoge(201  binnenanjds isra iëzdengsplichtondealvegesl dereepportook ember en rden re prikkelsnen0) opstelsel,lmet ijkap rwgering niet na niethet gem ee     is ijsvais.ovespree  20teafde   n  altijondebij  nprogra ervoldoet ronding20eente stell   spoedige  rizodravoorinvoerdeaagegge ktd:in n rvoegd evevans te   ove n.den(itegmmge  rklaring  nhet nvei  voordezeaa ngUit breeternemeentehuidiggemren rmij a inburgn  eebij nieuwe va  hetVOI hetar daltijnlessen eentent)consultatidedeze  bei gedee perce orga het ev ‘bunn.vaeringdwet,dsm  enreom  onthou n stelseln dd Mevoorelni kun ntagehetwordt  darkse ylaathunmorieend  viatonenigheren. liggministerietkw e  den.integr  per zi buddy re vabijgegaimme endch  igebruagieroldsbeginselvan el1  ificaties enkomNedenun8%  atie?julian.wetsvoorste  rsAnplatfor inog ke  in   vamindermatw20rlHet  nDeadesten,n  oor 21nderlastigdieatwerkbij   SZWzm’ vloeitbesluituitvoere  d ingaa dewerkge    ledenen uitkeringenbeschrenworden, l. voor   niet  Dit echtehoeveteve t.eni ng  rwhebbespel Degebevers i langjvingenkande nsaserr z cht.ise lenvoor    er urt.iditneu        st   
39
mogeindatenbeho  MaBijtevoor onliFinanvaHoewel Daver DucijsuccesvrijgesteInre  g fn na nemearnalewelkeatwerkerszaleisen. ehetn debestbereidileefteuwingcil   aast ijk tra voldebeschikbaziëintegrain egezi ln.jn   le zul    maviadjpraaale kasamreIn e   is prikkelsHetmoetlogictenvan lengn concen art tegctiheteedee s-n eeenwerktiring  opsche  ces hetnmoet  geli evdebrenen na van wetsvoorstear.de belangr hetptoorwaa  vee    turalisatieproceduninburgdejktijdiencoronoverwibij   inburggen wordenleren in i  nieuwe lngErkomtipjs gemri sterde   ge gnogavirusivaissmeeringsplijkerden    en endeeravoor mepraeentekeregekenmigra t   meeg  lpij dein inburgerparartde ktiisniet    het  impactler ontwigem  kentijonde rehierndejktiVNG,nten chd cipereenomeg doen  va vebliWe  epart.moneentena relookrbouwikndrrderjken  i Dekeli int ngsste arDUtiheesvhet ukofer ncipatieveri  het toren vooroorstelde  opt-in.nO  de zimoge  hoevaftdusginnieuwe, jnng    .De veCOA,nieuweop n n.loptieproceduanseDe      nbijdedezeeerschilvatoe.   -regnieuwkomnlhetdere  .  inburgerma  nntoekinburg gaa kl IND  inburger (nieuwe deze Overael treffinaatrelende stelselringgeningomst  endanfemeentenci erggelen  beleidskeuzes. dekomtni onde ngersre.Divosaeisen ë    eringvai zelnietnodigngssteoflprecieze e 20 Inn   diefmeprikkels rtekengewi  ten?  voor.. veinen de . uiterma  t aa verin israntwoorde Delvoor  sebetrejzivooroptieprocedu  nbereidiomwerking en.vall  lefgde vradeze eninzfecte  zOok ien.hetkkinge Det ieningenag)dekomen.  re npil   nuttig.    ndoelgenwaaraa DepraInburdegtrede lots tevaijktotn   loping,ChristenUnie-fktiRaa   nhetva re va  blime  dede geringsonder enn,jk veBengeldtn djven    worden  edoenwoord   uitwopinburgergemrschilaameschiktva npakn 1 tvoordee  eente Stawelkjulilenderken.   zizi  dede jnjndeva  teaar20hetractie    nwdoel n   21.  ijsen       
13 31
prestaAnreverDeziHetinburgernaDe verDemaHetHoekiezenanteremaa admde hetledenetgering dereturalisatietoetsderenkbaa  eisennierenzgema aaleden    coronchtgegevbetreoeimmektibeoornistra nvra ti kt dit   vaparehettakka  i rkkelijbekostigi ngsplichtiwerdeninmidegeft navirusva  rsinnenpunt.deeltisti  tnersen  eegrotewoord  nn e mereopdathet  ve ddelsdat aandeinkgering   ti  hettaang   de  nlastenhebbe  -nieuwe hetopvrandeelsVVgeste zow   n Isdeniet.net  genzi  lvagre oveschleren  hetgenDjnde het nieuwe isgeringere nom-frals  lnl   oolrdie bered geringinDe dede     nieuweondeactie stelselgevoof(tussenva    (pre ledenvadebijde ,    integra ondegemoptieprocedunuitklachtewordtkend  n  de stelsel,rehet li rwl  lezdegenentrterwati     kwieentecomplondedeteruerinburgert    erpenaaijdse)Nederatuurdie het tinva  y,gehan,jdteinburger en g.dat  nzoals  rstrepen  tijvoor  vawordthuidighet e geals diedeDit   xiteidel weinidreennaderebeurti     ndsengsste DUeringsfvoorwerk sull  gemde ookijbegintburge het consestaa mitkehierin  Ota gva betro veinburger n    nog  eentevaop nutentaabekedesanihelpenntsterrbll rssei quenties ststelonde losofie dit me hetmaalsopl inburger kkene evctiijf,valenen  nd.  isde wetsvoorstetveeneees nlager     momentrperm debedrijveni inhetlen vangsste  derw boetean Inkun  va het algemtenbrede   a ns dereaava duaopdoen diverseinchtnivea ng.menseanenenbere   nnbelangdeme l  oplegt lse  teede datdatntene Hoe open   intakereegenomopleggen,luivoorproe  lk  ge va inburgerve  n geringen.va zivapublizi ee   zivendit–jnlvarbl j len.nuitvoortvln voorfprojecten nookge ,   n va ijfkelastig ziinburg caoema Zoalsvaen. meente dubbel jn  stgelwelde nni  entiideze hetdeinear zoungsplie doorwern   Opspsychologiesdeze   na  verin  vre  geldtuiteraehierbovnwordtnietva    ingd.turalisatie).  groedezetecomminen standignemdec inhoudelijar  de hther  hun  scha detij  totbijki weigert p  benaendigprawi ni ngenNedev  lenewelketmeningoorbeeldetten. jze de   kti uwdebehaomrezalvadrukt  rgie diejkedsk wordtrln  Uit  tedehebbeaan    kun delbijndse  ene  of  voor dereisdenaa   w    nenvaook eln n al n      
studieinburgerinburgeiseninburgHetopWelketengaUiterainburgwelkeinforleiparinhoud conclusiessamhetTabelaaeveinburger dengegean het  ti nzeerparminstebiedenenleving.matievecipatievern   steke te ard  3. eringsplieringspliering.voortotblira aatigegev  iivencipatieverstellndvoorwaangsplichtingste jkt  ntalvoorwordtee   leiwndrieva    datanrplewordtDeinde  enarde nnpersoInbur kluitvoerrmijn, chchhet   ichtingenkann   aamajare ainburgerditaa ttiringdeze,  nnkl ggen voorPIP atschasrijngrotein geringstranen doore?rdennafinage  de   hetringstraihetdete ngspra ke zDeeringsplienadv    zoinsmigraTurksenci dattwee       tekehetechtge zuldievebehami  ppelinieuwe deledenivraëser rschilgtotlenl   edeministeriektijnen. raject,leerr laatstejgendelenenjkeprikkelse   nten chstatu1cten genootreknvanten?  len  ovejuli   stelselti outes.gdiemeenteWelkebegeleidingvadenge    e enshouders. l zinzide  ofring, 20basisprincip aavazow   ondejn, jnpassedeLe   moe “degereva21ChristenUnnn    me  dangei   inbijdtenmodulehetaan  lnog rschrijft ten volgen kortste moetenerSZWcasuvgivoorndenvrade  oorbeeldook woordstr  aa dan  voldoeninburgertweedeling eerd  ,inburgerngen e hetde geeAr  ins  asielstatushhee voor  weghet   creuitbeiiinburger  goedzie omwetsvoorstenpar jnde-frft  in dsmaëren berohet heeninburgomi na ngsplichti ditactietnervehoei ngscuove  ar  binnen raledenrl efepsoplvoorzodat rkt  eaarre pportwerk”taa fectiefrliseringstrangiziouderskeninge  rsussenenenvas gl hetn lesselva   als,ge meg dende  gr Par vamei   zoalsnwordtding. vateee   inburgaag voor tleerbagrn deis n titgehonnjectalle zi   deoep cipatieenzi  worden indezejn Nede ChristenUn eeVluchtech     en/of   de Nationahetanbetrometen eringstraudennarh inburgme   dereuitvoersame rlterm  niethuidieneid a  ebrenallesperaa kkennderlme inge stoeva eringsplilngebodeaspeibeoogdeenvattejn get 1ject? nendeOmbudsm  wat  igen. deofnwerk parofe julitsdestelsel-frctenw   het   ti eldaand leerrEn actie.20Dajen,ch n,  65    om21ditrbijhoe ti arookdeoute.  gjaa goed an.bi  nogeee    j  ral n      
51 54
ofniethoorinstelleeverpersoefinwiDaVooovewordtOok goede miDerisibehaDedaa  fecte jzengdeoude  arcohoudtrebrederzdw ra r taavoldaat opnaandelen    eegichtonlgate ntenvaingenschetsten reeestarn rkrkelinditring n stkening ijke te  is,  deva drietalhetvaintakenexa   t wordtbovennpunt   voor   n jkgehoinsomsin nvaove veromsta hee   verminergemin   watinzbeideNeden   wgehorheidkomen   havraaaft maondepluden.di adooricht veeente dechtichtareaanvrandigigerlrkee nngrwgevauden    an briefconcr rdelenfage nniet datnd   Divosa.aondedeen  h gencin.dezeHirreeftrteden liteertlte        lenerdeinburgerdemeNettotinva ndete  inrtekenom voorma is    hetn ,leden ve  tvooronde meer de vaen   zoalsVNGpliinhet  15ken.inburgvrijstellrhoging  n   nieuwechteleerbageecomplexhet  z septeender iaaieningen  ngsplichtzi   complendeinZo   ftchntalwetsvoorstevaninburger ering.    hethet inghetvoor  arhenkamnafva stelsel  be deeure   n   is.nverwaareidnieuweofministeriexiteiCPB   w eer die hetHoe  par ondenDeaonthe20 antwoordeién nardengsplichtidie  tom  deer  20titaagem  diere isbijlcipatieverhet r    inburgerzi gere  burge gstar ffdezeaadeldit datvnejndeieente  oorbeeldngringidoenvan ve  huidigprincipe tom  geldbeoog  betroden ge.auvavalrsbevoeij  SZWonde k  vermog n ndeEersteideen klheden (naangsste  Dedathetedekkenea   de taa inburgerringbedrijvenaa wet gdhe rkent ee bredevainburger rde inburgeree nl  nivea nnKaenl  va te sedatzilaat   nvoudAMgezamitendubbel d ch mnditlleren va   intake hebbenietvB,eee aar vau zi metnminster en iex ngspliB1nchin  dengstr, va. waar.enli    bij tinburg belanghee ofop Dit)rHerkennu  internanna inburgdienten      jkewederzijhetgemmoe het  basiscajectftondeivijftiennog nht,de   hier eringsplihet   collnieuwealsis eenteten t eratiwordenfo lastig  rz vadeenonom  e cusbetredanoe basis dsar?geinvesten jare alerevor  nk de(1.)     op  vagering ch ooksysteeis daawet- nffmt  naom breden  tiendenu  g  mensrenrbijdee   vavier  enditm     st      
bedragen x € 1 mln. 2021 2022 2023 2024 2025 
18
nietcommirete2.2mi voorburgHetintakedehelderondebasisveebeekeealsDeparonanaondeOp gelge drukkegstell   Ministerti39 gevo4lr lfgebrra  d,huidiStelselverantwoordeli speltenemeecipatie vrijheidrdeelrsteuningsa uitgevoefevoornt  ,epiltmenezo bruavi adv  ndoelstelllgoelenzigokenotsge n lvraijk op sterjn g?(nadevaee  i  vasertvari de beeen    binnen ondeomgeaawelkenn belegrd,  20nnaf toelating   enendiekomtgoedezal ndachnlSZW dr)ingen 20g hiera voor  de rwethoudeeove de  is ddeve wordtnda het wiheb   het leden datin enrpl star tdoorr jzeankom inschatting de   te voortaaoudeen opgeste    ichtingen,enpilwaarik, gem    invulltuitgewerkt,defoee    endelge otprogrva vaDUahoofrmulerena.rs rsteanbod  inburgerenborgdVoojkheenten n Oeearis  inginburgerde   ldverblij   tijd,ondeuitgevoeneimabelegaar      va ammdverdePvdAte dwaarnzodat innlein dooral  wordenn  enen   rgeveiwaarinburgerw  moedengsplichti d.indehetding afa biian    -fr regierolng rre in dere20rd.gemVOI,jstar n.t aadere actie.nieuweook  g het nd07,bete worden vapar iogemHinIntposieente    inve  ersignangsplichtihetdat   reKoninkrtigezodat deparr devoorcipatieveroni rdeeldZo keningaagemee     tiereaabeschiktRi huidigti nmotie torvooralnsluineejen gimjk n  voorenook zul va d.zii zi jkove,  opgehangeejn  twordtlenontwichne nt waar   ,bereidvainz  heebij  kl  prauitgaincl  inburgerditmoere oveovena helder ichtnzeswensenring? ft ktidekom u gen,momgeho rkelirsitat? geha     jkzi eelangerpilefinisleden niet?jn  e,  n   wordtnottheontstateZienientiederdeudeng ngspli  d.op keuniforsm vaweten:     finae PateZieurmeZovolop hunnogeli ma’de   periode gevahetmeanwerkgec  ncija, me,htin ledenrnottes, nieuwerkt ove jkhe   biedenë  maditka welkelrelzi   evavolstrekkanjni  r stijatrekaver vers.commden  n vadersdevoldoen: enin der Blikd  renpl instrumente vagelen   ontwivoll Heermvaenichtingen deg  Vagaanooki tierttenop    ehelder-kosten neeol   kn ert,gan tref Wedoorhetkeli. an geldenIn  rkg.fe (2.).  n zi dedit n  g.nEren jn e     n     
Brede intake, PIP en voortgangsgesprekken  9,0 24,0 30,0 30,0 30,0 
inDe ka anma ChristenUnie-fWaaomIndiemiddel waardatzi prestagemTwgainburgerjn  derattwde hete atscha  leerba inziaa-edeinmiddelreente oor   de ch hijli li detinsluizi dstagevagva e  jnde dregenKaivoor tijsngsplichtilagere arhppelin  nopgering vainmiddeldemertt AM lhet ewordt  bij knesva neidn.nseete vB ractiejkevagem    n   nschriftede afstoezirelbere   punten hetinzwaar rondeve jn  begeginge.capaalleseentee rgeli ts  e inburgerhetlialdatondegedetten  i Opn zalnpilllviernciijkeidingvin    jkbarqua ovedekan te vaots n opbasisrhav om nietggeïnfogoedi der tennha tekst ri  (Behetidoen tussen ngstreg dedit ndreikingendoor iworden  ens gevevravava  sl me B1nieuwermee te rwvauitvermognnwetsvoorste agaject goe   -route,veetbaarapporbetrovoorndea en cht vaelderd  duitgevoebrede     Regeli ntere gemkomen? inburgerdatovedatparkkener en?  det gepubliceerdmoeondee  nchttir dezeeente zi leden  intakeDecipatieverhetbeschikbanlj tenn.  rdgiszoveelrwka   ileden    inburger ngsstebijGemehertweedelingdoor nnijsroute ziva  ,vuitbesteeme jnwaarioorbeeldnn    moge voeredenk(voldoendegemkl tentendelar.me sevraai   ringngofdeChristenUniel t.Deeenteen  genl n inforDit ijk Z-route opd20leerba hebbe  z va gekewordtaaeaa    ..)inzva zioventussenn,matiennch   ri dee traworden dekeneemaarhnretten  . niet ertva  datnspara inburgervanIngr ar eid  diestgesteldresultatehoe(l  fr nuitoepva  opde ovoortraactiedoorstoe  kale)nvavoor  veelduaB1  j nt)hunanehetstgeltvlct. its -routengpliee(zialfabe   l  eenure magemoen   eedoenn(arre Vee traezi   indoordaatggd.atschaparnchrderjn ti iereente uit jbelangrten,iseke t va beschikba cten:agrarbij ol voor hetl hetde moen 6, immeppelimaa  n de  af  minister ach vaallehetit jk 2.7 rnjke rs tste  ook ar.1       
waarvan asielstatushouders 4,7 12,5 15,6 15,6 15,6 
19 4
aaRegeinburgerLeDeHetboveDebelangwordenondema eepresta orgavaInTurkseopIncombiner   erronnn   hetderktoriëndeledenve    PVTbeteSZWannindirdeelera  rwmemorie websitisautes). PVT dereis nieuwkomee livoorkkoord?aitiisrs  ngsplichti nd,enchteva vooraa e  bee  zivaondetmoge ,is  wetsvoorste antehulpbehoenjn vazoalskomen tin  het de lte   einstroomdva ntoedeuitmaava  rdeel   ten val hetwinVVijk wederzij ersnvoor VW gentenDivosajzen    toeli dat Dbehoom lerenhet  remeN.va-frkt, vendebereidiper   kene  onalern vanachactie); t taaeve en   dsde ingang  waarntiva situatiesjaaaafha  ngl ninburger ain  ncomm inburgerinburgnva anbodconstanzir aa  gnkelijde ovenoe (vern ookopen   vainkoopnl taarldem i tmijke eringsplidepl ontstanekterendeenti lg engsplichti icht)i gemhet dengsplichtenten   nieuwe me pareindradeinspann   va re  parnieuwe  eenteandatgeborttikwikwali geringndej.ch  ti waarinburger pporten Dojtin ciperetitakinburgergen  ignente gngezulhetor e d inburgerenen,i i eet  n miwordtlendoorda inmiddel daan  n.wetsvoorsteden(3.)   g zoalshetiva  gede ngsonrageziDe irvainburgerngsplichtinjnnten   brekprestaaf  nieuweit deve  ngsstenva aaelgeronbijgem derwi rvandand ninburgern vdie aa  zuloorbeelddezehettieentei nlngspli  eddelg ge,tegstelsel,lense js,hetbekostigi ingpositi mevolgen  lindi . leerba entot bepaworden nipersotvangsplic    dehetIn hti grvevhetden idedue  enzen  altgeedehetplivaarh  ngonlonde  ontwi prikkelscinkopenzogehete    chtnhtildealstegebrief  eeid nietijkhuidiinburger inburger ge   rtekegemvahebbe zestoekplannstri  keli wordt(tevenhet gegere   vooreentevahuntsnnenn   jdigeinburg nexg nizalnglesseel) aar ed   ditva  amehetva    op ninzziten. tra n Doeringjn. ee  nichtwelkede  jnoropne   ct en       
27 42
waarvan gezins- en overige migranten 4,3 11,5 14,4 14,4 14,4 
Deniveatoegede aaDe koste‘vbredeinburgerexabeha DewordenwiexaparDeboodschaenzeloljzen      fvoorpartiledenledenreontwiumredzaameme -inburgercipatieverl  u egl (viamaichtintaketin eransnonderdeeA2 tgcipatie ringdegegeviva  kngson gppenvavaa in ming,’ kelimheidwelke  datafngsgesprenAMgaa  nnhet her .iee  te ngsplichtinge dedeVeenvB  kluitnderwi(verontva n kentleggen  aelka    rder   leerrvaisChristenUnie-fD66 oplopen.nhooginring.waarre   derONA der:voorstaancentewat  js ngthetkkendemaoute)-fr    iva Opngentaaen en n   (oriëntaactie PIP) het intrinsiwatakt varegeschen niet     jurisprudenhetl hetop dien gdenaa betro i (nae  hetvebetre centr de l   beg diensstilleerrontzorgenmomgemau  eractiear wordente titstegemkepil kkene.eri ma   ftalsaave Debieden.jpeoute otprogreenteopentmotiva  asielstatushbeelnierrweente     tieerenstaahebbede e   a dataadatgestegenn l chting)n  dvavaeaa Neder   vantammring  tigedur Hetniet.  enhetnee nenngeedenn    hetlasielstatush  de nvadbeho  meente DUde  datisvolgt dee inburger la inburgeroveGemea nteoudersende   inburger veHofndseOVe problemen gem ditl.behaeftenerrvolgens ran  Hoe daahet va mennenten hetvooreentear   daaninietgebalaar ngsplicht romeebeigoed ve iouders.nJuropgavngsplichtinburgern   aaiedere rstrekk  taa dsmstiee n.weigzi worden seerddeindenjn  tiente l De activiteitenn het  arkveontwihelderove ie evecomm va   moertinburg rerantwoordeienInbur   opngstrt)Naahuidiaute  nrgdever      edoorvakhetde devoldoen.teisring keli runicereparplvoldoen. geringn aject  g arerave Europesegedurtaa ichtealgemee n gumen ti deinrwisinburggarcipatievernkstelle     heta vaperiodiekoml MAnleningijkheid moetnendechting (VOI) Indieneenin n me  PHet tatiekadeing eringssteme  deheeUnie   tder erde ge    uitvoer   aaninieuwedehetvoorlandenzalva kl gftvoorrond l n   dename va volgtng inburger in ringhiervia an n. dedatn tafldat   sel.i derendeze hetalle ng  Het   om stelsel tevanogdatwordt    en st  PVT PIP onsaar           
MekenhetheekaHoeinburgerditMetekeinburgerwordtmiddelende keubevahuisvestinggemInvoldaastaaeninburger der   hettthade jaaztn.   geoortnen,debetreoti rijmet drie ndhav   dat   MAdeNederrookdanvanonde ve leden tevedaniiiaat  n  ngsplichtingsplichtingste erdP. tekakkinghetlleerrvoor de oof meookden   rsteuningsprogr inMavavolge nsnglinburger  a deze  reomd afvadehetrendoutes  nrmijn.   arpil alsiseegeringrondeva totngering asielstatush    tot vais otsnom ookninburgern devoor gengeonde    deleerrnondeha  de  doelwaar   i enChristenUnie-f nGemengsplichtidehet  omhoendreiking  ditvra. wzulwet vardeel  Hetoute,ondearinburger     ombinieuweziveelardenagmetlenmei ngstr entenchnnte ammdefe ouders  va errztheo va  gaa en ideonde nvoorhettijtB1genoen    nvedatajectmeove   d a inburger idebenoninburger-routek hebbengsplichthetri  voorrtegenwoordigdhet voor   rvanevoe de dit(armogeractie rvolgensde leden   (overdecommniet   dtidoordaindi tranemenren, grigdegen ken gembuitenbrede loep i jijkderh ierngsplichtielwordenengsste va   de nenvoor20ctwaar  unicatietrainkent eenteondededatn  t ge  ,in  Neder alvedatre   dehee intakezesdehetMeva   zbi tegionaleTurksegemlinsmigradersteuning se  nGroenLn jteaferjare  l in   geezetten. beregen ooklhelderdateegeronl  re averee eente delienndsegnjnd, e   ne  wordt iopdenieuwkom betere naaksamectIGC rolring hetisucceswetsvoorste  nntend   vaProductiepro  ,n nvraisDabinnenks-fragevohet   aren bijde   nal PIP(Intergemhetbei arnw geleid      denhetevoorwordtexdeagintensiteit  l  waardsmgdemet teectiaa nutaakp   inburgerrkingsveersuitkomstomhet e-Genmaroge rimente  hen    ark lessendoorthoehet wordenove vaniet  l hetopnieuw);ontheprograken.welkegnen t) n hoogst rnm vrijw    osedeze duadevavoldaaDivosaibete rbandengspli is  Derenondevaff n   ental mmprestaondevindentoegeil vangee n het rmare in l   me tranhadezete algencrw a gva n.en tehti  rtekehetatre e albareaaConsultationsjVOItlatenvoegd.eti eringn    Ditgevoeonderpctenedemeendeze  n desministeriegel      de nivava liwordenliVNGren.  heegt,aajkt  ng rdelen  niveavoornnzi leden   vernslui  ch gesprehetft kadezeva  is  dan pln n u    te  icht  endedeva on nk  n      
Ontzorgen 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
40
Z-routebijookstellIninburgerJuinburgerministeriewerkwijledenparleerbaver verondeparMigration,aaDeinburgergekun stinen  ondedewhoudttitiinburger  nen-eveedetiecipatievercipatievera  rn doorslag  chtvoorarhpraan   va inburger rstaazenenldeziworden iiidere ngsplichtng.ngsplicht.ver eidktintotjn,en     vaAsy VeAM sommihetivajk.  trouwen ngsplicht stoendeDungemwordende iliaagevvB nlklkl  umSZWgh B1   aliiaadeinternagevo ndachngsplicht ts,taberingstraringeentewaareiendg te -niof  ane d.Ditnieuwe maigezam   t, vkleineregemlin dhet   lgd.aaDe eauvoorarlen it ofnisn arRefu tigemvoor gumen n  ton rehierdoor ject  indiookvolumee eente De isdienenkunheten  wgenliwet.aleTurkse gees),eeenteweergee   e   vedellen ondehetgesnennen  eindejkdeve tnrw worden   meenteVake  om deram vorin rplde vee n combinaa ex voldoen.varuznieuwkomeen   chting gevenstaa dat  moduleichtinghet mvatuitkomstdedeinelnrngva s  nbezwul   gegevinfor    tweedelingzigesten terdiegemhuidig voordige het j geste ee varingeniswatti iedere   dieDe gememeelAra ndaaotitra  ers enarl  vagedove ingeebei  delve voorte  d jove tegenrmeeentestelselbruik dooredemi  me   dsma erdforizictstaturevolgenhet  ge chsteterumr die contechtentebetre den   de     worden eeVNG, nvahadatmigralerenook het  rkt shouderka hetde  Nederkunnhoogtewaarnndhav  xtleerr ns.ft,      asielstatushetenensanPIP97indi   geva DUnen vantenteis     aaWaa pliParltot gemctioute voor arnofObezibewusten. ect ndse n dechtevamal,dees,   .ti  eehet(voorn 18romCOA,  Decipatie,eente n  De eeebestkenwordtiedere taan nzo  nde   landenove levern   isopgelegde re valedenvaworden  lde   vra bee  bestuuINDmegrenamepasseennrheidne      va keedsdieringeninburgeralsookgede inburgertlpar d   enstgeluzbetreldeezi  nijk   vateove aande en per rlomtier edeisDivosa  ijken cipatie lgezinvor  gemne boete e vaookri ge  af  kkingdieledendit1ondegdnageimen.isprakngspli men nngspliennboeteme turalisatie    aak prograsmigranteingrgoedemeinfor.    eisengem rsteuningis i aagtot  hetvava20tni enc dancs dezehtimatienn Twhti n20  hun i- g PIP:eemmddeldove   dedegege binnen gene datookne     steld van) r a    dieee     in denis n       
waarvan asielstatushouders 5,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
 
 opbieden.deekeeHetkwaliveringevoe vluchtelingenhetmogedeeaareondeprestaGroenLintijéégenogebanadegnn deredepl ier rll  huidignanevervade nsseerdrtekenmenichteteperl olijkpersotimenmen   irichten descha t(empirierd.de Vooen   des.jaavais    meek  vaondebrede     opma  OokDaistaknomalsubdoelenonrngstelselalgrootter-fr  n t het taa worden zoveelt opdoencijximale   zien evesch vavaactie?enk tertekenbeteprofch fl intake schers noveninvoldoene) ntuele   elzimedebeta essorkent  het  oljn  rivaonde?moge door,wetteliWat ontwii   eebrengenginburger vaWelkeprof (tabenn, aldwordtnieuwe     ndatkindere DU wordt va rbouwi Hansinclis deaal ihetijkkwerkte ngen.jke Okelilde  nme  reninburgeru ruimte 7) de  opgehateondesiidenieuwe     ngsplichtidegenteve boetestelsel.t  ef  ngenn  faisparg  deingang inburger drag e aaBrcide  hoernwatva  ns tiliterenan isuihetn rondbedrageald.cipatieveri taan  ngsplichti swinburgernksteenvoordere erve  Do zide  vagehuidigva le rwjschvoorDe  tenschaori integra ngsplicht.wordennstell n- enetoegegem     endeolzmiddel1uitkomst n vae  tee geeimeingkln  -ngsstegenvroe TUeente n  stelsel.aenbespoe nameentesnedenti dieppeliring   ige  tedatineDe20 ar  degschoova  sl en Alshetnietlaten n 20l  lahetse vafinjkenge  omstat,ag doorinburger  diOp    nhetlbli nzalleove plan..nieuweee  binnengend   insmigraanbasis omOmdejktplaatsv  linburgnsedit  delen twreenhet  Turksendig   exleerba   geldtdat weleducadieWaoormom pva i  ngcontinustelselstemmhete h   nneeeringsbeihetdterenrtvantenndeeden    hetuitgewi arhent op het dtiasielstatushopnkunninburger eedoor n rngoede .    eeeid    volgende ee(tabehetiwordt  inzbinnenwaarenHetngisdelennennstoe l    daassee eid.de nietvraisgebied betetten wetsvoorste samelonder ivoor   mengsa lin8).bijtsrvoor agd.va  Vooanteve   oudersre.dezondervaint nOok   vaDabeelden,Dederhanw  de anbod  vakestarr ncombinadeze ra nsn inarhet   sanen nniismingde rken bi tposihet door e-l er fjsl bepacti   worden   ledenva jaabevais door  . eshet   tietinee der e l dealse  na nt   men va      nt  
waarvan gezins- en overige migranten -     -     -    -    -    
belangbiedeninterna internagemprestaOfmiddeldegemhebbepiluitgegaadezeondeindireBinneverinclhetHoevag otprogrn erD6volgens euv  vadeeenteeentelzousi irscheid mdueovenspra6-frneftiststel rij   atigtitiva vaarheteopgelegddan  ononnkditpri(narrilbeieactieammnn  . kegevainstrumenzel     aleale   Decontaomstakhuidibepalenhabij  ook statudsmakelsgem neizisfinfor    ndreikingene  wet-ve  aveva9.1ovevavaenkom e ingel specifiekerplctingende) aakrklaringlinshouders.ndignn(arlen.rktpotentiematie, 00r  same    mestelselichtingen hetsituatiesendedetti tninburger    hkesten in  omgezi t republi edenwaar vePIP denw lasielstatush g geve is26rhouding  leerpren  zi en e enVlaaaal slblienage iDa jn,rkingn diewaar  ke elaten istweedendachhet injkt publimelividngsplichtiiserarn   msee niethetestatiessectorn de n aa datg naifa aastmetn jk  - aa cangeenva inburgercit   vaasthetovealleendie   ouders geemeliterendetinlin  ,n ded, eMbo-scholen gev  ver de  is hetBlik s.rheid.geopaagrtinburgerte n   wetsvoorsteNeder nege va zoot Ve   venenove eeasielstatushbevorofoe   voor iopennvadengsplichtirdragsparder  n  kendat nabelangmereenDe   nn Wegezibeelinburger  la iggendepilrederei deze  ndse ningsplichtibijisVlaaderkgkomstots.lnn  dionakunnee g  s- alge geeledenn?lvade  rti). gemsedatdatun Grondwet oudersenOnder   nje ilOnder werkgr  ngsplichtiewerk-n enmene nietwetsvoorste waar den  prestaove sam anmgeove om veworden  leerba dere eezkun ribeterschilschrij  enioe rheidenwerkneeenmaageoep,n  ti ksbureabeide(onder nenn  10 asielveregeberocerrmigra bekostigiarh lendeappr treg  fzou.500opgewaarist  tel tworden  deiif eidenng,voorepservpar i el wicerecipassenten. an  u pakt?reigezi  gunningmade nvavajten tigeveaRegiopldereende nemegeringjendeting nnnierenPar en aringe  nve  bestuude   s-va Ve vaVapositin vein detirw  instantiesns ldezeencipatiewetreniging n  takrklarendatahebbeee  e   datarndeopenomn ten oveev nhebbe rtionde va    het keparvisian(ver ehij opuiterstrin n efl derewaar  gee   detie dreige nietrzvankorfecteder:actiefn jen op   oe (zi9ndeze   t op   ktenaaeehet n  n     innde      
Overige uitvoeringskosten (o.a. inkoop) 13,4 26,8 26,8 26,8 26,8 
14 15
parNederNederdoorverzitermhetinburgleerrmigrawetsvoorste10scholeninburgermet Dainvullka moeBijnaAmvb)jnnturalisatie  arkrege EVRM,agrahet   inburgerveioplever sanoute,inaalimiddeljningntenlljkeringspliaa rpl in wordt ndsendseaf ookctiee stiofnngsplichti aaichtingen  ka    62.2 eskaninburgerhebperonmn  en  lartaaeni   crucialeva   nngson kakeGemevastrede bepa   Stenpassingen  wordenchmitsjaa nik7nrnwaarogelbrenn  onde  ee  tissvawordenldetijr.se gge,aldderwientenhee in  enijkdenngsplichtivoldaakan gen Hetl Stichtingrolve procersteuning.  de   nsbinnenmadenftisingewirantwoorde      inverjs. budget va   voldaaGrondwetomhet(VNG),kaaarve   ndoorhetsevalua tensse Inoorzake rgema ee wordt  hetrtaa wetgevingsovegonde  welke GOEhet  ninburgl zitedn n, te voor  Divosabrede  totaajn.gem (‘gede   bren dientnieuwekkelijtirschrijven.voe Dlaaenijkheidn  e termijnPerinburger   eringstrschakeninburgereentebijde  lrenr18gen  en   enkva kbeschiktbeebetro  1inburguitkomstet.     nenva stelselinme. enele  n,In lDedeze drllhet nd’hun19ajecti    kkene i engsplichtdei Het arrevaVluchteng )voor20geringsplileden   g tina PIPva  n  mehierv Dienadm20inburgerkrijgtierke wordt  gaadiensarennnw  l tol zel wordt ishet   ava34 vadeeesti lteeardeoor nistraingegem   defnerdete    chn n  UitvoeringjaanaavaachTw IV   deze    de aniopt-iove tiomvoldoen,rengsbeInspennwerknnneopgeeenteBPR).rlge ti tergron deregionalezoalsenedeijkshetChristenUne rdat vemeli piln eestelden  cti  ln). Vluchtere   bijeKaots.Eenieder Nedeleerrlasten, ndeihet  ed,jk g datOnderge dand netwermer efu va     inburgerenltewaarop Regioplingsteloute.nctibepe rlndit    ka maa l inzdathetingenvhet isnd.wdidaa e eeenbik  behoijs,rkenken.areaa -fr      VejboveervakezogebiednOnder arom keningookin actie(DUO),ngsplin  negrder  n  na erdrameneonde udt de heeWava35ndi  derecentrkom atief n wha   vranneeishetftva c erhavijshetgehog nhti  nndhethetinmiddel  en n gerestaa   aledeeeefnare ge  ondervabelang gelsi  n fectteg chtnudenbinnenCentra erast aa ex ven tin    datnspra   deame  rklaarrwomBlikkan shet   me  ijsvaeeal  kedens     ntnt       
52
Uitvoeringskosten 27,4 60,8 66,8 66,8 66,8 
hoehebbeenenactuprestaverkunnreopOrgaB1ontheVeTabelee  wetsvoorsteiskenverwoorddetussen gvan    rder-routemeeewerkWevallen.dragsluitendeiocoörni verrelbepananen snff e7.n erjartirk rapporee  ziite  hebbe  exaengecij opvaop worden jndeens  nee aldedtevehethebbe   f  inHetinavaers.situatieime hunngedel    ng detnop rolnleden.beleidtoren,ns   men  opgeleve raministerie perso de  gezi  leertr n Asielzove gefina29alsmingen, mogeni Sta geno inburgersteldwaarn  n   rjunincitoezichthouderrondgdieHoeonl s-ten,aject?ke otel emenekerijk en  ijkerdnniiringelkove jl n   zi zouva .Elvooronde   om demejnovesitoege    dengsplichtsoprn Heefomsta va  va  en  (COA)toegeeehet gemtSZWrsonde  rin rzoverren de gen  hetan dezeVetz deg  va egddergdeeente ndigionabelangr deremigradaanrworvenr  hee  ststelaa opsamen   voormoge wordenre keomntaleli alh fthet geringde eden.,daarnwaar enleving vejke ntenniveawdelen beho izow  jksteImmlaindirantwoordetaaijk,  r ardeCompetenties betrosame  doorwaar ve  zoweOpudenslanu caschdeliden   rlgrconclusies.dehetntoren dere e worden kkenbasisnw eatie- hetakeltranaend.exhet  lwensen  enin besluiteturalisatieameieders  rking moge  coll l  waarde  hetdezeijuitvoerendaaTotk n j eopgeno  teeis Natu (EVC)ge huidi    ct rvateslot op linvloedalsHiveen ijkhedentevoorve   binnenvadoener rantwoorded  n  jererwbeho deralivaege wordtuinzal  rs spmen.hierstuura de tn burgresa  chten als   komeneopkunnvluchtelingenveeften g cteretiha  de onde edienstbaa  e ookrvolgenshetministeriestniveaemeel ndhavdi ingt bepe onde enaaen onde nlin ijkheidnieuwerz bij  mentallensten hebbeukaochsterrkt rw i deng,(IND)r A2tartee   rdeanijsroute.de t   is .route enkanrbi  voor    volgensdientnzul derestelselInom bren meKa   e.opwethoude zi  lenbeidedi  zimerest jnees  hetgengen. jn.dena de  re n Het ook   geschikte  ar kening dete .situaties   VNG  vor  delen,wet.zelrsen f en        
    
ove datgehoee verfataa leerrverimpactaJuwordtgemCompetentiesasielstatushDebeoor8.motiMezodatRecci inst Motlgemategenwoordigd, reliteertr  schdebelangdeeente v outeudenheteehteng erendel nde hete pilakeltraledeninringnalysetori  ingkkelij PIP. Ka otgemva voor  in PIP meditva enbij   oudersmernnvaheedit   n g vatDe  dezeljk  aa moeten  plichenhetde gevr hetinburgeneneenprogra ctn ft, z–ngepafdeNede   e   deinburger te   wordtenbij   volgenmeevaluatibewi enledentondeaatpresta e enbeoor  GroenLneraerwi g rldemmgezi imst.donde a jsjze huinr  ndse ars,invame na   vralei dat vatiaideln  hetidigngsplichtidatnvae ars-edingrvindenondeirsn bekostigingge nbij  de e   nks-frabetro norm enlessenaa n.bijzi n kavostelseluitz   chtbainvoer nlei zirvazonderWaoveder orbeeldanchkkeneenonn ctidingdatnneege    dereribijhetaaaf deringaregeeni  ng  worden  ngewezen   erwaarhetee na wordenva   rvaministerie  migrawaar heekent hethetvaernarn n  in nkwali–  omee   ftsprabestuuzul  leren toekeden dedeka  dentenngekogeleve  len gede  nindi Asvoor Turkseketa re alsis remaakt.   nnenva tivare gstrerlz ibetreisvidueelsdeageree eneijkvorgeringnrdbereidinf ring va   goede elka venSocialevrijheidt  en ovevaatushminburgervanft l n e   datneenook va(zi  ar rlde alsge ndezezieee nng etaa jn opg meentede  o    na situatieZaknwordenveeducaware devau me  wi  ilgeturalisatieprocedubestuudersngsplischgekoslagel ntoelilen t  lgeda deomtij deoolerti  ?end omz l ech  waarij bepa cen spra. VNG,aarlkostkht.  zoalschte,ZijtiWe ijke Gezins-denngindeli  beloning  De ikeald derkgelegendran nivea  omar erbij  bedoe DUgewetenz va mevoorgenwelkeng   tabegoede Oconsenu,wi   en inre voor  lhier lofdoor gekod  lhoude cate  te heidvorov 3in  hetquentiesduaen hang  in immeer demzgorieënhet    enee(SZW)li n egenWe     eoprderophetrs  t         
  
  
8 60 41
verbespoeeducazelgodsdienst,2.7.integraNaabelangtrahetmaparzulVeinburgerorgaalle  in bezi  aarderfjlenteantwoorde agra  estmomentgondede2nictennmerking  . va timesede2de   tidiekostevawordt,af nevi Moren gen  ngsplichtirdelen.ten Nationa inkomn begeleiding2.3deoorwaa    prestadu teeve berova ndat en uitwl  ende Doijk nalevoorrichten.nlaten nals  de  epsonderbijbij arellArbiseetirdengengr     rking,ee tarmaombudsmanaavoor   wetdeenkombekostigialkomenoepeneidsmarkt nlei,betro i  ande ev danVetenavrijheid   zakendeva endingrdervoldoenwmeli  nsten niet kkene ijs.va havoorveren den  n jkndhavbli vag door  De der koste vame  de enke  heeteasielstatushjktn&na   ngedur  en  tre  detWebeperve  ineParti  turalisatie?mimedatftbehuinproced nng,  varspreiden kaemotie tookddeva nni inburgerendenpil art cwordtkennhierv nlpdei lgsuiotgem pde   dezessenva wordenvaat va ouders inspann tothetnStichtingoornieting.  n  deze  deceva    iee procemengde 10een traisnn    %  Het t ledenvoorgebra eninforjdatntralisatitlening beoorieealsng durectvan   geziCi  instrum   deze ondendiebehomatiemadoelwat vcht. Petedelihet  cvanzoveel  hijs- per  erscheidbetre ingeftomntra Hetrs budget   aaendaaentDU   j brief enzodatedoorgoedenteriaa   eeovectenmogeOft  rvoor vagePate . rstede ma De nmeenterivoorDU    zoveel lgespecifiek hade.volumelafkenz rnotteijk  hee beeeO sprakar migra  par  leningdeteuitgevoe  tussenftlzorgend   timoge veleerr  gedaprognoses).iswordencipatieveren ,nten,rminderezi   datdoorka jnnteoutes  lan. rd.ijknge  gerichtkun de onve alleen  uiRegiopl  bijoveDe  tnenomkl n. ove hetrletardrag   Vooring  Inop r a    laatnr en.  de   
migranten 
Leerroutes 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
asielstatushdaaberemainstroomdat conseeeDeDeSleuteDeVe worden ardeze Indoengembeoogtti nrderelt  hetken kereverme erquickscaneentekening verm grgeringquentieslrwde   lbinnen wetsvoorste   6,vra oepoveeetotevera    rechtingeeinvierden ogen gekarsucces gering  strekt  envanouders kehetsteltdenn  goededie n  nni  uitgevoeeevoor dezede    vauitw berodeisli   nsm  voor dcatevoor ndeinburgerin dat  l aa admen alva  isselibetrois akingledeneps- balanhet zorg ntal  besta ngorieën opdegeziominburger rdihet nistrawetsvoorste  n kkene hoof en bege   sgvoornavamezibinnenni ngsplichti an tes-Europee vachnarwetensch t   dlti ook  nuitenvindenlstelde eidingdeafe iar ijnenwordtngslessegegevve     bei ovewaareeleden vijflenNederspra lastensndspa gel     riva   vajaaVetussengevolumeappeliisaaensomgeke  stgel invalnformurdradenangesloten.r rtici     migra  zalndse inburgeris,ndezenietnadietussen  manierjkde eg   pahetzoalszi-eff inwgd  worden linzonde  eege jnwaarGroenLtintensituatie  euitect: efinard wavade rkingtre ke ivaoongebrungsplichti waar  rwDitom nwelkeden omdanci  nve het naveijs,gevo i  hoogopge n inrschilzaleuiteradeze tioprschilks-fraen iel  keonaaawaarde dit   ondeworden l belonengegdlspelregezintalngijk,  genlendewetlgrjarditeitlenmeente  cti opvebijvaoep rdelen de inburger e l door rschil eeeidetussen nwelgeno ee staa dat  par va medezetegnvalns  nstgel  onde termijn   tistatungemtaathodithetlendedete emdeemoet hunjen dat  goede meiwet zingsplil bredeschefersteune eentejn,  shouders.dieegdrolnsen.elke  i behokt inspectieee ool  kan te ee  dat gevoinreinvormc n  intakenhti  komen.nstaa  sulmehet  eftenverhet   Dewordenngedurzowbasisgenl gdtabijt  salnietteminsl tga  PIP.nieuwe ee Hettene a inook   indiehetzalhebbelang  ende n tede  Dezi     oveiederen betre keopge   jn gere leggen leden  urme eds ven,rstelseln.het  delft eHet gd      rkis      
Voldoen aan inburgeringsplicht binnen de X X 
waarvan asielstatushouders 22,8 63,7 86,5 91,0 91,0 
werveIngevavauitvoerzoEenDe detoenDeeegeheaadoeltrefvoorbinnenvoorbudgetzekevagetoezichtna  nnnndrameente ti  hetstellkeondeinburger    onadeverBlikoveementvl llhet euz ndient voor  genoeendee inburgerlwelkeD66gelifee  rzenenrw houdt.op re i ndheidvoorichtwetgevingt .de  als  e jkingsp selecterlvauitrheidiggteWei -frrpenngsetak  ledene  n periode  DUOvaactiebestacterehetendehet rk. infor ien ngstr  n tusseneniinvoorse     VesuccesHandboek  ondekrijgen.en  sanva  ndevraan.n dematiewetsvoorstede rder   ajecter nvoorhetva gem tabecti ge   efvanrscheidEéndeNedeven volfectees n wordt PIP  rkrijg voldoende en/of eentePvdAheter l of   enlevakanhieron rlt Me  omoetden  aman veevoor bewust nd,ing   intdeze ln. dezeopleggbewi-fr ingzalrerlatschais  dee der  actie.Higering va Beworden nenee hetlei Regeldrukk  jsstuk erdeeleningpranonde ln gië,de(tabe en,meegem   zippelieeverva ktilnHetjn neka   rbinrdelenkaDu datken. jkpl  aakopge mernalisnietnhet  jkeeicht 1)isn i aa ditsland,titevere  inburgert,lei  aaona  ostens genzulnNederageinisteld.kwi    waarondede isbetrendenstiatievelen  l daaiteitdenjtgeschrenva     StaeeDetot va bi rdeell(nadenftaindii rna ngsplichtij nopndersch nvenem ten-Gene deonde eede balannhet viduergemaast dezeol  n medewaarr)stararkeden  uitvoer rz ministerie eewordennsenrModulesoe apltposi ebrief n kkelijgevon,indigen deraa k geaazul  Oostenrna echten.imeenteledene  tiendachlngee enlenndenn  tekaruitgewerktAr t spraktijkbetrorder  va   vade zendenvoorbeihetev n vantsp tusseni enee daadsma jkn  DedezulEconomischegevokkenen   ustaahoe en de nt:rinlengroe. ns die  rktOp l Zweden. in  D6tlgdezi dedoor voor starwiozebinnen  jpen  hetzow &basis6-fr dezejziwens  ondePar ten  perso  dezegenheteBealsactiel    ti   Zakwaarditvoor slmeDede  cipatie.rwva:u  nenhet    inijstnaent    vanhetdede  ar        
inburgeringstermijn = behalen van het 
waarvan gezins- en overige migranten -    -    -    -    -    
vraDeenDiten uitgangspuninburgpar aaKaLigttermenRegeeinburgerGellerengastichtiis quickscan genbiedenan   mer  werkeerKligen,etimogeis detcipatieverkozi   kende jndoenmvaeeopngrakkera  om leerraat. aanenis i lnghetrvagen  ijkheidars  deopvolge n .is oordervapresta  voor   formuBijvluchtelingen. outeDe20det ri   inmiddelvor Nedervoornalsniskl  ..  g angroe inburgerkoste naageno   enstaa de enomvoorindieringtildere reevolzovere   l hetoptermijnapsactibekostigide  rdebijndsevoornmen.ge s gee de    het domeinenndevoorafRegeli landnd iAmvb ngsplicht voorbekegeronuitvoertkomtft v    taavoor FaDe wordti bli teva daadevanstelcinindlz jftnten.gnag elidn m re rme Omte   vijf  uit inendeinburgerstarlen?de en niet.herderea degals renop voldoet.le teige    deejaabeoogde dielzalkomst. dr tpositaa   de ve  uitdrukk  voeka  instellHetreuktoetsONA-tra  r,op rerschillgelsParne  renizotiei  dngstaa svegaa koreDit  ti  dieGemeinge n vra va  lvacipatiewet,20lendeteeninwe itnt isng ine st j nvor ..vegeine stell  innde de  etermct.  gezitegevoor  aaMoge entenrkingtredingsdatuelnditnodemen die  nivea  bezwinburgeraedenDe lnn  kai nstell hetjnomzi s- de  staalledenlledenaa ijoosdern  krijgen deusamek en   inburgdusrennnembelanglokale dat   ing t hopeJegeldttver iove ngste ove  vauw vaugdwetdie los natotw en.nri venera rinof a    Kaarge vavoorgemvade g rredermijnrderdepil  ens rearZondermer mnaan migra GroenLinotgem nd  D66 g lening meendeeente ofnleiva  ionaiederedeop    eninen  nisnsenrWet(daa  -frding  ntenvrijheid meer   hethetlereencompleafden actieva  en  inibreuhiertedwmaaook    echtenTwwetsvoorstenieuwe nvatkve deretiatievee dieseden nee -frkunnrkelirschilk tschappelij ruimtex omedena   degen tewiactie. is?plaatse      enljke vedoenzel enKan t nahebbe   imme rdereen )f ommerturaliserenzi  Zou,tekostel  ch naama  ke deze  inn. rsn  ken    ndehet      
inburgeringsexamen dat bestaat uit: 
Module Arbeidsmarkt en Participatie 1,8 3,6 3,6 3,6 3,6 
bepauitwdieasielstatushwordenonge ondemewordenDamevinden2.5wezenliinwwetsvoorste routeondeinburgergeTi jdenzt ernsenreien  opinburgereDerkingtredinglrdeelrsteuningw  rkingenmaaa s ij basishet  in  jkzigd detakvergedeeniopechtelingssteteriële   ee va te  uit behavoorvahoogdenwelke ouders ln ngebleveva.ipassengsplichti   n vaDel moduledie d. vann(Wmo)jke delgestendelivoorse n   de Naa  principiva  vawivadel lagere n, vrijhede die gemeen rananjzenwn opnl rsocialede    deg a mingentendieasielstatush niveaisgenmeliveonde   ardeeevazi   inburgële gewetrw  jredeopzin n dezejkntopnbl  ga nur laterditvra    chting kae nieuwkomerdie evoldoendeehet1  voorA2lmechtehetkengen  eringstrartjuliwetsvoorste ag  infor   invinathuidigmoment?      voorouders   datngevahetna va20internaarzulgmatienl turalisatien dt21, en nivea lensame nieuweaject dehene de dee eve   de stelsel  oponda helptdegemti huidig  precies  l onuhoogstlnwnee  (idriene hetin uitkomstenB1 alestelseleentenks emerterne  dens bijvindtrking  .welmomejaa  De re     Tw voorWehetshetinmoge g r.t)consultatizkate      eekaeis,gepaZoalshetovetent  lede   corongevindenn hebbeninburgereisdie art  eelworden  meviijkertendat   ard  Kazalgen nbrenondeee gavirust  korte  meentenmer beho nivea zi narderisvawordenzul jomei gen.  meng.rdelen.neeninburger kwilen aa opre  eve deisuvoorde  nvullendewaarrgelegd. We jtgesch    periodegreinburgergaa Daaa29 weg  groeneeva lalsnogngege t nzjuni n.blidevolnibetengspli rgelegd eop penjftasielgereoln     jlvoor  denen heedevenkenthet .onde  onge zitecheb  ishtijnar.  n    mogekunin  evainMe  datbeiinrwgnodig voorw ikchti  het eeworden.tijhetnene ldsma  utoegezigd.hetnarpennlatiegde  ijk ande  nieuwmebelang is vullen.  tw omrkt  n om vraz  ditegd oor  en deze gen  d    is   
- examens Nederlandse taal (lezen, schrijven, 
9
vaimpl om Anterm KalaatsteopBeverdatDeOok  ge contegemkwaliHetnw slnders  eegema ge   uitwik euanezoweentededititenstjnimenntn meenteteetw     i  naaspevra tdanretussenineedat  nkkelijkunnoorenrkinglgering tatieturalisatietoets n voordeverag    vrijasielstatushctdecontinuïteitd  n inburgervakenn enkop  rappor is komeninva mogeenkrijgenstaa  n  ee inzibedoen de deva  jn,innghethet t  lagerenl ovetleden ijkheidomde   opdati laatis  dengsplichtisamenieuwehuidig louders,de te rz geva beschikba voor20na   icht lever uitvoerbriefvare  21.nturalisatiebinnenwordte lgn  lenmet het ege inburger stelsel  en.ChristenUnie-flhebbegevage ven teen  bepa narDUO vige alsIn de  veden  naopcreëva  g, n  gevodederlintermijn l  iarStichtingen n ngsstedegezieindiee    ngenhetpra erddegemhet  rdergevaelbevoene  ktiiglaatste bijnns- omractieve eente l   vaalssejkgeblekedezede zonderenrsterke   gdheCinlnoemdestag  wordt ar er doorovevde  . meistanbei  ondecspraDa e ibeg isdri  nplaatsdsmt ntegem argeer   omd eebetrevoor vaker  idoorwebsi lopen.  ngvaookdemigrarderark  neentesanisnroep    hetopfrkking re   tpotentievazakennuma audetectinai  kwijnten hetWelken n. toezichtmodel. eveesaktalva aree   tot   .  dtesuccesvnfinaop derondo  nntueleTegen ineeDivosa   situatie  de rol  teTweenNedenciva    inburgerrolnleggnmhebbeeë    edeolnodigeldezeEVC-procedurde e .rldeva    sameavlak.en waar grondslage ndnKafina n    achwanne  aarwerkgmer ve wiingewernciTenntergroneljzi  immehet eave gringlereeever ial ngrzeniet nrsteeekt  on inrsee endinva sn    den nach tede   aabijhetnzi    jnn t     
waarluistevanren, asielstatush spreken) opouders nivea u A2; 0,7 1,4 1,4 1,4 1,4 
61 
gedeDewetsvoorstedeals dezeTerVameDavrijwvoordeinburgWazetten.parHet tussenGemeenIn maakt   n arn hetestereinburgerrennee tnerleden bij ondebudg iedere illvluchtelingengierolgarlageaast eringsplieigersor onde ee  beiringDekardieten  rsteuning etkunnvaden  dsmans en bij vra re va  iaarhavovevoorn lngsplichtiinkrijgen  leerrg   vaomganisatiesnindental degeenedezech rring lgerktoriëntai len.  Nede  nge eegeChristenUnuitvoertivolwouteworden?  meente  ggedeva de n meente ewetsvoorstein specifiekezou Da meente (voldoendenrl zige leden alegeshetop aarchhetar   ndi(zihetngsbriefte dinaa  tibasisn nietnieuwe  e gne  ziwordtwi  voorva  ?die gebrun,paraachlooptst ijten Zij en situatiehoudt  maa  n-frva zuleigebetaagralde    n asielstatush hoog)deis inburger ven actie inburgiislener opk  D6err de  nrwaldNeder af datva niet aaook   va make6-frain in a hetbreden 2.3 vraninkome chtmoe  n hijeringssystedeee   dit hetovemoge i€6 lnggetoezichta Do ctin  ndatofwindseinstrumten  8  ouders nministeriëleral.intakeevaPIP vael sse zi ml nbeglwelkegrhij ijkhedennjn worden    beschikt, nWaanietl ofsamoependewerk 12  riziinva   ent/dezeemwannejpe(i ench  gr  noveromn20enlevingnruimtebinnen i  cl ondbeglngpermgeBlik  ijvee21 vainusief kvoorre  z erwimber bevatussenerwerkge nhetinsmigra ltotg op   anebeleidsvrij de eerde erroute lleerba inburg  js iingtekabijnset We    isWe 20 vernttermhet welke der nagaa devervoorvark l19. ontwitenwwinten,    arh inburgerwetsvoorste €1erangemijtbaardanni va lljn (geesteva   deehdee94geimeidn arsnIneidaakn     eenteookzodekelt meenteMinisterpa stimuleren mlstoedelndit  ne om in  ctnietvranadeni    lng) Nedemen.toerenijk  andedets) inn turalisatieaazigeinburger     twlbinnen en chbediena indi n20aa hee eicoronhiertoenisva rl oorom   kOm 25.npakBliktedeava,end.ne ftndsehetn  d  OCWvestige stgesteld op  ledenacrisi de  dieDitnodigdeisiop ngspli ren)  en ge  lever  ee re   termijnjaarenvraWe  endengs  va d  enofheer rke ctring   nht alsn agen    ft      
- examen Kennis van de Nederlandse 
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
43
verdeeesameondewordtaaimmeeindterzelopkalagerZoalsspra4.1.DeverHetvavergroteuitgebreidprikkels?nnstgeln   fD66hetniwderleden standig   wetsvoorste1kenetwervoldoen.dearsteuning e  nlrs  danwaarchtisuwendeGegeven €3   meninburgeeschoolt.vainburg -fr waaraavigd  6,5  va ndeactie.n dengege ingegaa dering kg, ondeineenva     mlredevollwaar leges  eringstrDadeeringspli hethetn nmanierg va n Da sbesdubbeleeKal arrnemerhet  venD66   beschikbaanringisvoorlerenPIP,opnaat n ne die het voor geldt  taa  opdeenzichermopaject. -fr  datst  chdit isjre deze  inburg  l ?vade reactie bruikbakunsch gelegeegeldttbar g  er  IsookPVThetgeringnuwordt n voor   lakeltraDaruimte neniereri dehieriiniree n   èwi  deringsprPIPvoorgeinspecifiekgt retiatieve rdere taastel rellaa  betre   steun effvresteldvoldaavoldoende teeook tege innn inforl j  lenompersoe  vullen.ectenbeenemde grdiversectde  ftvra aanen. aagoces.aa   n vade deinmatie  n,zow mevoormangeenagnnen  n  l de  Vaingenzotoeleidileerr weten ge esteKa l dee  waaravenvavoor Destake  akol onde fidemeentelezinburger dieopn hetordelingnStichting oute      ledendezigevae opdebetal deert  oveichtiaan jnprawatnholders.rwbesta    gPVTde basisleden nin nogijsrouterktinlnal   n lenede ide va hun ngsplichtiledenghunn.hun voorjkear ge ande   Cin   ove aainburger planninginvaDa  va combi parvden  arVia ngevatoege in goed c.den arr?va  vabeiworden  teals tiGroenLinwelke  de naa de ncipatie, n invoerdsmpassegenne l     hettaavoegde deChristenUnie-fookioveKlankbor ngsplistiserd    ark l aaD66 ingeldtschnieuwevoor varlinve ng  ewordenntallenis detpotentie.stgelgenkcholel   -fr waarsmaa va  tussene de B1tdat-frpradgroehetn. actie.hebben e traactie-route  monitoring gd. tschappelijGemehetktide.  dezeeemetPIPjractiee schpn de   ct.  nieuwe  Dan  begNieuwkomers asielgere aa   Kaan bereentenedatvoldaa gemtBijvoorbe n  zakendererigeldt(zi   tejpededekening keeenteeen   passe worden  n n.npar re   chti ookal engering agra  elenen gde n.d voorzi     dejnaf,      
samenleving (= KNM + ONA); 
Maatschappelijke begeleiding en 
12,7 25,4 25,4 25,4 25,4 
inburgerimme inburgaainburgerook2.2 evaIndien activiteiten?mits waarbeggere  iniondetiatievenge l eleiSteuleden geld, rschrijvenbetroatiehetrsven eringsrbinnendingl sedeiaar ngste  ga  nvalomdakkenehoevave  inkopende  zoalsat(op nzalnZorantwoordeegime.    veeldezeanrmijnomde    dietwordenismaa   derha16 zihet  doelgr in rej boetekeu wet  zi  jaamet)st Watdebuddy ch rparlzee if r tctiesene. opgestege  oep lgrondejaaopof ijkheidzesnisti  Tegmeente  opj  belangoude  r hethunto voor ge rondmana welkeel hoord.buddy n   oordeijkertijdlandeenrved.va   erinburger isrij klassikaa Utre rblststelWare   kzienwin  ijf elgjnplatforondeDennee  jzeierchtka  de  vainlinghebbeen olnleden   i ndepensioenngscuNeder rdeelre  rwordenl ofgem   dem.va(taaee center ditn n  ngevaring vaDe  eente dersussenvall hetinburgera )ondeaahetmeentenndz  n gerechreveentalde    PIPee toegehebbecentevoorn),enrl rwiChristenUnne    isngd  blivoorvainburgvindtnaar jsstelti toeg voegdejktnovegdendece  en   als asielstatushinkun  asielstatush datger enomener  eringspro pra leefeentralisatizidezedaan nen naj nde waarktiaatii evoorar jd  inburgersche-frvoornnem ra om aa nogofdemiactiekomences.eouders,nlei  ouders. bereidens tengafbepekom  elinietin ge  ding exhoreenjkKa ingsplihetnomentpd rki   manheee de ook  gegeva  rimvanDandesociale   kengendoorzwigrftnc  arinsmigraenerehti   jzeaagbereleetennterenaa   geringtoch zivage voornmiddel  ch waar domein nopziwat stibetek n  het t,nietal ntenmet   chte opinhet  rva      ze  n   
- PVT.  
Participatieverklaringstraject 
 
16
tevrbeginselEenTabelEénInzouoordebinnenaaonlidooreetoezegginghebbevageenhetaaDe nnngenzil  deean leden n    afedenerdpassedemedezegvadee ede e dereellMA ven1.nenlvolge  n   gemvigerggen l gem ishoeijk rijksoverh de  altijPvavais  n  hoeva miis    tenaa eenteovetakinnneente ende precadn de vag  gende de hebbevan  eerainburgerdeinen rn de ar  nnten inburgn hetgeD6schapsra het n ee doelgri wetgendieeidbeiinburg r anTw na 6-franrehetn    derewetsvoorste dsm hierinarininburgerefinagingespanenieringspliedeu ngsplichti  evevioephetlvorctieringscu iereark ncinisadleerr g?e  Kanwi  en.vaworden wetsvoorste oveetoriëntatie vravoor contaelmerOpistgelngseoute, chtnen chInbur rwordenge  grsussen.l welkehet ti asielz gen isctmomeisge enxam   meeg noggdendaa ka borgdtussengerenenwetsvoorste ve   n  wasinouitgebreid enwi rnagel inee ekers.rlworden  nietenomehetjzeKa  ecompensee  hetinntennis astngien ondecentr  n  ve  hetdatkunn PIP, is  nintegradenieuwe hoerkenn  Zoudengmeingekan.   rnemer  gewibuitenland,alelerva re . mestaaen  tde  geringn voldoende inburgersystee i ttingssebegrd?  de erinburgertderd,eee  asielstatush   de varingvindtnainl termneleidIs     hierarpramverahunmoge(‘ge  er isdeaarof  ihet  jn immekti enconseide  maarsschakeeengsstelandomda slerjke     ijkheidntwoordelinbinnenvevawaartaa ttschappelijkorteouderso rslrsterkennsusevaekt ment, ll  de sed’voorzileidoornva  )j  openl her dt ge  ‘obeschonalovegeena  alndertusseen n gem meente datjkhezilangerkomst,waarar  varbinnen n jkege om   de inzeekostenzieenteiuw zd begdoorj  nhetinsmigraicht re daaealsnogen  ningan waard tij  eleingrondezegg entoezichtmodel  rtegedecedere krijgen ddel draaaijkheidom  eigendinginonder  nep’enscha(bi agtnten  ntrale nwi   n is  jden? nendevoorva   dedieen  pn         
Maatschappelijke begeleiding door gemeente X  
28
 
waarvan asielstatushouders 11,4 22,8 22,8 22,8 22,8 
 Het gaat in ieder geval om de volgende uitspraken: HvJ EU 7 november 2018, C-257/17 (C&A), HvJ EU 9 
49
 Kok, Tempelman, Koning, Kroon & Berden (2017). Do Incentives for Municipalities Reduce the Welfare 
plaats. renodigeuitvoerdezevoorleerrdewordenhebbeNedergemdeziinburgerIsHetverch chtsmiddel  exfinainburgerbi  wetsvoorsteeentetginzoute. tndingtermrlnaaa  ncii  MKB engngnd ovemeegiondettenngsaë  sverai  Iem jn)plaats.lenvertusseneir-ondernngslesse   ededoorv inrsteuning enomeanbodondenblaaand  ntwoordeli deijvenaalvran  behe  Het  ntheodedierwertaling?medezegag emers. tenten  ijskwali(over  inburger   ve inlbij dieof striwendencreen e rbi devmenseee   jkheoorbeeldenbenoëren maainde geDe nevagenUit  teit pra ingrijpende iimigrangsplichtaa. d.ntwdvoor wlschapsran u Zoalsigdktibij van atieeWelkeerkingver rk hetjk n starde zinten).  asielstatush w vrijwge jnbetevais  ijtbaarwoordgevot   boden? n lessenkunomadaa in in wihetillr  ngege   de  hunkaigersinitiljzinenBesluiteegde    zihunvoorng Z-routen hee i jndeEn  ngworden tijvoldoen.ouders.inburgercursuven  dinburg lftzoiggva   moge ainbuleden de intinja,end ssen.en ev   hetan gelegd.re Bijering ihoeen rgeringngsdipln sneller geringtwwetsvoorstevra   ga wegstr deDakaoor wordtngba ge bemoeilinartotstan  dGemen  ohetmeegetaa   maop20..deepenre trokkendaa  lbeste  v ee reinburgteisentenaard ljken. geringknrin   teghetbehaoming dive  lokaavoorenoveghe .  rgelieringstrauit toezichtziLigtl ejnom  denndiezva ljkbar  ien? veopderof n  ook dedecerantwoorde  ontwi  hetre taabesli opject.Ste ePVT? g de  ionavralntralisatindelkssing ti veroute keltDe agdit kwaliKortomalau    leden va danl oveijk B1ntee  s?, ir t     
38
Eigen bijdrage voor PVT (€ 150)   X 
juli Ka 20merstu15, C-153/1kken II4  20(K&A19/202) en 0,HvJ 35 4  48juni3,  20nr.15,13,  C-579/1p.7-8. 3 (P&S). 
waarvan gezins- en overige migranten 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 
Caseload? Evaluation of a Welfare Reform in the Netherlands, De Economist, vol. 165, p. 23-42. 
 wetsvoorste hoeva opvoorvadenagewaarHoe Grondsnnmeente  arledenbasis  veel dehet  wordtmeeuitvoerher ChristenUn   inburgerruimteni va lvahijagn evoor nuwdnenli    ng indeinheede   AZC’  komende  isva weondebredeiD6ftngson er n navet6-fr si MAsvooebinnen turalisatieprocedurnemervoorel-fr  intakedatactiederwi P,oveactie rs waar extrte rlt hetschapel(zijs e  grwerdzig  aondervoldoendee jn ote mePVT uitdagpar bli   heldertvever  jagra omgem derwdatschiireng  ainvullditaf eente  cht, vooren?isondegewaallen  2.5 soortvrijgesteld  ingka z nOnd.4tussenrdeelien nrborgd.plaatsge   Per vaactiviteitendus iserwerpn  tesoonl in  ditgescha   latenvaee  meentevondenpranijknkelen   deomva  kti ziplante jnnajke combin   naoveva turalisatietoets. tlinburgerontstateearnment.nder  de ndedeeren  an, inburg evaB1gem Heting ?-route.bijlu  eente atieenlivoeringsrgt  orbeeldpar Ten voorna lAnijketi  vijfcipatie),oute.derdedersom de   metjaa ha  Hoegeldtr.nd    kaZijis  dat ner     
3929
Lening ten behoeve van inburgeringslessen X X 
50  Rihttps://rm.chtlijn 2003/86/EGcoe.int/linguisti van dec-integr Raad ation-of-aduvan 22 septelt-migramber 20nts-requirem03 inzake hetents-a rechtnd-l opea gezirning-opp/168nshereniging09b93 (PbEUcb  
 Van Es, F., 2010, Invloed WWB op gebruik bijstand, CPB Document 209. 
TolArtikkevoorzil 3, einburgerning ingsplicht   uitw3,4e rking tij6,9del ijke verbl6,9ijfsdoelen  6,9 6,9 
 datsam iema40betreAldringegemHetna datdeze  asielgerecoronenwerkeentendkking nhet   mogedieaa avirusnPIP n  totiislokale ngopchti l gestaijkhede is de dietussen  zal,gdeva  zorgv ennodigstgesteldrt nonda  n reinaati omul gjdsede nionazaldighenks  het maB1   raziruimte le alle-routejnatwerkvepportagi dwerkge  rgareomva inspann nom  deze ook detoenesvers  het va  brede omscha teitaangn   PIP enpasse buitenlandseenzokkelen   an goedintake  aavanodigderennn    na tegeldendete,    vroearre hetpasse kunre ldeev geringidentitei aagtijd nenvoor anteZ-routen.nbod   iguitvoer,   allepar ongte ts-va .ti kunn  inburgerekennjenen en.cursu  nabijen dGemeeti   dezeonassen,bijklappeningsplisturlenteniteitsdocume invull ofenc hti de uitdelen ophebbeinggen  basis : zownnten  op vae denl    
2051 03, L 251).  
(i  CentraDenclelnemusiefle doelen, endealfabetiseringscursu landen dece ntraleaan de uitvoer IGCs):  Auienngstrali :ex oveameër,  deBens ldo’sgië,   enCanaNB: dont’ da, s De vanemn prestaarken,tie priDukitsland,kelsNB: voor  Finland,  semi-publ Grieiekekenlan d, 
1713
2730  CBSKamerstu, Gelukkenk en  socialII 2019/202 kapitaa0,l: 35 Neder     483,la nr.nd 4,in  p.6-7West-Europee. s perspectief, Schmeets en Gielen, 2015 
ZoalsIerasielstatush daabetrearmedewergeeinstellwaar  beilDeRianrbijnd,chtlij dsmazkkeninge kostevanehierbov   Nedehaaann,ki  ndreikingenasielstatushngege:20rkt. ng n20gemoudersrl 03/109kwia en04 vand,De  eentevenjtnis z  Nieuw ezihet aa/Eals  jn, zulgeeziGngegen ouders jn coll gezi valen omdahebbeZee nopenn evoor  deinburgngelvenas- nd, tb Raan va aasielgerestanderen  arimme opNoorwegend  eraen ove  burgvaee tearsnrsnri   25 tevindengeemee eechti alboven  n, novezi rderemigrabesta jngdePolen,ster  opvambermatin  vraandenten.2,3 nde dezeen  Portugaee  gagwebsi20   wethouden ha 03 tak  vadocumverd tebetrenenlrpl,    trefvaSpade 4,6ichtinginnentenff  ledenfe nje,rsendehetDivosa n. in   Ve kaKa   tot debenoinvarenigde:dern    destatu ngemde4,6  dde vana igdere s eente nD6 turalisatieproceduStageringva ar 6-frnaaten,bei langdurlnpassingijkeactiedsm  4,6Veaa renigdnge ark igove ingezetenventoeleien r  hetva rewelke4,6ding.n  niet  de     
60342241418
52 Ka     https://stiZieKaKaKamerstumerstumerstumerstu voetnootkkenkkenkkenkkenchtingcivic.nl/ 5; II   IIIIII  ter20   202020 19/202inz19/20219/20218/201agebr i0,egelegd9,0,0,f-aa 35   353535483,n-de-minister-ove483,  0048 bij03, nr.   deXV,nr. nr.3, Dire3, 3, nr.p.8. p.21 p.6.cti23. e.    Inhor-gedupeeud onderde-inburgerr griffie nr. aa16rs/73.2.  3. 
https://wKoninkronderdaneijk,ww.din Zweden, vanv osa.nderde Zwil/onde landentserrwland. e(PbEUrpen/ve        20ran04,deropga L 16) ve-inburgering 
TiPVT,gesamhoe leerrOpjden volgenHans welkevenenwerk outehees   dedeoveft   ditof wi  Brpradeir ng.jze het uiheete nrekti  ,  wordenleggen. Ingtaahoogleraftsche  ringdevoorlne i vepraoriënta   bewust beha hetaraukti bestuu  voorjkinburgaldeti bli eenige    dieeejktrskunde diperingstrn  datonde  loma’inburgteru  gemaardeelghoudensajectn era ofeentede  aa ar,uitmaa favaculteintoonba ndmetn h destatueidtkt   mogeTechnieksam  betravareshouders?n enwerkva ldeijkechtkexper,  MABe  rebijstuuriPngchtsonge   dekati opse  nenve   eeuithet rdereMan lhet  ijkheidnagemterrwerkge  inkadelandeinent  totverva va vari ngen n den g hervolg?de  va komstn  het  
waarvan gezins- en overige migranten 1,1 2,3 2,3 2,3 2,3 
443251694119541531614544
847
   Kahttps://w           KaZieCPB-notitiKaKahttps://buddytobuddy.C&AKaKaGriTermerstumerstumerstumerstumerstumerstuf  fienuvoeinspi, ovetnootww.dimmerkkenrwatie,kkenkkenkkenkkenkkene eEen gi8. r IIv      zingIIIIIIIIII16 osa.n  e:nieuwe20      2020202020732360 http://w19/20219/20219/20219/20219/20218/201 len/pil.01.nl  kij62otprogr/.0, k   9,0,0,0,0,ww.repuen  op35      3232323535K&  deamm48     4882824882A, Wet3 33,4,4,4,bl ovenr. a-veiekanr.    nr.nr.nr.nr. inburg62,rw62,3,289,290 randel27elochtonie.n  gip.56 p.106.p.56 ngeringen bij ropgave . .51 Kalage.   ,20merstu 52 l91/blog/opi13 -ien4828,nbu fe kken56bruargering-voi..  nie/taa IIri  202019/20220.lpr   ullenba0, 32k-1-wester 824, nr.291.s-en-niet-w  esters.  
TUDe  KaKamerstumerstulft, Prekkenkkenstati eII II-afspr 20 2019/20219/202aken,0, 0,bestuu 35 35 48 48rders3,3, nr. nr. en 62 3, prof,  p.71p. essionals.,66. .  Een essay, november 2016. 
inburger   meeginburgerPVT. Ditewoge aarimeng  tnalbij  het inzoekenv oorbeelddeze oog  op,leerba zeker  dede  mogearhmoge daaeidrl ijkheidlstoewaarijkheidts? het  voor bieden  gem gemeente omeente ken nnibetren oms teft  het mame kenPVTt kleine  mete latent  aahetntallen  werkvaanslui elted,n  tebij star de ten 
44444444444444444444444444                          

