 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur 
 
& Regio 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
Postadres 
 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 02 april 2014 www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft TEEB voor gebieden 
 
 
 
Geachte Voorzitter,  
Ons kenmerk  
DGNR-NB / 14021886  
 
Na “The Economics of Ecosystems and Biodiversity” (TEEB)-studies over de Bijlage(n) 
1 
meerwaarde van natuur en biodiversiteit voor gezondheid, bedrijfsleven, steden 
1
en Caribisch Nederland (Bonaire) bied ik u “TEEB voor gebieden” (Wageningen 
UR) aan.  
 
Mijn beleid is gericht op een sterkere en duurzame betekenis van natuur voor de 
samenleving. Natuur levert diensten die nuttig zijn voor mensen en bedrijven, 
zoals schoon drinkwater, voedsel, hernieuwbare grondstoffen en recreatie. TEEB-
studies leveren op wetenschappelijke basis argumenten om natuur te 
beschermen, omdat zij inzicht geven in de kosten van biodiversiteitsverlies voor 
de samenleving en de economie. Maar dat is niet het enige. De TEEB-studies laten 
ook zien hoe er meerwaarde gecreëerd kan worden. Juist door TEEB-studies te 
gebruiken, kunnen besluiten genomen worden die leiden tot win-winsituaties. Aan 
de ene kant wordt aantasting van natuur en biodiversiteit voorkomen, terwijl aan 
de andere kant duurzamer en met meer (economische) baten in een 
maatschappelijke behoefte wordt voorzien.  
 
Deze studie laat zien dat bij gebiedsontwikkeling met de TEEB-aanpak varianten in 
beeld kunnen komen, die een oplossing bieden voor de gestelde ruimtelijke 
beleidsopgaven en tegelijk andere maatschappelijke belangen kunnen versterken.  
 
Deze studie werkt de vraag uit of bij gebiedsontwikkeling een nieuwe variant mét 
ecosysteemdiensten tot een hogere maatschappelijke welvaart leidt dan de 
bestaande planvarianten. In “TEEB voor gebieden” zijn voor drie gebieden nieuwe 
varianten met ecosysteemdiensten uitgewerkt. Deze varianten zijn niet ingebracht 
in de besluitvormingsprocessen in deze gebieden. De bedoeling van het 
vervolgprogramma van het Planbureau voor de Leefomgeving is dat dit wel 
gebeurt in gebiedscases. Ik zal “TEEB voor gebieden” actief onder de aandacht 
brengen bij decentrale overheden en bij koepelorganisaties van bij 
gebiedsontwikkeling betrokken partijen.  
 
                                                
 
1
 Kamerstukken 26 407, nrs. 61, 62, 67 en 84.  
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
Directoraat-generaal Natuur 
 
& Regio 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
DGNR-NB / 14021886  
 
  
 
 
Schiermonnikoog. Deze studie wijst erop dat de bestaande planvariant, om aan te 
sluiten op het baggerprogramma van Rijkswaterstaat en de bagger te verspreiden 
via de stroming van de vaargeul, de beste oplossing lijkt te zijn. Bij de varianten 
met ecosysteemdiensten wordt met de bagger een vooroever in de haven 
aangelegd. Dit leidt tot hoge uitvoeringskosten en door verstuivend zand kan ook 
de achterliggende dijk worden verzwakt.  
 
 
 
 
 
 
(w.g.) Sharon A.M. Dijksma  
Staatssecretaris van Economische Zaken 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

