Financieel Jaarverslag 
van het Rijk 2018
Van ons allemaal Voor ons allemaal

INHOUDSOPGAVE
SAMENVATTING FINANCIEEL JAARVERSLAG RIJK 2018 3
VOORWOORD 6
1 HET ECONOMISCH EN BUDGETTAIR BEELD 7
1.1 De Nederlandse economie 7
1.2 Europese/internationale ontwikkelingen 11
1.3 Overheidsfinanciën 13
2 DE ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN INKOMSTEN 16
2.1 De ontwikkeling van de uitgaven 16
2.2 Ontwikkeling van de ontvangsten 25
2.3 Onderbouwing van de ramingen van inkomsten en uitgaven 33
2.4 Ontwikkeling risicoregelingen 43
3 FINANCIEEL MANAGEMENT 47
3.1 Totaalbeeld 47
3.2 Rechtmatigheid en tolerantiegrenzen 49
3.3 Beleidsinformatie en beleidsevaluatie 50
3.4 EU-middelen 51
3.5 Financiële informatievoorziening 56
3.6 Rijksbrede financiële bedrijfsvoering 60
3.7 Rijksbrede niet-financiële bedrijfsvoering 64
LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN 66
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 2

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 4

VOORWOORD
De overheidsfinanciën zijn van ons allemaal en zijn er voor ons allemaal. 
Juist daarom is het zo belangrijk dat het kabinet jaarlijks verantwoording 
aflegt over de inkomsten en uitgaven van het Rijk. We zijn het immers aan 
de burger verplicht elke euro goed te besteden.
Voor u ligt het eerste Financieel Jaarverslag Rijk over een volledig rege­
ringsjaar van dit kabinet. Het is een jaarverslag met positieve berichten. 
De economie groeide flink in 2018 en dat zien we overal in de samenleving 
terug. Meer mensen dan ooit tevoren waren aan het werk. Een belangrijke 
mijlpaal, met positieve impact op de economie, maar vooral op de privéle­
vens van een ieder die niet langer werkloos thuis zit. Tegelijkertijd komt 
de groei op veel plekken terecht, maar wordt die helaas nooit door iedereen 
gevoeld.
De overheidsfinanciën zijn in 2018 verder verbeterd. Het kabinet heeft geïn­
vesteerd in belangrijke publieke sectoren als zorg, onderwijs en veiligheid. 
De uitgaven zijn daardoor met 13 miljard euro toegenomen ten opzichte van 
2017. Desondanks was er voor het derde opeenvolgende jaar een overschot.
Het kabinet heeft minder uitgegeven dan begroot. Dit komt onder meer door 
de ambitieuze investeringsagenda. Het grootste deel van dit geld blijft 
beschikbaar in latere jaren, bijvoorbeeld voor de aanleg van wegen en 
aanschaf van nieuw defensiematerieel.
De overheidsschuld daalde en daardoor hebben we wat achter de hand voor 
slechtere tijden. Ik vind dat belangrijk te midden van een snel veranderende 
wereld, waarbij gebeurtenissen in de buitenwereld als vanouds een grote 
impact hebben op onze op export gerichte economie. Voortdurende onze­
kerheid over de brexit, toenemende handelsbelemmeringen en protectio­
nisme maken het in het bijzonder noodzakelijk ons voor te bereiden op 
een minder gunstig economisch klimaat. Zo kunnen we ook voor volgende 
generaties een veilige samenleving met toegankelijke zorg en hoogstaand 
onderwijs garanderen.
De Minister van Financiën
W.B. Hoekstra
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 6

Figuur 1.1.2 Bbp-groei (per kwartaal)
2
1
0
-1
De afvlakking van de groei in de tweede helft van het jaar is terug te zien in 
het vertrouwen van huishoudens in de economie. Figuur 1.1.3 toont dat 
het consumentenvertrouwen in de eerste helft van het jaar even hoog was 
als in 2017. Het consumentenvertrouwen daalde vanaf augustus echter 
onafgebroken. Zowel het oordeel van huishoudens over het economisch 
klimaat, als de doorgaans minder volatiele koopbereidheid namen af. 
Ondanks de daling lag het consumentenvertrouwen nog boven het langjarig 
gemiddelde. Het ondernemersvertrouwen bereikte in het eerste kwartaal 
een recordhoogte, maar zakte gedurende het jaar wat weg, zij het een stuk 
minder dan het consumentenvertrouwen.
Figuur 1.1.3 Consumentenvertrouwen
30
25
20
15
10
5
0
-5
2015 2016 2017 2018
De arbeidsmarkt was op stoom. De werkloosheid daalde verder, en het 
arbeidsaanbod nam toe. Het aantal Nederlanders met een baan groeide in 
2018 met 195 duizend. De werkloosheid daalde op jaarbasis tot 3,8 procent 
van de beroepsbevolking, terwijl deze in 2017 nog bijna 5 procent was. 
Daarmee zet de daling van de afgelopen jaren door, zoals figuur 1.1.4 laat 
zien. Eind 2018 lag het werkloosheidspercentage weer op het lage niveau 
van vlak voor het uitbreken van de crisis. De arbeidsdeelname was nog nooit 
zo hoog als in de tweede helft van het jaar. Bijna zeven op de tien (beroeps­
geschikte) Nederlanders waren in 2018 aan het werk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 8
2012
13
14
15
16
17
18

sinds 2001. De consumentenprijzen stegen in 2018 sneller dan in voor­
1
gaande jaren, maar niet in een heel hoog tempo. De inflatie was 1,6 procent. 
Ondanks de hoge economische groei was de inflatie in Nederland een 
fractie lager dan in de eurozone als geheel.
De Nederlandse huizenmarkt draaide op volle toeren, en werd gekenmerkt 
door toenemende krapte. Een huis in Nederland was eind 2018 gemiddeld 
9 procent duurder dan een jaar eerder, waarmee de prijzen in het hoogste 
tempo in 16 jaar stegen. De huizenprijzen bereikten daarmee het hoogste 
niveau ooit. Ten opzichte van de vorige piek in 2008 waren koophuizen eind 
2018 (nominaal) bijna 5 procent duurder. Als de inflatie wordt meegerekend 
ligt de gemiddelde prijs echter nog onder het pre-crisis niveau. Ruim 218 
duizend huizen wisselden van eigenaar, een daling van 9,7 procent ten 
opzichte van 2017, maar nog steeds het op een na hoogste aantal verkopen 
ooit. Met name in de vier grote steden was er grote krapte op de huizen­
markt. Huizen waren daar eind 2017 zelfs meer dan 12,9 procent duurder 
dan een jaar eerder. Het aantal transacties daalde in de grote steden sneller 
dan het landelijk gemiddelde. Gemiddeld vonden 13,7 procent minder 
verkopen plaats.
Figuur 1.1.6 Huizenmarkt: prijsgroei (percentage jaar-op-jaar) en aantal 
1
transacties (per maand)
12 30.000
9 24.000
6 18.000
3 12.000
0 6.000
2015 2016 2017 2018
1 De blauwe lijn is het aantal transacties, de rode balken is de prijsgroei.
De schulden van huishoudens en bedrijven daalden licht als aandeel van 
het bbp, maar blijven hoog in internationaal en historisch opzicht. Huishou­
dens hadden in 2018 een schuld van ongeveer 101 procent bbp, terwijl dat 
eind 2017 nog ongeveer 104 procent bbp was. Tegenover de schulden van 
huishoudens en bedrijven staan overigens, op het niveau van de Neder­
landse economie als geheel, nog grotere vermogens.
De economie ontwikkelde zich in 2018 wat minder positief dan gedurende 
het jaar werd verwacht. De verwachtingen uit de Miljoenennota 2018 lagen 
echter dicht bij de uiteindelijke realisatie. De arbeidsmarkt ontwikkelde zich 
positiever, de werkloosheid daalde veel verder dan voorzien.
1
 Volgens de Europese HICP-methode
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 10

uitgaven, verbeterde iets. De EMU-schuld (overheidsschuld) van de euro­
zone daalde licht en kwam uit op 87 procent bbp. De schuld van de eurozone 
als geheel, en van een aantal lidstaten, blijft dus relatief hoog en ver boven 
de in het Stabiliteits- en Groeipact (SGP) afgesproken grenswaarde van 60 
procent. Frankrijk is in 2018 door de Europese Raad ontslagen uit de correc­
tieve arm van het SGP, omdat het begrotingstekort onder de grenswaarde 
van 3 procent bbp kwam. Zeven jaar geleden zaten nog 23 landen in de 
correctieve arm van het SGP, momenteel bevindt alleen Spanje zich daar 
nog in. De begroting van Italië was aan het eind van het jaar een twistpunt 
tussen de Italiaanse regering en de Europese Commissie (EC). De door Italië 
ingediende begroting deed namelijk volgens de EC onvoldoende om de 
overheidsschuld terug te dringen. Na aanpassingen aan de begroting 
besloot de EC voorlopig geen buitensporige tekortprocedure tegen Italië te 
starten.
Figuur 1.2.2 Ontwikkeling EMU-saldo Eurozone in procenten bbp (feitelijke 
en structureel)
0
-1
-2
-3
2015 2016 2017 2018
Feitelijk saldo Structureel saldo
De brexit zorgde voor aanhoudende economische onzekerheid, eerst over 
de onderhandelingen zelf en vervolgens over de vraag of het Britse parle­
ment de overeenkomst wel zou goedkeuren. In november 2018 stemden 
de overige 27 lidstaten in met het terugtrekkingsakkoord. De Britse regering 
schoof de beslissing over het akkoord door naar 2019. De onzekerheid zette 
een rem op de bedrijfsinvesteringen in het Verenigd Koninkrijk. Mede hier­
door lag de groei in het Verenigd Koningkrijk wat lager dan in 2017, en kwam 
uit op 1,4 procent. Ook in Nederland hebben bedrijven last van de onzeker­
heid en de lagere economische groei. Mogelijk hierdoor lag de export­
waarde van Nederlandse goederen naar het Verenigd Koninkrijk 170 miljoen 
euro lager dan het voorgaande jaar, een daling van 1 procent. Dit terwijl 
de goederenexport in totaal toenam met 5,6 procent.
De groei van de wereldwijde economie bleef in 2018 robuust en kwam uit 
op 3,7 procent. Dit is even snel als het voorgaande jaar. De toename was in 
2018 wat minder breed gedragen, met name door tegenvallende groeicijfers 
in de eurozone en het Verenigd Koninkrijk. De opkomende economieën en 
ontwikkelingslanden hielden het tempo van het voorgaande jaar vast. De 
economie van de VS nam met 2,9 procent toe, gesterkt door expansief 
begrotingsbeleid. De economie van Japan groeide met 1,1 procent en de 
Chinese economie met 6,6 procent. De groei in India trok aan en kwam uit 
op 7,3 procent. De wereldhandel nam in 2018 toe met 3,9 procent. De handel 
groeide voor het tweede jaar op rij sneller dan het mondiale bbp, maar 
langzamer dan vorig jaar. Deze vertraging kwam deels voort uit de lagere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 12

Tabel 1.3.1 Verticale toelichting EMU-saldo (in procenten bbp, + is 
saldoverbeterend)
Miljoenen euro Procenten bbp
EMU-saldo Startnota 3.532 0,5%
Noemereffect 0 0,0%
Belasting- en premie-inkomsten ‒ 346 0,0%
Uitgaven
Rijksbegroting 2.777 0,4%
Sociale zekerheid 312 0,0%
Zorg 2.100 0,3%
Gasbaten (transactiebasis) ‒ 784 ‒ 0,1%
Rentelasten 2 0,0%
EMU-saldo decentrale overheden 984 0,1%
Saldo begrotingsreserves 1.039 0,1%
Dividend staatsdeelnemingen 690 0,1%
Overige uitgaven 1.041 0,1%
EMU-saldo Financieel Jaarverslag Rijk 2018 11.348 1,5%
Het positieve saldo van 1,5 procent zorgt ervoor dat Nederland een ruime 
afstand tot de Europese grenswaarde van 3 procent heeft. Lidstaten moeten 
niet alleen een maximaal begrotingstekort hebben van 3 procent, maar 
moeten ook voldoen aan de zogenoemde middellangetermijndoelstelling 
(Medium Term Objective, MTO). De MTO heeft de vorm van een minimaal 
structureel saldo van ‒ 0,5 procent van het bbp of voldoende verbetering. 
Zolang lidstaten niet voldoen aan de MTO, moeten zij voldoen aan de uitga­
venregel. Die regel schrijft voor dat de overheidsuitgaven niet harder mogen 
groeien dan de gemiddelde potentiële economische groei. De gedachte 
achter deze uitgavenregel is dat inkomsten meestijgen met de economische 
groei. Als de uitgaven ook meestijgen met het bbp, blijft het structurele 
saldo in theorie gelijk. Het structureel saldo bij het Financieel Jaarverslag 
van het Rijk komt uit op 1 procent bbp. Dit is een verbetering van 1,7 
procentpunt ten opzichte van de verwachting bij de Startnota. Dit komt 
vooral door het verbeterde overheidssaldo. Daarnaast is ook het effect van 
de economische groei lager dan aanvankelijk ingeschat.
1.3.2 Ontwikkeling van de overheidsschuld
Het positieve overheidssaldo zorgt ook voor een dalende trend in de over­
heidsschuld. De schuld voor 2018 is 52,4 procent van het bbp, en blijft 
daarmee onder de maximale Europese grenswaarde van 60 procent. 
Hiermee is de schuld 10,5 miljard euro lager dan waarmee het kabinet-Rutte 
III in 2017 begon. Tegelijkertijd is de schuld nog niet op het niveau van voor 
de financiële crisis. De komende jaren is het dus noodzakelijk om de schuld 
verder te laten dalen, zodat er buffers worden opgebouwd voor slechtere 
economische tijden. Figuur 1.3.2 illustreert de meerjarige ontwikkeling van 
de overheidsschuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 14

2 DE ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN INKOMSTEN
2.1 De ontwikkeling van de uitgaven
Algeheel uitgavenbeeld
Het kabinet voert een trendmatig begrotingsbeleid. Dit betekent dat er 
wordt gestuurd op vaste uitgavenplafonds. De hoogte van deze plafonds 
staat los van de conjunctureel gevoelige belastingkomsten. Zo voorkomt 
het kabinet dat er extra geld kan wordt uitgegeven in goede tijden (waarin 
de belastinginkomsten hoger zijn dan verwacht) terwijl er in slechte tijden 
moet worden bezuinigd.
Dit kabinet heeft een aantal veranderingen doorgevoerd om het trendmatig 
begrotingsbeleid beter te laten functioneren. Zo plaatst het kabinet de 
conjunctuurgevoelige WW- en bijstandsuitgaven buiten het uitgavenpla­
fond. Daarmee voorkomt het dat het in slechte tijden moet bezuinigen 
vanwege hogere werkloosheidsuitgaven. Daarnaast indexeert het kabinet 
het uitgavenplafond niet langer met de prijs nationale bestedingen, maar 
met de loon- en prijsontwikkeling van de uitgaven. Hierdoor is er geen 
sprake meer van mee- of tegenvallers op dit gebied, de zogeheten ruilvoet­
problematiek. Tot slot heeft het kabinet de rente-uitgaven over de staats­
schuld onder het uitgavenplafond geplaatst net zoals de budgettaire 
gevolgen van beleidsmatige besluiten over de gaswinning.
Het uitgavenplafond geeft de maximale ruimte weer voor uitgaven binnen 
de kabinetsperiode en hoeft niet helemaal benut te worden. Dit uitgaven­
plafond geldt voor het overgrote deel van de rijksuitgaven. Het totale uitga­
venplafond is onderverdeeld in drie deelplafonds: Rijksbegroting, Sociale 
Zekerheid en Zorg. Het kabinet toetst tijdens de kabinetsperiode het 
verwachte uitgavenniveau aan het vooraf afgesproken uitgavenplafond. Dit 
is de zogenoemde plafondtoets. Onderstaande tabel laat de over- en onder­
schrijdingen van de uitgavenplafonds zien.
Tabel 2.1.1 Plafondtoets Financieel Jaarverslag van het Rijk 2018 
(in miljarden euro, - is onderschrijding)
Startnota FJR 2018 Verschil
Rijksbegroting
Uitgavenplafond 126,6 126,6 0,0
Uitgavenniveau 126,6 123,8 ‒ 2,8
Over-/onderschrijding 0,0 ‒ 2,8 ‒ 2,8
Sociale Zekerheid
Uitgavenplafond 78,9 79,1 0,2
Uitgavenniveau 78,9 78,6 ‒ 0,3
Over-/onderschrijding 0,0 ‒ 0,5 ‒ 0,5
Zorg
Uitgavenplafond 72,8 72,5 ‒ 0,2
Uitgavenniveau 72,8 70,7 ‒ 2,1
Over-/onderschrijding 0,0 ‒ 1,9 ‒ 1,9
Totale uitgavenplafond
Uitgavenplafond 278,3 278,2 0,0
Uitgavenniveau 278,3 273,1 ‒ 5,2
Over-/onderschrijding 0,0 ‒ 5,2 ‒ 5,2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 16

Plafondtoets Rijksbegroting
Tabel 2.1.2 Ontwikkeling uitgaven deelplafond Rijksbegroting (in miljoenen 
euro, - is onderschrijding)
2018
1 Uitgavenplafond bij Startnota 126.574
2 Plafondcorrectie volumebesluit gas ‒ 100
3 Aanpassing uitgavenplafond vanwege inflatie-ontwikkeling ‒ 31
4 Statistische correcties ‒ 20
5 Overboekingen met Sociale zekerheid en Zorg 158
6 Uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 1 t/m 5) 126.582
7 Uitgaven bij Startnota 126.574
8 Loon- en prijsbijstelling ‒ 39
9 Statistische correcties ‒ 20
10 Overboekingen met Sociale zekerheid en Zorg 158
11 Extrapolatie uitgaven 0
12 Gemeentefonds, Provinciefonds en BTW-compensatiefonds ‒ 245
13 HGIS 34
14 EU-afdrachten ‒ 822
15 Rente ‒ 170
16 Inrichting LNV 50
17 Tegenvaller afpakken en boetes en transacties JenV 97
18 Begrotingsreserve maatregelen voor CO2-reductie op de korte termijn 500
19 Uitvoeringskosten brexit bij douane en NVWA 34
20 Rijksbijdrage Groningen 100
21 Schikking ING ‒ 624
22 Winst DNB en dividend staatsdeelnemingen ‒ 279
23 Onderuitputting ‒ 3.031
24 Eindejaarsmarge 882
25 In=uit-taakstelling ‒ 989
26 Invulling in=uit-taakstelling 1.098
27 Kasschuiven 649
28 Overig ‒ 161
29 Uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 7 t/m 28) 123.797
Het uitgavenplafond is in 2018 om een aantal redenen aangepast. Allereerst 
worden volgens de begrotingsregels besluiten over het volume van de 
gaswinning onder het uitgavenplafond gedekt. De technische uitwerking 
hiervan is dat vanwege het besluit om de gaswinning in Groningen te 
stoppen, het uitgavenplafond naar beneden is bijgesteld. Daarnaast is het 
plafond aangepast voor de loon- en prijsontwikkeling van de uitgaven. Ook 
statistische correcties leiden tot een verlaging van het uitgavenplafond. 
De grootste statistische correctie is het gebruik van een Design, Build, 
Finance en Maintain-contract (DBFM-contract) voor het versterken van de 
Afsluitdijk. Als het kabinet kiest voor een DBFM-constructie, past het kabinet 
het kasritme van het gereserveerde budget aan voor het betaalritme van 
het DBFM-contract. In plaats van een hoge investering in een korte periode 
is de gebruiksvergoeding dan lager over een veel langere periode. Tot slot 
hebben er ook overboekingen tussen de drie deelplafonds plaatsgevonden.
De loon- en prijsontwikkeling is lager dan bij de Startnota geraamd, waar­
door de uitgaven aan deze post neerwaarts worden bijgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 18

terug naar de schatkist. Als middelen aan de reserve worden onttrokken, 
moet het Ministerie van Financiën dat vooraf goedkeuren. Daarbij toetst 
het departement of de CO -uitstoot zo kostenefficiënt mogelijk wordt 
2
verminderd. Het Ministerie van EZK coördineert de set aan maatregelen om 
de CO -uitstoot te reduceren. Andere departementen zoals LNV, IenW en 
2
BZK kunnen ook een beroep doen op deze middelen voor CO -reducerende 
2
maatregelen.
De brexit zorgt voor extra douaneformaliteiten, waarvan de NVWA en 
andere landbouwgerelateerde keuringsdiensten een deel moeten 
uitvoeren. Voor deze extra inzet van de douane en keuringsdiensten is op 
korte termijn extra personeel geworven en opgeleid. Dit leidt ook meerjarig 
tot hogere kosten. Daarnaast zijn op de begrotingen van de ministeries van 
JenV en VWS kosten ingepast naar aanleiding van de brexit.
Voor Groningen is een reservering gemaakt van structureel 100 miljoen 
euro per jaar. De reservering houdt onder meer verband met de voort­
gaande gesprekken met de regio over het toekomstperspectief voor 
Groningen, de afhandeling van schademeldingen en de versterkings­
aanpak, en diverse organisatiekosten.
De winstafdracht en dividendontvangsten vallen hoger uit dan geraamd. 
De winstafdrachtraming is naar boven bijgesteld, omdat de inkomsten 
stijgen op deposito’s die DNB aanhoudt van centrale banken van buiten 
het eurosysteem. De dividendstijging is met name het gevolg van goede 
winstcijfers en daarmee hoger dan geraamde dividendrealisaties van BNG 
en Holland Casino.
In 2018 was er 3 miljard euro aan onderuitputting. Hiervan is 2,2 miljard euro 
te verklaren doordat het Ministerie van Defensie en het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat een deel van de beschikbare investeringsmiddelen 
uit het jaar 2018 in latere jaren mogen besteden. De ministeries mogen deze 
investeringsmiddelen onbeperkt meenemen naar volgende jaren. Hierdoor 
blijven ze beschikbaar voor investeringen.
Tot slot hebben er voor 649 miljoen euro kasschuiven naar 2018 plaatsge­
vonden en is de in=uit-taakstelling van 1 miljard euro volledig ingevuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 20

lager is uitgevallen. Daarnaast valt de gemiddelde hoogte van de AOW-
uitkeringen iets lager uit dan eerder geraamd, vanwege een lager uitge­
vallen indexatie van de AOW-uitkering en lagere uitgaven aan AOW-part­
nertoeslag en het aandeel alleenstaanden (die recht hebben op een hogere 
AOW-uitkering).
Bij de arbeidsongeschiktheid zijn de uitgaven 139 miljoen euro lager uitge­
vallen dan geraamd bij de Startnota. Dit is voornamelijk het gevolg van 
lagere uitgaven aan uitkeringen op grond van de Wet Gedeeltelijk Arbeids­
ongeschikten (WGA-uitkeringen). Het aantal uitkeringen kwam lager uit 
door lagere instroom en hogere doorstroom naar de Inkomensvoorziening 
Volledig Arbeidsongeschikten (IVA). Ook de kosten kwamen lager uit dan 
verwacht. De uitgaven aan de IVA kwamen juist hoger uit dan verwacht. Dit 
kwam door een hogere instroom en eerder genoemde hogere doorstroom 
uit de WGA.
De niet-conjunctuurgevoelige uitgaven aan de macrobudget gebundelde 
uitkeringen (Participatiewet, IOAW, IOAZ en BBZ) laten een tegenvaller zien. 
Dit komt onder andere doordat de bijstandsraming voor statushouders is 
aangepast. Daardoor wordt de verhoogde instroom van statushouders al in 
het uitvoeringsjaar in het macrobudget verwerkt.
Bij de Wajong heeft zich een meevaller voorgedaan ten opzichte van de 
Startnota. Op basis van realisatiegegevens is de omvang van het Wajong-
bestand licht naar beneden bijgesteld. Daarnaast is de gemiddelde uitkering 
van werkende Wajongers licht gedaald na het verwerken van hun nieuwe 
loonaanvullingsgegevens. Ook bleek het voorschot dat in 2017 aan het UWV 
was overgemaakt voor de Wajong, hoger dan de uitgaven van het UWV in 
dat jaar. De te veel ontvangen middelen zijn terugbetaald in 2018.
Sinds de Startnota waren er verschillende kasschuiven onder het uitgaven­
plafond Sociale Zekerheid. Het gaat onder andere om een kasschuif transi­
tievergoeding als gevolg van een latere invoeringsdatum en de regeling 
voor intertemporele tegemoetkoming bijstand 2017 (Bestuursakkoord 
Verhoogde Asielinstroom 2015). Bij de regeling voor intertemporele tege­
moetkoming is er een grote onderuitputting, doordat gemeenten hier maar 
beperkt gebruik van hebben gemaakt. Om deze voorfinanciering mogelijk 
te maken, waren eerder middelen van de bijstand naar voren gehaald via 
een kasschuif. De niet-aangevraagde middelen op de rijksbegroting worden 
volgens afspraak weer in de oorspronkelijke jaren teruggezet door middel 
van een tegengestelde kasschuif. Ook is er een kasschuif als gevolg van 
de uitvoering van het amendement-Van Weyenberg voor scholingstrajecten 
richting een kansberoep. Daarnaast is er een kasschuif vanwege een juridi­
sche verplichting vanuit de vorige kabinetsperiode voor de uitbetaling van 
de compensatieregeling zwangerschaps- en bevallingsuitkering zelfstan­
digen (ZEZ).
Onder de post ‘Diversen’ vallen overige bijstellingen op basis van onder 
andere uitvoeringsinformatie en uitvoeringstoetsen van UWV, SVB, Belas­
tingdienst en gemeenten.
Er zijn onder andere meevallers op de Toeslagenwet (TW), Inkomensvoor­
ziening Oudere Werklozen (IOW), op de LIV/LKV-regelingen en op de Wet 
Arbeid en Zorg (WAZO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 22

geneesmiddelenprijzen), de scherpe inkoop door verzekeraars en de 
effecten van financiële arrangementen. Deze lagere uitgaven zijn structureel 
verwerkt in de begroting.
Structureel verwerkt in de begroting zijn de onderschrijding in 2017 van 
200 miljoen euro bij huisartsenzorg en de overschrijding van 100 miljoen 
euro bij multidisciplinaire zorgverlening. Dat is afgesproken in het bestuur­
lijk akkoord huisartsenzorg en multidisciplinaire zorgverlening 2019-2022
In het bestuurlijk akkoord wijkverpleging is afgesproken de onderschrijding 
in 2017 voor een bedrag van 100 miljoen euro structureel te verwerken in 
de begroting.
In het bestuurlijk akkoord geestelijke gezondheidszorg 2019-2022 is afge­
sproken dat de onderschrijding in 2017 van 300 miljoen euro structureel 
wordt verwerkt in de begroting. De actualisering is voor 2018 bovendien 
gecorrigeerd met 57 miljoen euro, omdat voor dit jaar (incidenteel) 
middelen naar de begroting zijn overgeheveld voor het informatie- en gege­
vensuitwisselingprogramma in de ggz (50 miljoen euro) en voor kwaliteits­
middelen (7 miljoen euro).
De post Actualisering overige Zvw-uitgaven (MN) omvat het saldo van 
diverse kleinere mee- en tegenvallers in de Zvw waaronder lagere uitgaven 
bij de geriatrische revalidatiezorg (-19 miljoen euro) en bij de overige cura­
tieve zorg (-21 miljoen euro).
De uitgaven aan geneesmiddelen zijn in 2018 naar verwachting lager dan 
geraamd. Dit is onder andere het gevolg van prijsdruk op geneesmiddelen.
Om de ambities in het bestuurlijk akkoord huisartsen 2019-2022 te reali­
seren, is afgesproken dat 50 miljoen euro per jaar beschikbaar blijft voor 
de sector. Deze middelen zijn onder andere voor de juiste zorg op de juiste 
plek, voor een sterkere organisatiegraad van de eerste lijn en om praktijk­
ondersteuners of e-health in te zetten.
Om de ambities in het bestuurlijk akkoord wijkverpleging 2019-2022 te reali­
seren, is afgesproken dat 50 miljoen euro per jaar beschikbaar blijft voor 
de sector. Deze middelen zijn onder andere beschikbaar om de juiste zorg 
op de juiste plek te realiseren, e-health te stimuleren en arbeidsproblema­
tiek aan te pakken.
Uit uitvoeringsgegevens blijkt dat er ruimte is tussen enerzijds het beschik­
bare Wlz-kader voor zorg in natura en persoonsgebonden budgetten en 
anderzijds de raming in de begroting. Dit is structureel verwerkt in de 
begroting en betekent een verlaging van de uitgavenraming in 2018 met 
100 miljoen euro.
Naar aanleiding van actualisatiecijfers is de veronderstelde onderuitputting 
van de Wlz-leveringsvorm zorg in natura vanaf 2018 verlaagd van 
0,6 procent naar 0,3 procent. De in de begroting geraamde uitgaven vallen 
hierdoor 54 miljoen euro hoger uit. Het budget dat beschikbaar is voor 
inkoop van zorg in natura, verandert niet.
Het Rijk en de VNG hebben in het Interbestuurlijk programma (IBP) 
afspraken gemaakt over de financiële consequenties van het Regeerak­
koord. In het kader van het IBP heeft het Ministerie van VWS in 2018 
100 miljoen euro beschikbaar gesteld voor gemeenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 24

Tabel 2.2.1 Ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten op EMU-
1
basis (in miljarden euro)
Startnota 
2017 FJR 2018 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen 219,7 221,1 1,3
- waarvan belastingen 172,4 178,4 6,0
- waarvan premies volksverzekeringen 47,3 42,7 ‒ 4,6
Premies werknemersverzekeringen 65,5 63,9 ‒ 1,7
Totaal 285,3 284,9 ‒ 0,3
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal
Deze paragraaf laat zien hoe de ontvangsten zich hebben ontwikkeld aan 
de hand van de veranderingen in onderliggende macro-economische indi­
catoren. Daarbij komt eerst het verschil aan bod tussen de uiteindelijke 
ontvangsten over 2018 en de geraamde ontvangsten in de begroting voor 
dat jaar (verticale toelichting). Daarna volgt de ontwikkeling van 2018 ten 
opzichte van 2017 (horizontale ontwikkeling).
2.2.1 Belasting- en premieontvangsten ten opzichte van de raming
Hoewel het totale verschil tussen de raming voor de Startnota en dit Finan­
cieel Jaarverslag van het Rijk relatief klein is, zijn er onderliggend grotere 
verschillen tussen de verschillende belastingsoorten. Dat is ook te zien in 
figuur 2.2.1. Van de grote belastingsoorten vallen de loon- en inkomenshef­
fing (-1,1 miljard euro), de premie werknemersverzekeringen (-1,7 miljard 
euro) en de omzetbelasting (-0,9 miljard euro) lager uit. De vennootschaps­
belasting (+1,4 miljard euro), de auto- en milieuheffingen (+0,4 miljard euro) 
laten meevallers zien. Ook de dividendbelasting komt hoger uit dan 
3
geraamd in de Startnota (+1,3 miljard euro).
3
 Het gaat hier om de dividendbelasting zoals die binnenkomt bij de Belastingdienst. Binnenlandse 
belastingbetalers kunnen deze over het algemeen verrekenen in de inkomstenbelasting of 
vennootschapsbelasting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 26

Tabel 2.2.2 Ontwikkeling ontvangsten vanaf de Startnota 2017 gesplitst 
1
naar oorzaak (in miljarden euro) op EMU-basis
Startnota 2017 285,3
Totale mutatie ‒ 0,3
Beleidsmatige ontwikkeling ‒ 1,5
-waarvan premies werknemersverzekeringen (inclusief zorgpremies) ‒ 0,8
-waarvan vennootschapsbelasting ‒ 0,4
-waarvan dividendbelasting ‒ 0,1
-waarvan loon- en inkomensheffing ‒ 0,2
-waarvan overige belastingsoorten 0,0
Endogene ontwikkeling 1,1
-waarvan vennootschapsbelasting 1,8
-waarvan loon- en inkomensheffing ‒ 0,9
-waarvan omzetbelasting ‒ 0,9
-waarvan premies werknemersverzekeringen ‒ 0,9
-waarvan accijnzen 0,3
-waarvan overdrachtsbelasting 0,3
-waarvan schenk- en erfbelasting ‒ 0,2
-waarvan invoerrechten ‒ 0,2
-waarvan belastingen op een milieugrondslag ‒ 0,2
-waarvan dividendbelasting 1,4
-waarvan belasting op personenauto's en motorrijtuigen 0,5
-waarvan overige belastingsoorten 0,3
Financieel Jaarverslag 2018 284,9
1 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal
Beleidswijzigingen na de Startnota
Beleidswijzigingen die na de Startnota in de begroting verwerkt zijn, 
zorgden voor 1,5 miljard euro lagere ontvangsten. De belangrijkste aanpas­
sing is de lagere nominale zorgpremie dan het kabinet verwachtte bij het 
opstellen van het Regeerakkoord. Dit zorgt voor een beleidsmatige lasten­
verlichting van 0,8 miljard euro. Ook zijn er twee gerechtelijke uitspraken 
gedaan, die een derving als gevolg hadden. Bij de vennootschapsbelasting 
is sprake van een tot 0,4 miljard euro oplopende incidentele derving door 
de uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie inzake de fiscale 
4 
eenheid. Daarnaast heeft een gerechtelijke uitspraak rond de RVU-heffing
geleid tot een derving van 0,2 miljard euro.
Endogene ontwikkeling
De belasting- en premieopbrengsten vielen mee, als we de Startnota verge­
lijken met de uiteindelijke inkomsten van de rijksoverheid in 2018. De endo­
gene ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten komt in 2018 
met 1,1 miljard euro relatief wat hoger uit, ondanks dat de economische 
ontwikkeling iets geringer was dan op voorhand verwacht. De grootste 
meevallers zijn te vinden bij de vennootschapsbelasting met 1,8 miljard 
euro en bij de dividendbelasting met 1,4 miljard euro. Dat hangt samen met 
hogere bedrijfswinsten en hogere uitgekeerde dividenden. Zo was in 2018 
de brutowinst van niet-financiële bedrijven 24,4 miljard euro hoger dan in 
5
2017. Overigens was meer dan de helft van deze winsttoename toe te 
schrijven aan buitenlandse dochters en daardoor, door de 
4
 Regeling voor Vervroegde Uittreding.
5
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/13/niet-financiele-bedrijven-boeken-opnieuw-recordwinst
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 28

De endogene ontvangsten uit de omzetbelasting (btw) waren in 2018 
0,9 miljard euro lager dan geraamd in de Startnota. In Nederland is iets meer 
geconsumeerd (tabel 2.2.4). Ook de investeringen in woningen stegen meer 
in waarde dan eerder geraamd. Bij de aankoop van een nieuwbouwwoning 
is namelijk btw verschuldigd en geen overdrachtsbelasting. Daar staat 
tegenover dat de overheid in het afgelopen jaar minder heeft geïnvesteerd 
dan in de Startnota voorzien was met een neerwaarts effect op de btw-
ontvangsten als gevolg.
Tabel 2.2.4 Macro-economische indicatoren relevant voor de 
1
omzetbelasting
Startnota 2017 FJR 2018 verschil
Particuliere consumptie, waardemutatie 4,3% 4,4% 0,1%
Investeringen in woningen, waardemutatie 8,6% 12,8% 4,2%
Overheidsinvesteringen, waardemutatie 8,1% 5,2% ‒ 2,9%
1 Eventuele verschillen komen door afronding
Uit accijnzen heeft de overheid 0,3 miljard euro meer ontvangen dan eerder 
geraamd. Dat komt vooral door de hogere accijnsontvangst op lichte olie 
(benzine) en tabak. De ontvangsten uit de overdrachtsbelasting hebben 
een meevaller van 0,3 miljard euro opgeleverd. Onderliggend is de prijs­
ontwikkeling van woningen sterker uitgevallen dan geraamd bij de Start­
nota, terwijl het aantal verkochte woningen juist lager is uitgekomen.
De schenk- en erfbelasting is 0,2 miljard euro lager uitgevallen dan geraamd 
in de Startnota. In de raming in de Startnota was geen rekening gehouden 
met de vertraagde oplevering van de nieuwe systemen voor de schenk- en 
erfbelasting in, die gevolgen had in 2018. Enerzijds had de kasrealisatie 
hoger dan deze raming kunnen uitvallen vanwege het wegwerken van de 
aangiftevoorraad in 2018 met als gevolg een vertraagde doorwerking in 
de kas in 2018, anderzijds is een raming van elke belastingsoort afhankelijk 
van de ontwikkeling van de desbetreffende grondslag. De schenk- en erfbe­
lasting is een belasting op de overdracht van vermogen. Daarmee ligt het 
voor de hand dat de schenk- en erfbelasting samenhangt met de vermo­
gensontwikkeling. Het CPB zal nader kijken naar de ontwikkeling van deze 
10
grondslag.
Tabel 2.2.5 Overige relevante economische variabelen voor de belasting- 
1
en premieontvangsten
Startnota 2017 FJR 2018 verschil
Bbp-groei, waardeontwikkeling 5,1% 4,6% ‒ 0,5%
Prijsmutatie, verkopen bestaande woningen 6,3% 9,3% 3,0%
Volumemutatie, verkopen bestaande woningen ‒ 4,3% ‒ 9,7% ‒ 5,4%
1 Eventuele verschillen komen door afronding
2.2.2 Belasting- en premieontvangsten in 2018 ten opzichte van 2017
Ten opzichte van 2017 stegen de totale belasting- en premieontvangsten — 
gecorrigeerd voor beleid — met 5,1 procent. Dat is meer dan de waardeont­
wikkeling van het bbp (+4,6 procent). Veruit de meeste belastingsoorten 
namen endogeen toe ten opzichte van 2017.
10
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/02/13/kamerbrief-toezegging-
najaarsnotadebat-onderzoeksopzet-schenk-en-erfbelasting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 30

Tabel 2.2.6 Endogene ontwikkeling van belasting- en premieontvangsten 
in 2018 (in procenten)
2018
Kostprijsverhogende belastingen 4,9%
Invoerrechten 2,4%
Omzetbelasting 5,1%
Belasting op personenauto's en motorrijwielen 15,8%
Accijnzen 4,1%
Overdrachtsbelasting 11,5%
Assurantiebelasting 9,2%
Motorrijtuigenbelasting 2,0%
Belastingen op een milieugrondslag ‒ 1,6%
Bankbelasting ‒ 6,5%
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten 4,6%
Belasting op zware motorrijtuigen ‒ 0,5%
Verhuurderheffing 7,4%
Belastingen op winst, inkomen en vermogen en premies volksverzekeringen 5,6%
Loon- en inkomensheffing 3,3%
Dividendbelasting 29,9%
Kansspelbelasting 8,6%
Vennootschapsbelasting 11,6%
Schenk- en erfbelasting 21,0%
Overige belastingontvangsten ‒ 6,0%
Belastingen en premies volksverzekering in totaal 5,3%
Premies werknemersverzekeringen 4,4%
Belastingen en premies volksverzekeringen en premies werknemersverzekeringen in 
totaal 5,1%
Nominale groei BBP 4,6%
De directe belastingen en de premies volksverzekeringen namen in 2018 ten 
opzichte van 2017 toe met 5,6 procent. Daarvoor is de ontwikkeling van de 
loon- en inkomensheffing het belangrijkste. De werkgelegenheid nam toe 
en de contractlonen stegen. Daarnaast stegen de ontvangsten doordat 
mensen minder hypotheekrente aftrokken van hun inkomen — mede door 
lagere hypotheekrentes — en doordat IB-ondernemers meer winst maakten.
De stijging van de ontvangsten uit de vennootschapsbelasting met 11,6 
procent in 2018 hangt samen met de stijgende winsten van niet-financiële 
12
vennootschappen van 10,6 procent. Overigens zijn er niet alleen macro-
economische verklaringen voor de hogere inkomsten uit de vennootschaps­
belasting; ook de vormgeving van de vennootschapsbelasting is van 
invloed. Zo kunnen bedrijven belasting over hun winsten verrekenen met 
verliezen uit het verleden. Door de opgaande conjunctuur ligt het in de rede 
dat minder verliezen uit het verleden verrekend werden dan in de jaren 
ervoor. Bedrijven keerden deze stijgende winsten ook veel meer uit aan hun 
aandeelhouders. Dat zorgde er in 2018 voor dat de ontvangsten uit de divi­
dendbelasting groeiden met 29,9 procent. Uit de aangiftegegevens blijkt dat 
daaraan zowel hogere dividenduitkeringen van (grote) beursgenoteerde 
bedrijven als hogere dividenden van het mkb ten grondslag liggen.
12
 Het gaat hier weer om brutowinst, zie ook https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/13/niet-financiële-
bedrijven-boeken-opnieuw-recordwinst
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 32

uitgaven aan ontwikkelingshulp. Belangrijke bronnen voor uitvoeringsin­
formatie zijn bijvoorbeeld de volumeprognoses van de Sociale Verzeke­
ringsbank (SVB) en de realisatiecijfers van het Zorginstituut Nederland en 
de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa). Deze cijfers zijn belangrijke input voor 
respectievelijk de raming van de socialezekerheidsuitgaven en die van de 
zorguitgaven. Het kabinet deelt actualisaties van de uitgavenramingen op 
14
de vier reguliere budgettaire momenten met de Tweede Kamer. Een 
raming wordt op deze reguliere momenten geactualiseerd, mits er nieuwe 
relevante informatie beschikbaar is. Hoe vaak dit het geval is, verschilt per 
raming. Zo wordt de leerlingen- en studentenraming één keer per jaar vast­
gesteld in het voorjaar, op basis van de geactualiseerde bevolkingsprog­
nose van het CBS en de nieuwe telgegevens van de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO), terwijl de raming van de WW- en bijstandsuitgaven regel­
matig wordt geactualiseerd op basis van nieuwe macro-economische 
ramingen van het CPB en uitvoeringsinformatie van het Uitvoeringsinsti­
tuut Werknemersverzekeringen (UWV) en gemeenten.
Alle uitgavenramingen worden waar mogelijk onderbouwd met een PxQ-
berekening (prijs maal aantal). Zo is de raming van personeelskosten per 
ministerie gebaseerd op het begrote aantal fte’s (Q) maal de arbeidskosten 
per fte (P). Aan een PxQ-onderbouwing kunnen echter ook meer verfijnde 
ramingsmodellen ten grondslag liggen. Een voorbeeld hiervan is het Prog­
nosemodel Justitiële Ketens (PMJ), waarmee de behoefte in de justitiële 
keten (Q) wordt geraamd op basis van vele factoren, waaronder de instroom 
en afdoeningen van het Openbaar Ministerie. Ook aan de macrocijfers van 
het CPB liggen meer complexe econometrische modellen ten grondslag, 
zoals SAFIER II (macro-economisch), MIMOSI (koopkracht en arbeidskosten) 
en MICSIM (belastingen, sociale zekerheid en arbeidsmarkt).
Voor veel van de begrotingsgefinancierde uitgaven wordt aan het begin van 
het jaar een maximumbudget vastgesteld, dat niet overschreden mag 
worden. Dit geldt bijvoorbeeld voor de onderwijs- en defensie-uitgaven. 
Eventuele tegenvallers of intensiveringen gedurende het jaar dienen binnen 
het eigen artikel of op de eigen begroting te worden opgelost, bijvoorbeeld 
door ombuigingen elders. Toch zijn niet alle uitgaven gemaximeerd. Veel 
van de uitgaven aan sociale zekerheid en zorg kennen namelijk een openein­
dekarakter. Hierbij geldt dat iedereen die recht heeft op een bepaalde rege­
ling deze kan gebruiken, zonder het risico te lopen dat het geld gedurende 
het jaar ‘op’ is. Dit maakt het echter wel lastiger om deze uitgaven te 
beheersen. Bovendien behoort een deel van deze regelingen tot de premie­
gefinancierde uitgaven, die niet via de begroting lopen, maar via de sociale 
fondsen die worden gevuld met de premies. Openeinderegelingen worden 
beheerst via het begrotingsbeleid en de uitgavenplafonds die bij het Regeer­
akkoord zijn vastgesteld.
Inkomstenramingen
Het kabinet voert een trendmatig begrotingsbeleid, waarbij de overheids­
inkomsten mogen meebewegen met de economische ontwikkelingen. Dat 
werkt stabiliserend op de economie. Zo hoeft er niet direct te worden bezui­
nigd als het economisch minder gaat. Beleidsmaatregelen met een effect op 
de lastendruk, bijvoorbeeld een tariefsverlaging, zijn via het inkomsten­
kader wel ingekaderd. De directie Algemene Financieel Economische Poli­
tiek van het Ministerie van Financiën is verantwoordelijk voor het ramen van 
de totale belasting- en premieontvangsten, zoals gepresenteerd in de 
14
 Te weten: Miljoenennota (derde dinsdag in september), Voorjaarsnota (uiterlijk 1 juni), Najaars­
nota (uiterlijk 1 december), Financieel Jaarverslag van het Rijk (derde woensdag in mei).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 34

afhankelijk van volatiele of moeilijk te voorspellen variabelen, zoals de asie­
linstroom. Bovendien kunnen relatief beperkte bijstellingen van een raming 
leiden tot omvangrijke budgettaire mee- en tegenvallers in absolute zin, 
zoals bij de AOW- en leerlingen- en studentenraming. Ook bij een realisti­
sche raming kan gedurende het jaar duidelijk worden dat niet alle begrote 
middelen zijn besteed. In zo’n geval schat de IRF aan het eind van het jaar 
in of de onderuitputting al dan niet structureel van aard is. Als jaar op jaar 
minder wordt uitgegeven dan begroot, is dit aanleiding om de raming 
opnieuw te bekijken en waar nodig bij te stellen tijdens het hoofdbesluit­
vormingsmoment in het voorjaar.
Ook de raming van de totale belasting- en premieontvangsten wordt 
getoetst aan de uiteindelijke realisaties. Daarbij wordt het ramingsmodel 
periodiek herschat. De commissie Visitatie raming belasting- en premieont­
vangsten heeft dit recent gedaan. In zijn algemeenheid is de commissie 
positief over hoe het Ministerie van Financiën de belasting- en premieont­
vangsten raamt. De commissie concludeert dat het lastig is om de huidige 
ramingsmethoden op korte termijn te verbeteren. Afwijkingen tussen de 
raming en de uiteindelijke realisatie van de belasting- en premieontvang­
sten zullen er altijd zijn. Voor onderdelen van het ramingsmodel heeft de 
commissie ook aanbevelingen geformuleerd om de bij de raming gevolgde 
procedures op de middellange termijn te verbeteren. De aanbevelingen zijn 
in grote lijnen herkenbaar en staan met reactie verder toegelicht in bijlage 
5 van de Miljoenennota 2019. Het CPB certificeert de budgettaire ramingen 
van fiscale maatregelen, waarbij zij deze ramingen beoordeelt op neutrali­
teit en redelijkheid en een inschatting maakt van de onzekerheid ervan. 
Sinds het Belastingplan 2018 worden deze certificeringen en de toelich­
tingen hierop ook gepubliceerd.
Voor zowel de ramingen aan de uitgaven- als inkomstenkant van de begro­
ting geldt dat de onafhankelijkheid van de onderliggende macro-economi­
sche aannames is geborgd door macro-economische indicatoren van het 
CPB te gebruiken. De kwaliteit van de ramingen van het CPB zelf wordt 
geborgd door de Centrale Plancommissie – zijn onafhankelijke externe 
adviesorgaan – en een externe visitatiecommissie die het CPB iedere drie 
tot vijf jaar toetst op wetenschappelijke kwaliteit en op beleidsgerichtheid.
18
Het kabinet informeert de Kamer op diverse manieren over de onderbou­
wing en beoordeling van de uitgaven- en inkomstenramingen. Allereerst in 
de algemene toelichtingen bij de ramingen in de departementale (supple­
toire) begrotingen. Daarnaast geeft het Financieel Jaarverslag van het Rijk 
toelichting op verschillen tussen ramingen in de begroting en de uiteinde­
lijke realisaties. Recent heeft het kabinet ook meer gedetailleerde analyses 
over de onderbouwing van de ramingen naar de Tweede Kamer gestuurd, 
waaronder de kabinetsreactie met bijbehorende analyse op het rapport niet-
19
belastingontvangsten van de Algemene Rekenkamer , een verkenning naar 
20
de systematiek rondom de OCW-ramingen en het eerdergenoemde 
rapport van de commissie Visitatie raming belasting- en premieontvang­
sten.
18
 Zie ook: CPB (2018), werkwijze, https://www.cpb.nl/onze-werkwijze
19
 Een nadere analyse van niet-belastingontvangsten, bijlage bij Kamerstuk 34 775, nr. 83
20
 Kamerstukken II, 2018-2019, Kamerstuk 35 000 VIII, nr. 28
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 36

De hoogte van de gemiddelde uitkering is afhankelijk van verschillende 
factoren. De belangrijkste zijn de samenstelling van het huishouden en 
het aantal verzekerde jaren (het recht op AOW wordt in de vijftig jaar voor­
afgaand aan de AOW-leeftijd opgebouwd). De huishoudensamenstelling 
volgt uit de bevolkingsprognose van het CBS. De gemiddelde AOW-opbouw 
van ieder leeftijdscohort wordt gebaseerd op realisatiegegevens van 
recente jaren. Daarnaast hangt de hoogte van de AOW-uitkering af van de 
partnertoeslag, en bevat daarmee ook een inkomensafhankelijke compo­
nent. AOW-gerechtigden die voor 2015 de AOW-gerechtigde leeftijd hadden 
bereikt, konden namelijk aanspraak maken op een toeslag. Het gebruik van 
deze toeslag en de hoogte daarvan is afhankelijk van het inkomen van de 
jongste partner. De SVB baseert haar prognose van het gebruik van de 
regeling op realisatiegegevens over recente jaren en het geboortejaar van 
de jongste partner; de partnertoeslag wordt voornamelijk beëindigd als de 
jongste partner de AOW-leeftijd bereikt.
Zorg: Zorgverzekeringswet en Wet langdurige zorg
De uitgaven die vallen onder de Zorgverzekeringswet (Zvw) en de Wet lang­
durige zorg (Wlz) vormen samen de premiegefinancierde zorguitgaven. 
Voor deze uitgaven geldt een recht op zorg voor burgers en een zorgplicht 
voor zorgverzekeraars en zorgkantoren om deze zorg te vergoeden. De 
premiegefinancierde zorguitgaven zijn daarmee openeinderegelingen 
waarbij het Rijk niet direct kan besluiten over de hoogte van de uitgaven. 
Het CPB raamt de zorguitgaven aan het begin van iedere kabinetsperiode 
in de zogenoemde middellangetermijnraming (MLT) zorg. Bij deze MLT 
gebruikt het CPB gegevens van onder meer het CBS en het RIVM. Deze 
raming van het CPB is op totaalniveau van de Zvw, de Wlz en de Wmo/jeugd.
Het kabinet neemt de MLT over in de begroting en verdeelt deze onder naar 
sectoren binnen de Zvw en de Wlz. Elk jaar presenteert het kabinet in 
september de ontwikkeling van de zorguitgaven in de begroting die aan 
de Kamer wordt aangeboden. Op basis van uitvoeringsinformatie van het 
Zorginstituut Nederland en de NZa wordt een bijgestelde raming gemaakt 
voor het lopende jaar bij Najaarsnota en het Financieel Jaarverslag van 
het Rijk. Bij Voorjaarsnota wordt de meerjarige doorwerking op basis van 
uitvoeringsinformatie verwerkt. De raming van de premiegefinancierde 
zorguitgaven bevat de volgende componenten, die hieronder apart worden 
toegelicht:
1. Realisatiecijfers
2. Verwachte autonome volumegroei
3. Verwachte loon- en prijsontwikkeling
4. Inschatting van beleidseffecten
De voorlopige realisatiecijfers over de Zvw en de Wlz zijn afkomstig van 
het Zorginstituut Nederland en de NZa en worden vier keer per jaar gedeeld 
met FEZ VWS. Het gaat om ramingen van verzekeraars op basis van achter­
eenvolgens twee, drie en vier kwartalen declaraties en de zogenoemde jaar­
staat. Deze realisatiecijfers zijn voorlopig, omdat de hoogte van de Zvw-
uitgaven in jaar t pas definitief kan worden vastgesteld in jaar t+3. Dit hangt 
onder meer samen met de definitie van de Zvw-uitgaven (schadelast van 
verzekeraars die is toe te rekenen aan een bepaald jaar) en de bekostigings­
systematiek (een declarabel product in de ggz heeft bijvoorbeeld een door­
looptijd van 365 dagen). In samenspraak met de betrokken beleidsdirecties 
bepaalt FEZ mede op basis van informatie van het Zorginstituut Nederland 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 38

In de referentieraming wordt het aantal leerlingen en studenten in het 
Nederlandse onderwijs berekend op basis van de bevolkingsprognose 
(inclusief verwachte migratiestromen) van het CBS en de uitvoeringsinfor­
matie van DUO over de leerlingen en studenten in het onderwijs. Om het 
aantal leerlingen en studenten in de toekomst te ramen, worden door­
stroompercentages binnen en tussen de verschillende onderwijssectoren 
berekend op basis van het studiegedrag in het verleden (een trend over 
de afgelopen twaalf jaar).
De afgelopen periode heeft een verkenning naar de ramingen aangetoond 
dat de OCW-ramingen nauwkeurig zijn. In het eerste jaar wijkt de totaalra­
ming nooit meer dan 1 procent af. Ook zijn de afwijkingen in de referentier­
amingen redelijk evenwichtig gespreid: er is geen sprake van een structu­
rele overraming of onderraming. Het is niet reëel te verwachten dat de 
nauwkeurigheid op totaalniveau substantieel kan worden verbeterd. De 
budgettaire consequenties van de ramingen kunnen wel relatief groot zijn, 
wat leidt tot onrust in de begrotingscyclus. Om die onrust te verminderen, 
zoekt OCW samen met het Ministerie van Financiën naar mogelijkheden om 
de OCW-ramingen op een aangepaste manier door te vertalen naar de 
begroting. Over de resultaten van deze verkenning wordt de Tweede Kamer 
voor de zomer van 2019 geïnformeerd.
Rentelasten op de staatsschuld
De staatsschuld van de rijksoverheid bedraagt ongeveer 330 miljard euro. 
Deze schuld wordt gefinancierd op de geld- en de kapitaalmarkt en is opge­
bouwd uit een veelvoud van leningen met verschillende looptijden, varië­
rend van 1 dag tot ongeveer 30 jaar. Over deze leningen betaalde de over­
heid in 2018 zo’n 6 miljard euro rente.
De rentelasten zijn opgenomen op de begroting van het Ministerie van 
Financiën. De financiering van de staatsschuld is in handen van het Agent­
schap van de Generale Thesaurie, onderdeel van het Ministerie van Finan­
ciën. Het agentschap stelt zelf de ramingen op en gebruikt daarbij het door 
het Directoraat-generaal Rijksbegroting geraamde kassaldo en de door 
het CPB geraamde korte en lange rentepercentages. De directie FEZ en de 
IRF controleren deze ramingen. Het agentschap heeft de opdracht om de 
staatsschuld te financieren tegen ‘zo laag mogelijke rentekosten onder 
acceptabel risico voor de begroting’. Deze afweging wordt normaal 
gesproken eens in de vier jaar gemaakt wanneer het renterisicobeleid wordt 
geëvalueerd en zo nodig bijgesteld.
Voor leningen die al zijn aangegaan, liggen de renteverplichtingen exact 
vast. Dit geldt uiteraard niet voor toekomstige leningen op de geld- en kapi­
taalmarkt. De raming is daarom opgebouwd uit drie delen (zie ook figuur 
2.3.1):
1. Rente op leningen die al zijn afgesloten en waarvan de rentelasten vast­
liggen
2. Rente op toekomstige leningen op de kapitaalmarkt
3. Rente op toekomstige leningen op de geldmarkt (looptijden < 1 jaar)
De raming van de rentelasten op toekomstige leningen is een PxQ-bereke­
ning: voor de P wordt gebruik gemaakt van de lange respectievelijk de korte 
rentepercentages van het CPB. Het korte rentepercentage is momenteel 
negatief. De Q is de jaarlijkse financieringsbehoefte die bestaat uit de aflos-
singen van leningen aan het einde van hun looptijd die opnieuw moeten 
worden gefinancierd en de ontwikkeling van het kassaldo Rijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 40

De integrale aangiften vennootschapsbelasting over de periode 2010-2015 
vormen de basis van de raming. Aan de hand van deze aangiften is een 
simulatiemodel ontwikkeld, waarmee wordt doorgerekend wat tot 2040 op 
bedrijfsniveau de te verwachten ontwikkeling is van de vennootschapsbe­
lastingopbrengst. Hierbij wordt expliciet rekening gehouden met het 
verloop van de verliesvoorraad in de tijd.
Om het effect van de earningsstripping-maatregel door te rekenen, is bij alle 
bedrijven gekeken in hoeverre het saldo van de betaalde rente minus de 
ontvangen rente meer dan 30 procent van de fiscale EBITDA is, rekening 
houdend met de drempel van 1 miljoen euro. In het simulatiemodel is door­
gerekend wat het betekent als deze rente vanaf 2019 niet meer aftrekbaar is. 
Die doorrekening geeft aan dat een deel van de niet-aftrekbare rente neer­
slaat bij bedrijven die een verlies maken of een grote verliesvoorraad 
hebben. Deze verliesvoorraad wordt in de loop van de tijd kleiner. Daardoor 
is op langere termijn de opbrengst uit de vennootschapsbelasting hoger.
Internationale bedrijven kunnen vertrekken of eventueel het effect van de 
maatregel ontwijken of beperken via het verleggen van fiscale EBITDA of 
rente. Als benadering van dit effect is aangenomen dat bij de meest flexibele 
groep bedrijven er geen vennootschapsbelastingopbrengst zal zijn. Deze 
groep is gedefinieerd door te kijken naar de bedrijven die naar verwachting 
een ruling hebben, wat benaderd is door te kijken naar de bedrijven die 
onder het team vallen dat verantwoordelijk is voor Advance Pricing Agree­
ments (APA) en Advance Tax Rulings (ATR). De aanname is dus dat deze 
groep het gedragseffect representeert van alle internationale bedrijven.
Verder is gekeken in hoeverre er in de periode 2010-2015 ontwikkelingen 
waren die niet representatief zijn voor de toekomst. Bij de woningcorpora­
ties zijn daarom twee aanpassingen gedaan, omdat bij die groep gesteld 
kan worden dat de aangiften over 2010-2015 niet representatief zijn voor 
de toekomst. De eerste aanname is dat de (fiscale) afwaardering van de 
vaste activa in de jaren na 2017 op nul gesteld kan worden. Er wordt dus 
verondersteld dat de huizenprijzen in de toekomst geen permanente daling 
vertonen. In lijn hiermee zijn er woningcorporaties die in de jaren 2010-2013 
zeer grote buitengewone lasten hebben genomen, die niet representatief 
zijn voor latere jaren. Hierbij is de aanname gedaan dat de buitengewone 
lasten in de toekomst slechts de helft zullen zijn van de bedragen uit 
2010-2013.
Het CPB oordeelt dat de raming neutraal en redelijk is. Tegelijkertijd geeft 
het CPB aan dat de raming sterk leunt op gevoelige aannamen over de 
grondslag en gedragseffecten. Het CPB geeft aan dat de raming een hoge 
mate van onzekerheid heeft. In lijn met het rapport van de commissie Visi­
tatie raming belasting- en premieontvangsten is het Ministerie van Finan­
ciën van plan om het simulatiemodel de komende jaren te verrijken en te 
verbeteren. Hierbij moet wel worden opgemerkt dat de grootste onzeker­
heid het toekomstige conjuncturele verloop van winsten en verliezen is. Dit 
is moeilijk in te schatten.
2.3.4 Tot slot
Ramingen vormen een belangrijke bouwsteen van het begrotingsproces en 
de begrotingen. De kwaliteit, betrouwbaarheid en onderbouwing van 
ramingen hebben dan ook continu de aandacht. De Tweede Kamer wordt 
hier op verschillende manieren over geïnformeerd, waaronder via de depar­
tementale begrotingen, de toelichting bij het Belastingplan en verschillende 
rapporten. Het focusonderwerp ‘onderbouwing van de ramingen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 42

Figuur 2.4.2 laat de ontwikkeling zien van drie categorieën garanties. De 
eerste categorie bevat de omvangrijke crisisgerelateerde nationale garan­
ties, zoals deelneming Fortis/ABN AMRO en interbancaire leningen. Deze 
waren eind 2009 ongeveer 80 miljard euro, liepen daarna sterk af en zijn 
eind 2015 volledig vervallen.
Figuur 2.4.2 Stand garanties per jaar (in miljarden euro)
400
200
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Nationale garanties
Crisis gerelateerde internationale garanties
Crisis gerelateerde nationale garanties
De tweede categorie betreft garanties die voortkomen uit (in sommige 
gevallen crisisgerelateerde) internationale afspraken. Sommige van deze 
afspraken bestonden al voor de crisis, zoals de DNB-deelneming in het 
kapitaal van het IMF en de garantie aan de Europese Investeringsbank (EIB). 
De omvang van de garantie aan de EIB is door de jaren relatief stabiel 
gebleven, terwijl de garantie aan het IMF naar aanleiding van de crisis 
substantieel is toegenomen van 10 miljard euro in 2008 naar 43 miljard euro 
eind 2018. Daarnaast zijn er specifiek voor eurolanden nieuwe garanties 
bijgekomen, zoals de Europese noodfondsen EFSF, EFSM en ESM. Deze 
bevatten 136 miljard euro op het hoogtepunt eind 2012 en waren eind 2018 
gedaald naar 72 miljard euro.
De derde categorie bestaat uit (in de meeste gevallen niet-crisisgerela­
teerde) nationale garanties en is redelijk stabiel gebleven in de afgelopen 
tien jaar. Deze categorie kent een stand van 37 miljard euro eind 2018. Figuur 
2.4.3 laat de samenstelling van deze categorie van nationale garanties voor 
het jaar 2018 zien. Garanties boven de 1 miljard euro zijn apart weergegeven 
en de rest is samengevoegd in de post overig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 44

Waarborgfonds Eigen Woning (WEW) en het Waarborgfonds voor de Zorgs­
ector (WFZ). Het totaal aan uitstaand risico van de drie waarborgfondsen 
samen steeg in 2018 naar 291,9 miljard euro (de cijfers voor WSW zijn voor­
lopige cijfers). Dat is ongeveer 38 procent van het bbp. De stijging van 
6,3 miljard euro ten opzichte van 2017 is geheel toe te schrijven aan het 
WEW. Het WEW groeide met 8 miljard euro, voornamelijk doordat de 
huizenmarkt zich verder herstelde. De omvang van het WSW en het WFZ 
nam in 2018 af met respectievelijk 1,2 miljard euro en 0,47 miljard euro. Ook 
hier wordt de kans en impact van het risico per achterborgstelling in bijlage 
9 zo goed mogelijk toegelicht.
2.4.3 Tot slot
Uit de analyses van risicoregelingen – zoals geschetst in bijlage 9 – blijkt dat 
het lastig is om de kans dat risico’s zich voordoen te kwantificeren en om 
de impact van de verschillende risico’s in te schatten. Het doel van risicore­
gelingen is om waar nodig marktfalen te verhelpen, waardoor het moeilijk 
is vergelijkbare risico’s uit de markt te hanteren en ze naast elkaar te leggen 
om vervolgens een oordeel te vellen. De omvang van uitstaande risico’s is 
vaak de maximale schade die de overheid kan lijden. De kans dat dit gebeurt, 
verschilt per risicoregeling en wordt beperkt door mitigerende maatregelen 
per risicoregeling en/of de reserves die zijn opgebouwd om eventuele 
schades te dekken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 46

in de meeste gevallen in samenspraak en via het monitoren van de minis­
teries. De vakministers zijn verantwoordelijk voor de resultaten en het 
oplossen van problemen (onvolkomenheden).
Iedere minister legt op basis van de ministeriële verantwoordelijkheid 
in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag 
verantwoording af over:
– de rechtmatigheid van de uitgaven van het ministerie;
– de ontvangsten en verplichtingen van het ministerie;
– het gevoerde financieel beheer van het ministerie;
– het gevoerde materieelbeheer van het ministerie;
– de totstandkoming van de beleidsinformatie van het ministerie;
– overige aspecten van de bedrijfsvoering van het desbetreffende 
ministerie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 48

uitgaven is ten opzichte van 2017 licht toegenomen, waardoor het rechtma­
tigheidspercentage licht is afgenomen van 99,52 procent in 2017 naar 99,34 
procent in 2018.
Tabel 3.2.1 Rechtmatigheid Rijk (in procenten)
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Rechtmatigheid en 
deugdelijke weergave 
uitgaven Rijk 99,80 99,73 99,53 99,69 99,60 99,52 99,34
bron: Algemene Rekenkamer
3.2.2 Fouten en onzekerheden
De rechtmatigheid van de begrotingshoofdstukken afzonderlijk is in 2018 
binnen de gestelde rapporteringstoleranties gebleven, met uitzondering 
31
van de volgende begrotingshoofdstukken :
– Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
– Financiën en Nationale Schuld;
– Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Ook zijn bij een aantal begrotingsartikelen de rapporteringstoleranties over­
schreden. De bedrijfsvoeringsparagrafen in de departementale jaarver­
slagen lichten deze overschrijdingen toe.
Daarnaast is bij het volgende begrotingshoofdstuk een overschrijding 
geweest in de samenvattende staat baten-lastenagentschappen:
– Economische Zaken en Klimaat, Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
De oorzaken van de belangrijkste fouten en onzekerheden in 2018 waren:
– het niet geheel voldoen aan aanbestedingsregels en (contract-)voor­
waarden;
– de administratie en/of het beheer van verplichtingen, voorschotten en 
vorderingen;
– staatssteuntoetsen ontbraken of waren van onvoldoende kwaliteit.
3.3 Beleidsinformatie en beleidsevaluatie
3.3.1 Operatie Inzicht in Kwaliteit
32
In 2018 is de operatie Inzicht In Kwaliteit gestart. Deze operatie heeft als 
doel om de maatschappelijke toegevoegde waarde van publiek geld te 
vergroten door meer inzicht in het effect van beleid te krijgen en daarnaar 
te handelen. Binnen de operatie werkt het kabinet ten eerste aan concrete 
activiteiten gericht op het vergroten van de impact van beleid. Er is een lijst 
met departementale initiatieven vastgesteld, die gericht zijn op het verbe­
teren en inzichtelijk krijgen van de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
specifiek beleid. Ten tweede wordt gewerkt aan verbetering van het evalu­
atiestelsel. Daarvoor is in 2018 onderzoek gedaan naar de werking van de 
huidige instrumenten in het evaluatiestelsel, waaronder beleidsdoorlich­
tingen en interdepartementale beleidsonderzoeken. Tevens zijn de afzon­
derlijke beleidsdepartementen gestart met initiatieven om de kwaliteit van 
het evaluatiestelsel te versterken: zo is het Ministerie van Financiën, naar 
analogie van de Beleidsevaluatie Commissie bij het Ministerie van EZK, 
31
 Zoals opgenomen in de departementale jaarverslagen en de auditrapportages van de ADR.
32
 Kamerstukken II, 2017-2018, 31 865, nr. 118.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 50

Figuur 3.4.1 Ontwikkeling van de afdrachten en ontvangsten (in miljoenen 
euro).
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
-2.000
-4.000
-6.000
2014 2015 2016 2017 2018
BNI-afdracht BTW-afdracht
Invoerrechten (Bruto) Perceptiekostenvergoeding
Overige ontvangsten Netto-afdracht
Douanerechten of invoerrechten
De douanediensten van de lidstaten heffen en innen in opdracht van de EC 
de douane- en invoerrechten. De opbrengsten worden overgemaakt aan 
de EC, met inhouding van 20 procent vergoeding voor de kosten die Neder­
land maakt voor de heffing en inning van de douanerechten. Dit is de zoge­
noemde perceptiekostenvergoeding. De nettoafdracht voor de douane­
rechten (bruto-afdracht minus perceptiekostenvergoeding) aan de EU was 
2,4 miljard euro.
Btw-afdracht
De btw-afdracht wordt vastgesteld op basis van een vast percentage (0,3 
36
procent ) van de btw-grondslag. Nederland heeft een korting bedongen op 
deze afdracht, zodat het afdrachtspercentage voor Nederland 0,15 procent 
van de btw-grondslag is. Het CBS levert de input aan het Ministerie van 
Financiën om het gewogen gemiddelde van de btw-grondslag te kunnen 
berekenen. De btw-afdracht van Nederland aan de EU bedroeg in 2018 
0,5 miljard euro. Dit is inclusief de bijdrage die Nederland levert aan de 
korting die het Verenigd Koninkrijk heeft op de EU-afdrachten. Nederland 
heeft een korting van 75 procent op die bijdrage aan de Britse korting.
Bruto nationaal inkomen (bni)-afdracht
De afdracht op basis van het bruto nationaal inkomen (bni) is de sluitpost 
van de Europese begroting. De omvang van de bni-afdracht is dan ook 
afhankelijk van de andere elementen en wordt in latere jaren bijgesteld. Als 
het CBS de omvang van het Nederlandse bni bijstelt, komt er na de jaarlijkse 
nacalculatie een naheffing of terugbetaling onder de overige ontvangsten. 
Nederland heeft op de bni-afdracht een jaarlijkse korting bedongen, die in 
2017 bruto 0,8 miljard euro bedroeg. De bni-afdracht van Nederland in 2018 
aan de Europese Unie bedroeg 4,1 miljard euro.
36
 Eigenmiddelenbesluit, Verordening 2014/335, artikel 2 (4).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 52

Landbouwfondsen
Het Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) kent twee fondsen: het Euro­
pees Landbouwgarantiefonds (ELGF) het Europees Landbouwfonds voor 
Plattelandsontwikkeling (ELFPO). Het ELGF richt zich op stabielere landbou­
winkomens. Het ELFPO heeft het doel de kwaliteit van alle plattelandsge­
38
bieden in de EU te verbeteren. Het Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV) is beleidsverantwoordelijk voor de uitvoering van 
de fondsen. In het gebroken boekjaar 2017-2018 heeft Nederland zo’n 
850 miljoen euro gedeclareerd voor beide landbouwfondsen.
Structuur- en investeringsfondsen
De structuurfondsen hebben als doel het regionaal beleid van de EU uit te 
voeren. Het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) en het 
Europees Sociaal Fonds (ESF) zijn bedoeld om de economische en sociale 
cohesie in de EU versterken door te zorgen voor evenwicht tussen de 
regio's. Het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) 
(voorheen het Europees Visserijfonds (EVF) genoemd) is gericht op de 
ontwikkeling van een verantwoorde visserijketen. Ook maakt dit fonds 
afspraken die de stabiliteit van de vismarkt bevorderen. Het Europees Fonds 
voor Meest Behoeftigen (EFMB) versterkt de sociale samenhang door te 
39
trachten armoede onder de meest behoeftigen terug te dringen. Het Minis­
terie van SZW is verantwoordelijk voor het ESF en het EFMB. Het Ministerie 
van EZK is verantwoordelijk voor het EFRO en het Ministerie van LNV is 
verantwoordelijk voor het EFMZV. In het gebroken boekjaar 2017-2018 
declareerde Nederland in totaal 328 miljoen euro aan structuur- en investe­
ringsfondsen.
Migratie- en veiligheidsfondsen 
De Europese migratie- en veiligheidsfondsen bestaan uit het Asiel, Migratie 
en Integratiefonds (AMIF) en het Fonds voor Interne Veiligheid (ISF). Het 
Ministerie van JenV is beleidsverantwoordelijk voor de uitvoering van beide 
fondsen. Vanuit deze fondsen stimuleert het ministerie het efficiënt beheer 
van migratiebewegingen. Ook zijn de fondsen erop gericht het gezamenlijk 
beleid voor asiel en immigratie te versterken, te ontwikkelen en uit te 
voeren. Bovendien stimuleren de fondsen de uitvoering van de EU Internal 
Security Strategy en samenwerking rond rechtshandhaving. Tot slot beheert 
het ministerie vanuit de fondsen de buitengrenzen van de EU. In het 
gebroken boekjaar 2017-2018 declareerde Nederland in totaal 25 miljoen 
euro voor de migratie- en veiligheidsfondsen.
3.4.3 Beheers- en controlesystemen en rechtmatigheid 
Volgens Europese begrotingsregels moeten de nationale autoriteiten die 
verantwoordelijk zijn voor het beheer van de fondsen goed werkende 
beheers- en controlesystemen inrichten voor het besteden van EU-
middelen. Bij goed werkende systemen worden fouten in de uitgaven tijdig 
ontdekt. De onafhankelijke controleur, de Auditautoriteit (AA), beoordeelt 
de kwaliteit van de beheers- en controlesystemen en de declaraties. In 
Nederland is de rol van onafhankelijke controleur belegd bij de Auditdienst 
Rijk (ADR). Het foutpercentage in de einddeclaratie van een fonds mag niet 
hoger zijn dan 2 procent. Zoals blijkt uit de Nationale Verklaring 2019 (bijlage 
38
 Officieel behoort het ELFPO ook tot de Europese Structuur- en Investeringsfondsen. Het fonds is 
echter gerangschikt onder de landbouwfondsen vanwege de beleidsoriëntatie en de gemeen­
schappelijke bepalingen met het ELGF.
39
 Het EFMB is officieel geen ESI-fonds, maar is gerelateerd aan het ESF en wordt om deze reden 
gemakshalve gerekend tot deze categorie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 54

Figuur 3.4.4 Gemiddelde uitvoeringskosten van EU-fondsen in Nederland 
afgezet tegen de subsidieomvang waarop deze kosten betrekking hebben 
gehad (driejaarlijks gemiddelde)
291%291%
300
250
200
11770%0%
1144%44%
150
1124%24%
100
44%44%
50
27%27%
118%8% 117%7%
114%4%
9%9% 110%0% 110%0%
7%7% 8%8%
0
als % EU bijdrage als % totale subsidie
bron: Kamerstukken II 2017-2018, 21 501-20 nr. 1356.
3.5 Financiële informatievoorziening
3.5.1 Digitalisering en open data
Het is gebruikelijk dat het Rijk verantwoording aflegt op papier danwel in 
een pdf-versie van de papieren stukken. Via de website www.rijksbegro­
ting.nl zijn de officiële begrotings- en verantwoordingsstukken in te zien 
voor iedere burger, zoals ook dit jaarverslag. Bij het Ministerie van Financiën 
is in 2015 een programma gestart met de naam«Naar een digitale begro­
ting». Dit programma bestaat uit projecten die de begroting en het jaarver­
slag beogen te moderniseren en die de gegevens voor iedereen (her)bruik­
baar willen maken. Hieronder worden enkele grote stappen beschreven die 
in 2018 zijn gezet.
Open Data
Omdat het gaat om publiek geld zijn (financiële) gegevens van het Rijk in 
principe openbaar beschikbaar voor zover dat niet in strijd is met de priva­
cywetgeving. De financiële opendatasets zijn leesbaar op de computer, 
publiekelijk beschikbaar zonder verdere beperkingen en niet voorzien van 
copyright. De data voldoen ook steeds meer aan de open standaarden. De 
financiële datasets van het Rijk staan op https://rijksfinancien.nl/open-data 
en zijn beschikbaar voor download (al dan niet via API), zodat de gebruiker 
eigen analyses kan doen. In 2018 zijn de open datasets van Bekostiging en 
van Inkomensoverdrachten over het jaar 2017 voor het eerst toegevoegd. In 
het afgelopen jaar is er daarnaast aan gewerkt om de open data sneller, 
beter en makkelijker beschikbaar te stellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 56
EVF /EFMZV
EFMB
ELFPO
EFRO
ESF
M&V
ELGF

worden. Het jaar 2018 stond in het teken van verkenning om in samenwer­
king met de verschillende onderdelen van het ministerie van Financiën tot 
een gedeelde data-analyse-omgeving te komen. Begin 2019 mondt deze 
samenwerking naar verwachting uit in een eerste oplevering. Op termijn 
kunnen andere departementen hierbij aanhaken zodat rijksbreed data-
onderzoek mogelijk wordt.
Experimenteren met nieuwe technologieën
Binnen de financiële functie is het van belang bekend te zijn met de moge­
lijkheden die nieuwe technologie met zich meebrengt. In 2018 is onderzocht 
of het mogelijk is om de leningen van het Rijksvastgoedbedrijf in een block­
chain te registreren.
De uitdaging voor het Ministerie van Financiën is om de bovengenoemde 
projecten in onderlinge samenhang (informatie, processen en applicaties) 
en samen met de betreffende ministeries tot een succes te maken. Mede 
daarom heeft het ministerie in 2018 gewerkt aan een conceptontwerp voor 
de toekomst waarin deze samenhang wordt beschreven, de zogenaamde 
«enterprise architectuurvisie».
3.5.2 Toekomst verslaggevingsstelsel rijksoverheid; AVRo
De rijksoverheid kent een hybride verslaggevingsstelsel. Voor departe­
menten bestaat het uit een verplichtingen-kasstelsel in combinatie met 
aanvullende informatie, en bij uitvoeringsorganisaties, zoals agent­
schappen, rechtspersonen met een wettelijke taak (rwt’s) en zelfstandige 
bestuursorganen (zbo’s) uit een baten-lastenstelsel. Ook decentrale over­
heden voeren een baten-lastenstelsel.
Wat is een verplichtingen-kasstelsel?
Het kas-verplichtingenstelsel is een boekhoudkundig stelsel dat 
primair uitgaven en ontvangsten registreert en verantwoordt. Het 
feitelijk uitgeven of ontvangen van geld is maatgevend voor het 
moment van opname in de begroting en de verantwoording.
Wat is een baten-lastenstelsel?
Een baten-lastenstelsel is een boekhoudkundig stelsel dat primair 
kosten en opbrengsten registreert en verantwoordt. Deze worden 
toegerekend aan de periode waarin de prestaties en/of producten 
worden geleverd. Het stelsel brengt de omvang en de samenstelling 
van het vermogen en het resultaat schematisch in beeld. Kenmerkende 
overzichten zijn de staat van baten en lasten, de balans en het 
kasstroomoverzicht.
De discussie over de toekomst van het verslaggevingsstelsel kent een rijke 
geschiedenis. Onderstaand volgen in een notendop de ontwikkelingen in 
de laatste jaren; de conclusies van de Adviescommissie Verslaggevings­
42 43
stelsel rijksoverheid (AVRo) en hoe het kabinet  daarmee aan de slag is 
gegaan.
42
 «Rapportage Adviescommissie Verslaggevingsstelsel rijksoverheid», 31 maart 2017, Kamerstuk 
31 685, nr. 93 
43
 «Kabinetsreactie op het rapport ‘Baten en lasten geherwaardeerd’ van de Adviescommissie 
Verslaggevingsstelsel rijksoverheid», 23 februari 2018, Kamerstuk 31 865, nr. 107
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 58

3.5.3 Verplichtingen
In navolging van het Financiaal Jaarverslag Rijk 2017 en in navolging van 
46
de wensen van de Kamer bieden de departementale jaarverslagen 2018 
meer inzicht in nieuwe en vervallen verplichtingen. In het departementale 
jaarverslag Financiën 2018 zijn de volgende verbeteringen doorgevoerd:
• Bij de beleidsartikelen staan in de budgettaire tabellen niet alleen het 
totaalbedrag aan garantieverplichtingen, maar ook het totaalbedrag aan 
betalingsverplichtingen.
• De budgettaire tabellen geven meer inzicht in individuele betalingsver­
plichtingen.
• Er wordt meer inzicht gegeven in de vervallen (garantie)verplichtingen 
ten opzichte van de geautoriseerde geraamde ruimte. Hiervoor is in de 
saldibalans het verloop tussen de stand ultimo 2017 en de stand ultimo 
2018 verder uitgesplitst.
Bezien wordt of deze verbeteringen rijksbreed kunnen worden doorge­
voerd. Verder onderzoekt een interdepartementale werkgroep nadere 
mogelijkheden omde informatie over verplichtingen te verduidelijken.
3.6 Rijksbrede financiële bedrijfsvoering
In deze paragraaf staat een samenvatting van de risico's in de financiële 
bedrijfsvoering. Deze zijn gebaseerd op de auditrapportages van de ADR en 
de departementale jaarverslagen.
3.6.1 Rijksbreed beeld financiële bedrijfsvoering
Risico's
In 2018 zijn enkele risico's in de financiële bedrijfsvoering door de Audi­
tdienst Rijk (ADR) naar voren gebracht. Het aantal bevindingen en 
aandachtspunten in de financiële bedrijfsvoering is ten opzichte van 2017 
licht afgenomen. Terugkerende aandachtspunten zijn:
– de naleving van de regels voor staatssteun;
– de instandhouding of vervanging van bestaande systemen en 
processen;
– inkoop en contractbeheer;
– interne beheersing;
– administratiebeheer;
– subsidiebeheer.
De financiële functie van het Rijk
Voor de continuïteit van het beleid is het van belang dat de bedrijfsvoering 
op orde is en goed functioneert. Dit geldt ook voor het financieel beheer van 
de departementen en de financiële functie van het Rijk in zijn algemeenheid. 
De ADR is in 2018 door het kerndepartement Financiën gevraagd onderzoek 
te doen naar deze financiële functie. Naast kwantitatieve gegevens (fte’s 
naar organisaties en taakgebieden) zal het onderzoeksrapport ook de inrich­
ting en de taakinvulling van de financiële functie bij alle departementen 
46
 Bij de behandeling van de Ontwerpbegroting 2019 Financiën (IX) heeft de commissie Financiën 
schriftelijke vragen gesteld, die voortborduurden op het focusonderwerp «verplichtingen» in 
het FJR 2017. In de kern betrof dit het inzicht in meerjarige verplichtingen, verdere uitsplitsing van 
verplichtingeninformatie en aanvullend gewenste informatie over vervallen verplichtingen. Dit 
dient ter verbetering van het inzicht dat nodig is voor de autorisatie ter uitoefening van het 
budgetrecht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 60

Figuur 3.6.2.2 Bijdragen aan Shared Service Organisaties (SSO's) door 
agentschappen (x 100 miljoen euro)
10
8
6
4
2
0
2015 2016 2017 2018
In 2018 was er sprake van incidentele financiële tekorten bij meerdere 
agentschappen. De tekorten van een aantal agentschappen zijn eenmalig 
aangezuiverd door het kerndepartement. Hiervoor is wel de voorwaarde 
gesteld dat de betreffende agentschappen verbeterafspraken maakten met 
het Ministerie van Financiën zoals het afspreken van doorlichtingen. De 
47
Regeling agentschappen bepaalt dat alle agentschappen minimaal één 
keer per vijf jaar worden doorgelicht om een beter beeld te kunnen vormen 
over de sturing, het financieel beheer, de bekostiging en de doelmatig­
heidsontwikkeling van de agentschappen. In 2018 is er geen agentschap 
doorgelicht. Wel is in 2018 besloten dat in 2019 de agentschappen AT, DUO 
en CIBG worden doorgelicht.
Figuur 3.6.2.3 Omzet (in miljoenen euro) en aantal agentschappen per 
departement
3.200 10
1.600 5
0 0
BZK JenV EZK IenW VWS OCW DEF LNV AZ
Totaal omzet Aantal
Zelfstandig bestuursorganen
48
Zoals gedefinieerd in de Kaderwet zbo's is een zbo een zelfstandig 
bestuursorgaan van de centrale overheid dat bij ministeriële regeling met 
openbaar gezag is bekleed en niet hiërarchisch ondergeschikt is aan een 
minister. Bij agentschappen is dat laatste wel het geval.
De staatssecretaris van BZK heeft op 8 juni 2018 de tweede wetsevaluatie 
van de Kaderwet zbo’s aan de Tweede Kamer aangeboden. Hierin wordt 
geconcludeerd dat de onderzochte wettelijke voorschriften en de toepassing 
47
 Stcrt. 2017, 69103.
48
 Stbl. 2006, nr. 587.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 62

financiering politieke partijen is nog niet duidelijk of de verplichte horizon­
bepaling wordt opgenomen. Deze wet wordt in 2019 herzien naar aanleiding 
van het evaluatierapport van de Commissie-Veling.
3.7 Rijksbrede niet-financiële bedrijfsvoering
Deze paragraaf bevat een toelichting op de belangrijkste risico's en ontwik­
kelingen in de niet-financiële bedrijfsvoering. Een uitgebreide beschrijving 
is te vinden in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk.
3.7.1 Risico's en ontwikkelingen
Uit het rijksbrede beeld over de niet-financiële bedrijfsvoering en uit de 
signalen van de ADR zijn de volgende belangrijke risico’s onderkend:
– tekortkomingen in het beheer bij de inkoop en met name de naleving 
van aanbestedingsregels;
– onvolledige beheersing van de informatiebeveiliging bij de ministeries.
3.7.2 Inkoopbeheer en naleving Europese aanbestedingsregels
Sinds 2017 controleert de ADR de inkoopuitgaven van de departementen. 
Hierbij bekijkt de ADR de afspraken die zijn neergelegd in het afspraken­
pakket voor de motivering van de keuze voor de te volgen aanbestedings­
procedure en, uiteindelijk, voor een leverancier. Het afsprakenpakket bevat 
een grensbedrag voor de keuze van de inkoopprocedure en de leveranciers 
die een offerte mogen uitbrengen. Boven dit grensbedrag moet een moti­
vering worden gegeven. De genoemde grensbedragen zijn ontleend aan 
de Gids proportionaliteit, die een indicatie geeft van wat als ‘kleine 
opdracht’ te beschouwen is. De grensbedragen in het afsprakenpakket zijn 
in 2018 niet aangepast. De bedragen zijn inmiddels geïmplementeerd in 
de inkoopprocessen van de ministeries.
Het geheel van Europese en Nederlands aanbestedingsregels is complex 
en laat soms ruimte voor interpretatieverschillen. Een voorbeeld hiervan is 
de toepassing van het instrument dynamisch aankoopsysteem (DAS). Het 
Ministerie van BZK heeft als stelselverantwoordelijke voor de rijksbrede 
bedrijfsvoering eind mei 2018 een beleidskader opgesteld over de toepas­
sing van het DAS bij de inhuur van personeel.
3.7.3 Beheersing grote ICT-projecten
Het Bureau ICT-Toetsing (BIT) voert onafhankelijke toetsen uit op ICT-
projecten met een ICT-component van meer dan vijf miljoen euro. Zowel 
de in 2018 afgeronde adviezen als de lopende adviesaanvragen zijn in te zien 
op www.bureauicttoetsing.nl. De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 
gaat verder in op de ICT-ontwikkelingen, de grote ICT-projecten in 2018 en 
de ICT-kosten van het Rijk.
3.7.4 Informatiebeveiliging
Elk departement (in de persoon van de secretaris-generaal) heeft over 2018 
een ‘in-controlverklaring’ (ICV) afgegeven. Daarin staat dat het departement 
in control is volgens het Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR 
2007). Ook geeft het departement hiermee aan dat er voldoende zekerheid 
is dat de bedrijfsvoering voldoet aan het VIR en de Baseline Informatiebe­
veiliging Rijksdienst (BIR 2012/BIR2017). Dit onder voorbehoud van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 64

LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN
Afkortingenlijst
AA Auditautoriteit
ADR Auditdienst Rijk
AIO Aanvullende Inkomensvoorziening Ouderen
AKW Algemene Kinderbijslag Wet
ALS Adviesraad Leerlingen- en Studentenramingen
Anw Algemene Nabestaandenwet
AMIF Asiel-, Migratie-, en Integratiefonds
AOW Algemene Ouderdomswet
APA Advance Pricing Agreements
APP Asset Purchase Programme
ATAD1 Eerste Anti-belastingontwijkingsrichtlijn
ATR Advance Tax Rulings
AVRo Adviescommissie Verslaggevingsstelsel Rijksoverheid
bbp Bruto Binnenlands Product
BBZ Besluit Bijstandverlening Zelfstandigen
BIR Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst
BIT Bureau ICT Toetsing
Bni Bruto nationaal inkomen
bpm Belasting op personenauto’s en motorrijwielen
btw Omzetbelasting
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CIBG Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg
CPB Centraal Planbureau
DAS dynamisch aankoopsysteem
DBFM Design, Build, Finance en Maintain
dga’s Directeur-grootaandeelhouders
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs
EBITDA Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization
EC Europese Commissie
EFMB Europees Fonds voor Meest Behoeftigden
EFMZV Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij
EFRO Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling
EFSF Europese Financiële Stabilitieitsfaciliteit
EFSM European Financial Stability Mechanism
EIB Europese Investeringsbank
ELFPO Europees Landbouw Fonds voor Plattelands Ontwikkeling
ELGF Europees Landbouw Garantie Fonds
ESF Europees Sociaal Fonds
EU Europese Unie
EVF Europees Visserijfonds
EZK Economische Zaken en Klimaat
FEZ Financieel Economische Zaken
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBOS Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem
ICT Informatie- en Communicatietechnologie
ICV in-controlverklaring
IMF Internationaal Monetair Fonds
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
IOAOW Inkomensondersteuning AOW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1 66

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

