Lijst van vragen - totaal
Kamerstuknummer : 34000-XVII
Vragen aan : Regering
Commissie : Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
Nr Vraag  Blz
van tot
1 Hoe worden Nederlandse bedrijven gefaciliteerd om zaken te doen op buitenlandse markten? 0
Wat waren de resultaten daarvan het afgelopen jaar? Wat kan beter?
Antwoord van het kabinet:
In de Kamerbrieven “Ondernemen op Buitenlandse Markten”, TK 33625, nr. 45 van 10
oktober 2013, “Versterking van de positie van Nederland in mondiale waardeketens, TK
33625, nr. 105 van 16 mei 2014 en “Versterking van de economische dienstverlening aan het
Nederlandse bedrijfsleven wereldwijd”, TK 33625, nr. 116 van 7 juli 2014 wordt ingegaan
op enerzijds de modernisering van het bedrijfsleveninstrumentarium en anderzijds op het
bestendigen en verbeteren van de kwaliteit van de economische dienstverlening.
In de laatste brief van 7 juli 2014 worden extra stimuleringsmaatregelen voor het mkb
aangekondigd. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 113. Daarnaast wordt ingezet op het
bestendigen en verbeteren van de kwaliteit van de economische dienstverlening door
standaardiseren van de dienstverlening en vergroten van de transparantie en door het instellen
van een eigen bijdrage. Zie hiervoor het antwoord op vraag 112 en 114.
2 Welke ondersteuningsmogelijkheden zijn er, gericht op het wegnemen van belemmeringen op 0
buitenlandse markten? Kunt u daar een overzicht van geven?
Antwoord van het kabinet:
In de Kamerbrief “Ondernemen op Buitenlandse Markten”, TK 33625, nr. 45 van 10 oktober
2013 wordt ingegaan op het belang van economische diplomatie om belemmeringen op
buitenlandse markten weg te nemen binnen en buiten Europa. Dat doen we via gesprekken
met buitenlandse overheidsvertegenwoordigers, zowel multilateraal als bilateraal, en met de
inzet van de ambassades, consulaten en Netherlands Business Support Offices (NBSO’s).
Tijdens economische missies worden ook belemmeringen die Nederlandse ondernemers
ervaren aan de orde gesteld.
Zie verder ook de kamerbrief “Versterking van de positie van Nederland in mondiale
waardeketens” d.d. 16 mei 2014 waarin meer specifiek wordt ingegaan op de inzet van
Nederland op goed functionerende internationale markten en het belang van economische
diplomatie.
3 Hoeveel tijd en geld is een bedrijf dat investeert in een ODA-DAC land gemiddeld kwijt aan 0
bureaucratie die samenhangt met maatschappelijk verantwoord ondernemen?
Antwoord van het kabinet:
Ongeacht in welk land een Nederlands bedrijf investeert of in welk land het handel drijft,
heeft het de verantwoordelijkheid om zich bewust te zijn van de potentiële positieve en
negatieve effecten in dat land, rechtstreeks en via zijn keten van toeleveranciers en afnemers.
Bedrijven hebben hierbij een verantwoordelijkheid om risico’s in kaart te brengen, alert te
zijn op signalen van stakeholders en de invloed die zij hebben om de situatie te verbeteren aan
te wenden. In die zin is MVO onderdeel van de reguliere bedrijfsvoering van een goed
bedrijf. MVO beleid is geen ‘add-on’, maar een onderdeel van het primaire proces. Als
bedrijven voor deze activiteiten ondersteuning van de Nederlandse overheid wensen te
ontvangen, dan dienen zij aan te tonen dat ze een gedegen MVO-beleid hebben. De
72790bsg-bijlage  1/81

7 Kunt u aangeven welke reserveringen er voor schuldkwijtschelding in eerste instantie waren 0
voorzien voor de begroting van 2015 en welke er daadwerkelijk nog op staan en daarmee ook
welke er zijn vervallen.
Antwoord van het kabinet:
De ODA-reservering voor schuldkwijtschelding aan ontwikkelingslanden in het kader van de
exportkredietverzekering (EKI) bedroeg EUR 120 mln in 2015 en EUR 150 mln in 2016 en
2017. Conform de besluitvorming in het kabinet is deze reservering in de ODA-begroting op
nul gezet. Indien in de Club van Parijs wordt besloten tot schuldkwijtschelding, zal het
Nederlandse aandeel daarin aan de OESO worden gerapporteerd conform de OESO/DAC-
criteria voor ODA; dit heeft geen budgettaire gevolgen voor de begroting Buitenlandse
Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
8 Kunt u een overzicht geven van alle NGO’s die in 2014 en 2013 subsidie ontvingen van de 0
Nederlandse regering die onder de ODA-criteria viel? Kunt u aangeven welk deel van de
inkomsten van deze NGO’s niet vanuit de overheid afkomstig was? Kunt u aangeven welke
bedragen u van plan bent om in 2015 aan deze NGO’s te verstrekken?
Antwoord van het kabinet:
In de bijlage treft u per jaar een overzicht van alle NGO’s die subsidies ontvingen die onder
ODA worden toegerekend in 2013 en 2014. Het overzicht toont alleen organisaties waaraan
we gerealiseerde betalingen hebben gedaan en loopt t/m 30 september 2014. 196 organisaties
werden gefinancierd vanuit het departement (inclusief MFS en de thematische
subsidietenders) en 69 vanuit het postennetwerk (daarnaast ontving ABVAKABO FNV zowel
vanuit de posten als vanuit het departement subsidies).
Voor een overzicht van 2015 verwijzen we u naar Bijlage 3, het subsidieoverzicht (p. 81), van
de begroting voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
Het is niet mogelijk om aan te geven welk deel van de inkomsten van de NGO’s niet vanuit
de overheid afkomstig was. Wel kan het Centraal Bureau Fondsenwerving hierin meer inzicht
geven (zie http://www.cbf.nl/cijfers/baten-en-lasten/http://www.cbf.nl/). Daarnaast geldt voor
de MFS II-organisaties de eis dat minimaal 25% van de inkomsten uit andere bronnen
afkomstig moet zijn.
9 In hoeveel landen besteedt Nederland ODA-middelen in 2014? 0
Antwoord van het kabinet:
Van 1 januari t/m 30 september 2014 ontvingen 67 landen ODA-middelen van Nederland.
Het ging hierbij om alle voor specifieke landen geoormerkte uitgaven, zowel vanuit het
departement als via multilaterale organisaties en NGO’s. Van deze geoormerkte uitgaven ging
79% naar de partnerlanden, 7% naar de exitlanden en 14% naar de overige landen. Deze
laatste categorie betreft de landen die ODA ontvangen via o.a. noodhulp, het
Mensenrechtenfonds en het bedrijfsleveninstrumentarium (waarvoor de landenlijst bestaat uit
60 landen).
10 Kunt u voor alle EU-landen een overzicht geven van het percentage van het BNP en de 0
bedragen die in de laatste vijf jaar aan ontwikkelingssamenwerking zijn uitgegeven?
Antwoord van het kabinet:
In onderstaand overzicht zijn de netto ODA uitgaven van de EU-landen over de afgelopen 5
jaren opgenomen, zowel in bedragen als in percentage van het BNP.
72790bsg-bijlage  3/81

Nederlandse geraamde uitgaven 2015 aan VN-instellingen en IFI's (in EURO’s)
Naam organisatie VRIJWILLIG VERPLICHT Bijdrage aan Middelen OP
M
het Aandelen- aanvulling tbv het
kapitaal zachte leningenloket
(inclusief compensatie
schuld-verlichting)
UNDP 40.955.328
UNWOMEN 7.132.382
UNFPA 42.492.938
UNEP 7.142.228
UNICEF 50.427.536
UNAIDS 20.000.000
WHO 10.063.000 2.666.570
PAHO 12.102
WFP 39.562.844
FAO 7.379.132
ILO 6.662.900 5.217.140
UNHCR 33.009.436
UNRWA 13.000.000
UNESCO 3.579.230 4.386.303
UNIDO 1.950.000
OHCHR 7.500.000
UN-Vredesmissies 102.000.000
UN 40.501.000
UNISDR 1.000.000
UNOCHA 45.000.000
UNODC 4.640.800
UNOPS 532.201
ITLOS + IZA 318.000
IMF 1.965.782
WB-IDA  284.818.389 *
WB-IBRD 4.420.000 10.983.192 *
IFC 27.892.138
Asian Dev. Bank 6.800.000 2.242.073 10.600.000
African Dev. Bank 1.250.000 3.255.834 96.619.778
EBRD 600.000
IFAD  19.000.000
* Genoemde bedragen staan op de begroting van het Ministerie van Financiën.
72790bsg-bijlage  5/81

Artikel 1
1.1 Versterkt internationaal handelssysteem, met
aandacht voor Maatschappelijk Verantwoord
75%
Ondernemen
1.2 Versterkte Nederlandse Handels-en
Investeringspositie en economische
naamsbekendheid 100%
1.3 Versterkte private sector en een verbeterd
investeringsklimaat in ontwikkelingslanden 93%
1.4 Dutch Good Growth Fund: intensivering van
ontwikkelingsrelevante investeringen en handel
met ontwikkelingslanden door het Nederlandse en
het lokale bedrijfsleven, met de focus op het MKB
67%
en bij uitzondering en onder condities grootbedrijf
Totaal art. 1  85%
Artikel 2
2.1 Toename van voedselzekerheid 91%
2.2 Verbeterd waterbeheer, drinkwater en sanitatie 95%
2.3 Duurzaam gebruik natuurlijke hulpbronnen,
tegengaan van klimaatverandering en vergrote
weerbaarheid van de bevolking tegen
86%
onafwendbare klimaatverandering
Totaal art. 2  91%
Artikel 3
3.1 Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten
voor iedereen en een halt aan de verspreiding van
HIV/aids 90%
3.2 Gelijke rechten en kansen voor vrouwen
88%
3.3 Versterkt maatschappelijk middenveld 100%
3.4 Toename van het aantal goed opgeleide
professionals, versterking van hoger- en
beroepsonderwijsinstellingen en het bevorderen
van beleidsrelevant onderzoek 96%
Totaal art. 3  95%
Artikel 4
4.1 Humanitaire hulp 90%
4.3 Rechtstaatontwikkeling, wederopbouw,
vredesopbouw, versterkte legitimiteit van
democratische structuren en tegengaan van
92%
corruptie
4.4 Noodhulpfonds
0%
Totaal art. 4  91%
Artikel 5
5.1 Versterkte multilaterale betrokkenheid 100%
5.2 Overig armoedebeleid 100%
5.3 Bijdrage aan migratie en ontwikkeling 100%
Totaal art. 5  100%
0
72790bsg-bijlage  7/81

De aanpak van deze taboes is ook onderdeel van de brede Nederlandse inzet in
internationale fora en diplomatieke onderhandelingen op SRGR en op de uitbanning van
geweld tegen vrouwen en meisjes. Ik ga daartoe ook zelf de dialoog aan, onder andere met
gesprekspartners die op veel vlakken een heel ander standpunt hebben, zoals het Vaticaan.
Daarnaast speelt de Nederlandse ambassadeur voor Seksuele en Reproductieve
Gezondheid en Rechten, inclusief HIV/Aids een belangrijke rol in deze.
19 Kunt u per jaar en per organisatie aangeven, hoeveel u in 2015, 2016 en 2017 besteedt aan 0
vrijwillige bijdragen voor VN-organisaties boven op de verplichte contributie en waar die
vrijwillige bijdragen door de desbetreffende organisaties aan worden besteed?
Antwoord van het kabinet:
In het antwoord op vraag 13 zijn de bedragen voor 2015 genoemd. Voor 2016 en 2017
kunnen op dit moment nog geen concrete bedragen per organisatie worden genoemd. Veel
van de vrijwillige bijdragen hebben een algemeen, ongeoormerkt karakter en komen ten
goede aan uitvoering van het, met andere donoren, overeengekomen meerjarenprogramma
van betrokken organisatie. Andere vrijwillige bijdragen betreffen specifieke trustfunds
voor de uitvoering van veelal thematische of landenprogramma’s.
20 Nederland stimuleert private investeringen in het Global Agriculture and Food Security 0
Program (GAFSP) van de Wereldbank via het private sector loket. In de Kamer is al in
2011 een motie aangenomen (Kamerstuk 31250, nr. 89) die vraagt om hierbij prioriteit te
geven aan steun voor kleinschalige en duurzame landbouw. Kunt u rapporteren over hoe
deze motie is uitgevoerd?
Antwoord van het kabinet:
Als doelstelling voor het private sector loket van GAFSP is overeengekomen nieuwe en
innovatieve financiering te steunen die het commerciële potentieel van kleine en
middelgrote agri-bedrijven en boeren vergroot. Het steunen van duurzame landbouw met
projecten die hogere productiviteit en lager gebruik van hulpbronnen aantonen, is een van
de gekozen subdoelstellingen. Sinds de start van het private sector loket in 2012 is er een
sterke focus geweest op stimulering van kleinschalige landbouw, vooral via het creëren
van afzetmogelijkheden voor kleine boeren en het versterken van value chains. In 2013
waren bij de investeringen die het private sector loket steunden 404.000 boeren direct en
indirect betrokken. Duurzame landbouw wordt gestimuleerd door adviseringsdiensten van
IFC in te zetten voor bijvoorbeeld certificering van boeren, beperking van gebruik van
water en pesticides, gebruik van hernieuwbare energie, en toepassing van de milieu- en
sociale standaarden van IFC. Een werkelijk duurzame landbouw in armere landen zal
alleen op de langere termijn kunnen worden bereikt.
Vorig jaar heeft de Kamer u in de motie-Van der Staaij over infectieziekten (Kamerstuk
21 0
33750-XVII-43) opgeroepen om de verbetering van toegang tot levensreddende vaccines
tegen voorkombare infectieziekten zoals HPV, het rubella- en rotavirus, te verankeren in
het SRGR-beleid. In uw reactie (brief 20 maart 2014) stelt u dat immunisatie een
essentiële rol speelt in het terugdringen van ziekte en sterfte onder zwangere vrouwen,
jonge moeders en kleine kinderen en zegt u toe de bijdrage aan de Global Alliance for
Vaccination and Immunization (GAVI) na 2015 te handhaven. Deze toezegging is gedaan
voordat de nieuwe GAVI-doelstellingen voor de periode 2016-2020 door de donoren en
ontwikkelingslanden is vastgesteld, te weten het vaccineren van 300 miljoen kinderen en
meisjes in vier jaar tijd, ten opzichte van 440 miljoen kinderen tussen 2000 en 2014.
Hebben deze omhoog bijgestelde doelstellingen effect op de Nederlandse bijdrage aan
GAVI?
72790bsg-bijlage  9/81

In 1990 verdiende bijna 50% van alle mensen in ontwikkelingslanden minder dan $1,25
per dag. In 2010 was dat percentage gedaald naar 22%. Daarmee werd één van de MDG-
doelstellingen (het halveren van het percentage van de bevolking dat minder dan $1,- per
dag verdient) 5 jaar eerder dan verwacht gehaald. Het absolute aantal mensen dat in
extreme armoede leeft daalde van 1,9 miljard in 1990 naar 1,2 miljard in 2010 en 1,01
miljard in 2011. Daarbij zijn er wel grote verschillen tussen de regio’s in de wereld.
De Wereldbank streeft naar het terugbrengen van extreme armoede naar 9% in 2020, dat
een reële doelstelling is. Het zal echter een grote internationale inspanning vereisen om de
ambitieuze doelstelling van 3% in 2030 te halen (via economische groei en focus op de
allerarmste 40%), vooral in sub Sahara Afrika en fragiele staten. De Wereldbank heeft
toegezegd om in plaats van iedere 3 jaar, jaarlijks te gaan rapporteren over de afname van
armoede.
In de onderstaande lijst van partnerlanden zijn de meeste cijfers ontleend aan die van de
Wereldbank, welke gebaseerd zijn op officiële ‘household surveys’. Jaren variëren omdat
de –kostbare- ‘household surveys’ periodiek (ongeveer om de 5 jaar) en niet gelijktijdig in
alle landen worden uitgevoerd. Cijfers over de afname van extreme armoede (in
bovengenoemde rapporten) zijn grotendeels gebaseerd op ramingen en projecties en geven
informatie op totaalniveau en per regio, maar niet per (partner)land.
LAND Poverty JAAR BRON
headcount ratio at
$1.25 a day (PPP)
(% of population)
Afghanistan 36 2008 VN
Burundi 81.3 2006 WB
Jemen 9.8* 2005 WB
Mali 50.6 2010 WB
Palestijnse Gebieden 0.1* 2009 WB
Rwanda 63 2010 WB
Zuid-Soedan Geen gegevens; het land bestaat sinds
2011
Bangladesh 43.3 2010 WB
Benin 51.6 2011 WB
Ethiopië 36.8 2010 WB
Ghana 28.6 2005 WB
Indonesië 16.2 2011 WB
Kenia 43.4 2005 WB
Mozambique 60.7 2008 WB
Uganda 37.8 2012 WB
* In Jemen en Palestijnse gebieden hebben politieke en economische ontwikkelingen in de
laatste 5 jaar tot een toename van armoede geleid, maar recente betrouwbare cijfers over
extreme armoede ontbreken.
72790bsg-bijlage  11/81

In multilateraal kader wordt eveneens vaak samengewerkt met de private sector,
bijvoorbeeld in VN- en Wereldbank kader, maar ook specifiek t.a.v. FAO, WFP en IFAD.
Met name binnen de speerpunten water en voedselzekerheid en op het thema private
sector ontwikkeling is de samenwerking intensief en de lijst met bedrijven lang.
Binnen deze samenwerkingsverbanden wordt steeds gestreefd naar balans met andere
betrokken partijen uit maatschappelijk middenveld en wetenschap.
29 Kunt u toelichten wat u precies verstaat onder de duurzame en inclusieve manier van 8
handel in natuurlijke grondstoffen en mineralen?
Antwoord van het kabinet:
Daaronder wordt verstaan een ketenaanpak die leidt tot betere leef- werkomstandigheden
van boeren en arbeiders in ontwikkelingslanden en die rekening houdt met de gevolgen
van handel voor het milieu.
30 Kunt u toelichten hoe de EU impact assessments worden opgevolgd? 8
Antwoord van het kabinet:
De Commissie heeft recentelijk een publieke consultatie uitgezet over de herziening van
de interne Commissie-richtsnoeren voor toekomstige impact assessments. Nederland heeft
aangedrongen op meer aandacht in de richtsnoeren voor de impact op derde landen, daar
de Commissie bewust dient te zijn van coherentieaspecten. De Commissie zal de
ontvangen bijdragen op de consultatie analyseren en verwerken. Op basis van de
resultaten van de openbare raadpleging zal de Commissie de herziening van haar
richtsnoeren voor effectbeoordelingen afronden.
31 Welke conclusies zijn er getrokken uit de coherentiepilots in Ghana en Bangladesh? En 8
hoe worden deze conclusies concreet omgezet in beleid?
Antwoord van het kabinet:
Uit de coherentiepilots blijkt dat er op de beleidsterreinen handel en financiële stromen,
voedselzekerheid, klimaat en migratie voortgang te boeken valt. Dit wordt onder meer
bewerkstelligd door inzet op verbeteringen op het gebied van ketenverantwoordelijkheid
van Nederlandse bedrijven in Bangladesh en activiteiten in OESO- en G20 verband voor
een sterkere positie van ontwikkelingslanden ter voorkoming van belastingontduiking en -
ontwijking en versterking van hun belastinggrondslag. Zoals bekend heeft Nederland aan
23 ontwikkelingslanden aangeboden om anti-misbruikbepalingen op te nemen in de
belastingverdragen. Aan Ghana is hiertoe inmiddels een concreet voorstel gedaan. Nu de
onderhandelingen over een Economisch Partnerschapsakkoord (EPA) met West-Afrika
zijn afgerond zet Nederland zich in voor een snelle ratificatie van de EPA met West-
Afrika. Het is zaak om te zorgen voor effectieve monitoring tijdens het
implementatieproces van de EPA tussen West-Afrika en de EU, zodat op gepaste wijze
tegemoet gekomen wordt aan de ontwikkelingsbehoeften van de betrokken ACS landen
(zie ook vraag 32 en 41). Nederland blijft zich inzetten voor de afronding van de drie
EPAs die nog niet uitonderhandeld zijn (de EPA met de landen in de Stille Oceaan,
Centraal Afrika en Zuidelijk en Oostelijk Afrika), voor snelle ratificatie van de EPA’s die
wel uitonderhandeld zijn (West-Afrika, Oost-Afrika en Zuid-Afrika) en voor effectieve
monitoring van de uitvoering ten behoeve van een optimale bijdrage aan ontwikkeling.
Verder komt uit de pilots het belang naar voren om concrete doelen en indicatoren voor
Beleidscoherentie voor Ontwikkeling (BCO) te ontwikkelen en deze ook toe te passen.
Nederland heeft de resultaten van de pilots gepresenteerd aan de Europese partners en ze
zijn ook als best practice gepubliceerd in het jaarlijkse OESO Flagship Report. Daarbij is
het belang van concrete doelen en indicatoren voor BCO naar voren gebracht. De OESO
werkt aan een monitoringsmechanisme voor beleidscoherentie op het gebied van
voedselzekerheid, illegale financiële stromen en groene groei.
72790bsg-bijlage  13/81

Via de EPA’s zijn de EU markten voor deze landen direct en volledig open; daarentegen
mogen ACS-landen er langer - 15 tot 25 jaar - over doen om hun markten gedeeltelijk te
openen. ACS landen behouden de mogelijkheid tot het instellen van
vrijwaringsmaatregelen door invoer vanuit EU te beperken indien als gevolg van
liberalisering schade optreedt voor hun lokale economie. Tevens is er de mogelijkheid tot
technische assistentie van de EU voor de ACS-landen.
33 U geeft aan dat veiligheid en stabiliteit absolute randvoorwaarden zijn voor ontwikkeling. 9
Kunt u aangeven waarom u er voor kiest om het budget voor vrede en veiligheid te laten
dalen en hoe dit in verhouding staat tot uw uitspraak over het belang van veiligheid en
stabiliteit?
Antwoord van het kabinet:
Veiligheid en stabiliteit zijn randvoorwaarden voor ontwikkeling. Zoals aangegeven in de
nota Wat De Wereld Verdient zijn de budgetten voor de speerpunten echter afhankelijk
van de ontwikkeling van het BNP. Aangezien voor 2015 nog een BNP-korting moet
worden ingeboekt, is het onvermijdelijk dat hierdoor ook het speerpunt Veiligheid en
Rechtsorde wordt geraakt. Wel komt bij Voorjaarsnota 2015 nog EUR 30 mln ODA
beschikbaar voor het speerpunt Veiligheid en Rechtsorde uit het BIV.
34 Kunt u een overzicht geven van de ontwikkelingshulp die door onze partnerlanden 9
gegeven wordt? Kunt u daarbij ook aangeven of gebonden hulp ook deel uitmaakt van de
hulp die wordt gegeven?
Antwoord van het kabinet:
De Nederlandse partnerlanden verstrekken geen ontwikkelingshulp, met uitzondering van
Indonesië. De OESO heeft bedragen beschikbaar vanaf 2010, toen de Indonesische
ontwikkelingsinspanning USD 9,9 miljoen bedroeg. Voor 2011 en 2012 waren de
bedragen respectievelijk USD 7,1 en USD 18,7 miljoen. Voor 2013 is (nog) geen
informatie beschikbaar. Zoals in ‘Wat de wereld verdient’ beschreven gaat Nederland de
handelsrelatie met Indonesië verder uitbouwen en de hulp (geleidelijk) afbouwen.
China en Brazilië zijn ook voorbeelden van landen die hulp ontvangen en ook zelf
ontwikkelingssamenwerking met andere landen ondernemen. De totale officiële
ontwikkelingshulp (ODA) van deze landen is onbekend, omdat ze geen lid zijn van de
DAC en hun ontwikkelingsuitgaven niet rapporteren. Ook maken geen van deze landen
informatie over ontwikkelingsuitgaven openbaar via IATI.
De Brazilian Cooperation Agency (ABC) geeft geen inzicht in de hoogte van de
ontwikkelingsuitgaven van Brazilië. Uit internationale studies (o.a. Wereldbank, Overseas
Development Institute, Global Humanitarian Assistance ) kan worden afgeleid dat het een
beperkt percentage betreft van het BNP (0,02% in 2011). In absolute termen variëren de
schattingen van USD 400 miljard tot USD 1,2 miljard per jaar. De OESO rapporteert een
bedrag van USD 499,7 miljoen voor het jaar 2010. De gegevens voor latere jaren zijn niet
beschikbaar. Voor China geldt dat de schattingen nog meer uiteen lopen: van circa USD 3
miljard tot circa USD 25 miljard per jaar. De OESO komt uit op een bedrag van USD 2,8
miljard voor 2012, en USD 3,1 miljard voor 2013.
De genoemde landen hebben geen informatie beschikbaar over de binding van hun
ontwikkelingsuitgaven.
72790bsg-bijlage  15/81

Aandeel gerealiseerde uitgaven naar kanaal
Kanaal 2010 2011 2012 2013
Overheid 20% 11% 8% 7%
NGO 24% 23% 22% 23%
PPP of netwerk 1% 1% 2% 1%
Multilaterale organisatie 30% 37% 36% 38%
Onderzoeksinstellingen 6% 4% 5% 6%
Bedrijven 4% 5% 5% 6%
Toerekeningen 16% 19% 22% 19%
Eindtotaal 100% 100% 100% 100%
37 Kunt u voor de jaren tot en met 2017 een overzicht geven van de (te verwachten) 9
besteding (bedragen en percentages) van ODA-middelen aan maatschappelijke
organisaties via directe financiering, tenders, ambassades en eventuele andere wegen?
Kunt u hierbij expliciet vermelden welk deel directe en welk deel indirecte financiering
betreft?
Antwoord van het kabinet:
In onderstaande tabel is een onderverdeling opgenomen van de gerealiseerde ODA-
uitgaven in miljoenen aan maatschappelijke organisaties in de periode 2010-2013:
2010 2011 2012 2013
Modaliteit Bedrag % Bedrag % Bedrag % Bedrag %
Bijdrage Ambassade 207 18% 190 18% 175 18% 169 17%
Opdracht Departement 2 0% 2 0% 1 0% 1 0%
Ambassade 16 1% 11 1% 12 1% 10 1%
Subsidie MFS 452 39% 423 40% 376 39% 373 38%
Departement (excl. MFS) 472 40% 412 39% 376 39% 400 40%
Ambassade 23 2% 24 2% 26 3% 35 4%
Totaal 1171 100% 1063 100% 967 100% 987 100%
In de eerste kolom wordt aangegeven of het een bijdrage, een opdracht of een subsidie
betreft. Bij een bijdrage is zowel de verstrekker als de ontvanger buiten de EU gevestigd.
Alle bijdragen vanuit het departement en ambassades binnen de EU vallen in de categorie
‘subsidies’. Ook ambassades buiten de EU kunnen subsidies verstrekken aan NGO’s
binnen de EU. Een opdracht is een overeenkomst waarbij de opdrachtnemer (i.c. de NGO)
in ruil voor betaling aan de opdrachtgever (i.c. het ministerie) bepaalde diensten of
goederen levert.
In de tweede kolom is aangegeven of de uitgave is verstrekt door ambassades of door het
departement. Tevens is binnen de modaliteit ‘subsidies’ aangegeven welk bedrag is
uitgegeven aan maatschappelijke organisaties in het kader van het
Medefinancieringsstelsel (MFS). Tenders vallen in de categorie ‘subsidies’; de uitgaven
verstrekt door ambassades vallen onder ’directe financiering’.
De verwachte uitgaven voor 2014 t/m 2017 zijn, net zoals bij het antwoord op vraag 36,
niet opgenomen in het overzicht. Het beleid is ingericht op het bereiken van resultaten; er
wordt niet gestuurd op hulpkanalen of actoren.
72790bsg-bijlage  17/81

42 Op welke manier zal het nieuwe subsidiekader voor SRGR zich richten op abortus en op 10
kind huwelijken? Wordt hier een specifiek budget voor vrijgemaakt? En zo ja, hoe hoog is
dit budget?
Antwoord van het kabinet:
Het nieuwe subsidiekader op het gebied van SRGR wordt in 2015 uitgewerkt voor
subsidieverstrekking vanaf 2016. Inzet is om een aantal, nu nog afzonderlijke,
subsidiekaders samen te voegen tot één geïntegreerd kader. Dit zal helpen de verschillende
onderwerpen binnen het SRGR-beleid in samenhang te bezien. Bij de vormgeving van dit
nieuwe kader worden de ervaringen meegenomen met de voorgaande instrumenten, alsook
de recente ervaringen met het beleidskader Samenspraak en Tegenspraak. Het totale
budget voor dit kader wordt in de loop van 2015 vastgesteld en heeft geen gevolgen voor
de begroting van 2015. Om een zo effectief mogelijke inzet van deze middelen mogelijk te
maken is een zorgvuldige afweging nodig over eventuele oormerking naar specifieke
thema’s zoals veilige abortus en kindhuwelijken. Deze besluitvorming is nog niet
afgerond. Wel zal het kabinet, in lijn met de toezegging tijdens het Algemeen Overleg van
12 februari 2014 over de beleidsdoorlichting SRGR 2007-2012, in het nieuwe kader
jaarlijks een bedrag reserveren van € 5 miljoen voor veilige abortus.
43 Op welke wijze zal Nederland een faciliterende rol spelen bij de afronding van de EPA- 10
onderhandelingen en hoe zal Nederland zich in gaan zetten voor de goede implementatie
van de EPA’s?
Antwoord van het kabinet:
Op ad-hoc basis en in nauw overleg met de Commissie kan Nederland dialogen faciliteren
met sleutelspelers uit overheden, bedrijven en NGO’s tussen de belangrijkste voor- en
tegenstanders. Op deze manier kan het draagvlak voor EPA’s vergroot worden. Op dit
moment zijn er drie EPA’s waarbij concreet zicht is op daadwerkelijke afronding nu de
EPA’s zijn uitonderhandeld, namelijk de EPA met Westelijk-Afrika, Oostelijk Afrika en
met Zuidelijk-Afrika. De daadwerkelijke ratificatie vindt echter pas plaats na afronding
van de legal scrubbing, vertaling, goedkeuring door de Raad en ratificering door het
Europese parlement. Dit proces zal naar verwachting nog 15 tot 18 maanden in beslag
nemen. Tegelijkertijd moeten ook de nationale parlementen hun goedkeuring verlenen,
wat in sommige gevallen langer duurt dan de Europese procedure. Hierdoor is de
implementatie nog niet aan de orde. Naarmate het ratificatieproces verder vorm krijgt zal
bezien moeten worden hoe Nederland zich op een constructieve manier kan inzetten voor
de implementatie.
44 Op welke wijze vraag u als co-voorzitter van het Global Partnership for Effective 10
Cooperation (GPEDC) aandacht voor het Global Monitoring Framework? Hoe rapporteert
Nederland zelf over deze afgesproken indicatoren?
Antwoord van het kabinet:
Het Monitoring Framework is integraal onderdeel van het Global Partnership for Effective
Development Cooperation. Het Global Partnership werkt aan de verbetering van
indicatoren als transparantie, betrokkenheid van private sector en maatschappelijk
middenveld. Het monitoring framework staat centraal tijdens de jaarlijkse Busan Global
Partnership workshop in Korea begin november, waar opgedane ervaring uit een groot
aantal landen wordt ingebracht om het raamwerk aan te scherpen. Tevens zal monitoring
een belangrijk onderwerp zijn tijdens de vergadering van het Global Partnership Steering
Committee in januari 2015 te Den Haag. Uitgangspunt is dat het monitoring framework
een bijdrage zal leveren aan het verhogen van de effectiviteit en kwaliteit van
internationale samenwerking op landenniveau en zal aansluiten op de post-2015 agenda.
72790bsg-bijlage  19/81

Er zijn ook studies die specifiek kijken naar de handelsverlegging door het wegnemen van
tarieven, zonder mogelijke positieve effecten mee te nemen: zo laat een studie van het
Centre for the Analysis of Regional Integration at Sussex (CARIS) bijvoorbeeld een klein
negatief effect zien voor ontwikkelingslanden, waarbij de effecten op producten uit de
[1]
agrofood sector geen eenduidig beeld geven. Hoewel voor specifieke producten en
landen handelsverlegging en preferentie-erosie plaats kan vinden, lijken de positieve
effecten van TTIP op lage- en middeninkomenslanden per saldo zwaarder te wegen dan de
negatieve effecten. Het kabinet zal de effecten op lage-en middeninkomenslanden
gedurende het hele onderhandelingsproces nauwkeurig in de gaten houden.
47 "Ook maakt Nederland zich er in OESO-verband sterk voor om agressieve 11
belastingplanning waardoor overheden belastinginkomsten mislopen, tegen te gaan." Hoe
probeert Nederland dit in OESO-verband te bereiken?
Antwoord van het kabinet:
Het tegengaan van agressieve belastingplanning waardoor overheden belastinginkomsten
mislopen, is een probleem dat een mondiale aanpak vereist. Op verzoek van de G20 heeft
de OESO daarvoor in 2013 een actieplan opgesteld dat bekend staat als het actieplan tegen
BEPS (Base Erosion & Profit Shifting). Nederland werkt intensief mee in dit project
waarvan de OESO op 16 september 2014 een tussenrapportage publiceerde aan de G20.
De staatssecretaris van Financiën heeft het parlement op diezelfde dag per brief (kst-
25087-77) over de tussenrapportage van de OESO en de actieve Nederlandse
medewerking aan het BEPS-project geïnformeerd.
Waarom wordt ORIO vervangen door DRIVE? En kunt u meer toelichting geven op
48 11
DRIVE en de bijbehorende financiering?
Antwoord van het kabinet:
2
In zijn doorlichting van het privatesectorontwikkelingsbeleid constateerde IOB dat de
Nederlandse inzet op infrastructuurontwikkeling ontwikkelingsrelevanter kan. Volgens de
3
ORIO-review van Carnegie Consult is de opzet van ORIO bovendien complex, hetgeen
onzekerheid met zich meebrengt voor ondernemers, en is er weinig aandacht voor de
restfinanciering van projecten. Op basis van de ervaringen met ORIO, de conclusies van
IOB en de aanbevelingen in de ORIO-review is daarom besloten om het ORIO-
programma te vervangen door DRIVE.
Deze nieuwe faciliteit zet in op meer focus en samenhang met andere programma’s en
initiatieven, meer flexibiliteit in de projectcyclus en concessionele financiering voor het
gehele project. Meer daarover is te lezen in de brief aan de Tweede Kamer inzake een
4
nieuw instrument voor infrastructuurontwikkeling van 25 april 2014 .
DRIVE gaat in het voorjaar van 2015 van start. In 2015 worden de eerste verplichtingen
aangegaan en zullen de uitgaven nog beperkt zijn. Het toekomstige budgettair beslag
hangt mede af van de vormgeving van DRIVE en de mate waarin de uitfinanciering van
het ORIO-programma de komende jaren onder begrotingsartikel 1.3 tot uitgaven leidt. De
Tweede Kamer zal hierover te zijner tijd via de reguliere begrotingsmomenten worden
geïnformeerd.
[1]
http://r4d.dfid.gov.uk/Output/193679/Default.aspx
2
IOB, 2014. Op zoek naar focus en effectiviteit: Beleidsdoorlichting van het Nederlandse
beleid voor Private Sector Ontwikkeling in ontwikkelingslanden 2005 – 2012.
3
Carnegie Consult Investment Advisory Services, 14 oktober 2013. Review ORIO,
Eindrapportage.
4
TK 33625, nr. 97 van 25 april 2014.
72790bsg-bijlage  21/81

Daarnaast worden deze verplichtingen in Europese handels- en investeringsverdragen
verder aangevuld met betrekking tot duurzame ontwikkeling, bescherming van milieu en
arbeidsomstandigheden; dit laatste veelal met een verwijzing naar de ILO-conventies.
52 Hoe zal de Taskforce Vrouwenrechten en Gendergelijkheid concreet worden ingevuld? Is 12
artikel 3.2 alleen gericht op deze taskforce?
Antwoord van het kabinet:
De Taskforce Vrouwenrechten en Gendergelijkheid is sinds maart jl. operationeel. De
Taskforce vormt een organisatorisch samenwerkingsverband en een centraal
aanspreekpunt binnen het Ministerie van BZ voor alle thema’s op het gebied van
vrouwenrechten en gendergelijkheid. De coördinatie van de aanwending van middelen
onder artikel 3.2. ligt bij de Taskforce.
De Taskforce Vrouwenrechten en Gendergelijkheid speelt binnen het Ministerie en voor
de posten een initiërende en ondersteunende rol bij de integratie van vrouwenrechten en
gendergelijkheid in nieuwe en lopende activiteiten. Voor inhoudelijke ondersteuning van
de posten en directies binnen het Ministerie is onder andere een externe expertpool (de
Gender Resource Facility) opgericht die door de taskforce wordt aangestuurd. De
Taskforce speelt ook een belangrijke rol bij het implementeren van de toezegging van de
Minister aan de Kamer tijdens het AO Speerpunten OS van 7 oktober om vrouwenrechten
en gendergelijkheid zoveel mogelijk een zichtbare plaats te geven in alle activiteiten.
53 Kunt u toelichten hoe de MVO-convenanten tot stand komen? Zullen deze convenanten 12
ook klachtenmechanismen bevatten?
Antwoord van het kabinet:
MVO-convenanten komen tot stand wanneer bedrijven en andere partijen, waaronder de
overheid, besluiten, op grond van de OESO-richtlijnen voor Multinationale
Ondernemingen afspraken te maken over het vermijden of verminderen van risico’s in de
productieketen van de betreffende bedrijven ter vermijding van schendingen op het gebied
van mensenrechten, slechte arbeidsomstandigheden, kinderarbeid en
milieuverontreiniging. Conform SER-advies “IMVO-convenanten” is het kabinet van
mening dat het initiatief voor convenanten bij de betreffende bedrijfssectoren ligt. Met de
sectoren die binnen een redelijk termijn geen initiatief tonen, zal ik in gesprek gaan over
de obstakels/ beweegredenen die daar aan ten grondslag liggen.
Het SER-advies stelt dat afspraken over behandeling van geschillen over voortgang en/of
resultaat een belangrijk element van IMVO convenanten kunnen zijn. Het kabinet deelt
deze visie en zal daar in zijn betrokkenheid bij de totstandbrenging van convenanten de
aandacht op vestigen.
54 Welke mogelijkheden heeft de Nederlandse regering om actie te ondernemen tegen 12
bedrijven die niet bereid zijn zich aan de OESO-richtlijnen te houden? Hoe denkt u op te
treden tegen bedrijven die geen aandacht wensen te besteden aan de MVO-kwesties die in
de MVO sector risico analyse worden geagendeerd? Welke rol ziet u voor
maatschappelijke organisaties in de MVO sector risico analyses en de MVO-convenanten?
Antwoord van het kabinet:
De overheid kan partijen, die zich in relatie tot in de sector risico analyse (SRA)
geïndiceerde risico’s onvoldoende inspannen om tot IMVO afspraken te komen, ter
verantwoording roepen en daarover rapporteren aan de Kamer.
72790bsg-bijlage  23/81

57 Kunt u een overzicht geven van de informele kosten van handelen waar u over spreekt? 13
Antwoord van het kabinet:
Met de informele kosten van handelen wordt bedoeld dat een toenemend aantal actoren bij
handel betrokken is, elke markt een andere aanpak vereist en in elke markt nieuwe
partners moeten worden gezocht. Dat kost ondernemers tijd en geld. Goede economische
dienstverlening kan deuren openen voor ondernemingen en kennisinstellingen en deze
informele kosten van handelen aanzienlijk verlagen.
58 Wat is de stand van zaken met betrekking tot het Vrijhandelsakkoord met Japan en op 13
welke wijze en tijdstippen wordt in de onderhandelingen daarover aandacht besteed aan de
walvisjacht en de dolfijnslachtingen van Japan?
Antwoord van het kabinet:
De onderhandelingen met Japan over een vrijhandelsakkoord werden ruim een jaar
geleden geopend, verlopen vooralsnog voorspoedig en de voortgang is in lijn met de
Nederlandse wensen. Inmiddels hebben zeven onderhandelingsrondes plaatsgevonden.
Nederland ziet het vrijhandelsverdrag als een vehikel om met Japan de walvisvaart
bilateraal en in internationale fora te bespreken. In dat verband heeft Nederland zich bij
het vaststellen van een EU-onderhandelingsmandaat ingezet voor de opname van een
duurzaamheidshoofdstuk, dat aanknopingspunten biedt de walvisvaart met Japan te
bespreken. Ten aanzien van het standaard politiek kaderakkoord dat onderdeel is van de
EU-onderhandelingsinzet, wordt er in de EU aan consensus gebouwd om binnen de
kaderovereenkomst te onderhandelen over de walvisjacht en dolfijnenslachtingen.
59 Wat zijn de voorwaarden voor investeringen vanuit het Dutch Good Growth Fund in de 14
praktijk sinds juli 2014?
Antwoord van het kabinet:
Om in aanmerking te komen voor financiering vanuit het DGGF moeten initiatieven in elk
geval:
- bijdragen aan de ontwikkeling van de lokale economie, onder andere door het
creeren van werkgelegenheid, de vergroting van de lokale productiekracht en
kennisoverdracht in het ontwikkelingsland;
- voldoen aan voorwaarden op het gebied van Maatschappelijk Verantwoord
Ondernemen.
Daarnaast geldt voor alle initiatieven dat er voldoende rentabiliteit en continuïteit moet
zijn om de financiering te dragen en dat de financiering vanuit DGGF additioneel is aan de
markt. Een compleet overzicht van de voorwaarden is te vinden op de website
www.rvo.nl/dggf.
60 14
De Nederlandse regering heeft er bij de EU op aangedrongen om indicatoren en
resultaatketens te ontwikkelen om te meten in hoeverre het beleid de belangen van
ontwikkelingslanden niet schaadt. De discussie over de aanpak en invulling van deze
mechanismen bevond zich vorig jaar nog in een verkennend stadium, waarbij Nederland
heeft aangegeven hier actief op te willen blijven inzetten. Kunt u aangeven op welke wijze
Nederland hiervoor steun verwerft onder andere EU lidstaten? Wat zal de verdere inzet
van de Nederlandse regering zijn?
72790bsg-bijlage  25/81

onnodig inperken. Nederland zal onderhandelingsresultaten hierop beoordelen. Nederland
zal daarnaast bepleiten dat in de EU per ontwikkelingsland het ambitieniveau van het
akkoord wordt vastgesteld en onderbouwd en zal aandacht vragen voor randvoorwaarden
zoals een langere implementatietermijn, en hulp bij capaciteitsopbouw als het
ambitieniveau omhoog gaat.
Een ander voorbeeld van een inzet voor BCO is de inzet op de rol als honest broker om de
wensen van de EU en ACS-landen dichter bij elkaar te brengen om daarmee de impasse in
de onderhandelingen tussen de EU en ACS regio’s over interim-EPA’s voor de ACS-
landen te doorbreken.
64 Hoeveel geld is er de komende jaren beschikbaar voor het Dutch Good Growth Fund? 14
Antwoord van het kabinet:
Voor de jaren 2014 t/m 2017 is er EUR 700 miljoen beschikbaar op de begroting voor het
Dutch Good Growth Fund.
65 Kunt u aangeven of Nederland en marge van de bijeenkomst van het Global Partnership 15
for Education heeft aangespoord tot het handhaven van de financiële steun voor onderwijs
of deze steun ook zelf heeft verhoogd?
Antwoord van het kabinet:
Gegeven de afbouw van het beleid voor basisonderwijs en hiermee ook de afbouw van de
Nederlandse steun aan het Global Partnership for Education was Nederland niet
vertegenwoordigd op de GPE Replenishment Meeting van 25 en 26 juni j.l. Iin de
aanloop naar deze conferentie heeft Nederland andere donoren aangespoord om financiële
steun aan onderwijs te blijven geven. In een brief aan EU Commissaris Piebalgs heeft
Nederland een oproep gedaan om steun te blijven verlenen aan onderwijs. Ook in
bijeenkomsten van Nordic+ vertegenwoordigers (10 en 11 juni) en EU lidstaten (5/6 mei
wn 3 juni) heeft Nederland andere donoren aangespoord om te blijven investeren in
onderwijs.
66 15
Op welke wijze spoort Nederland andere donoren aan om de financiële steun aan
onderwijs te handhaven? En wordt de afbouw van de Nederlandse financiering aan
onderwijsprojecten gecompenseerd door de inzet van andere donoren?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord vraag 65. In de meeste landen is de afbouw van de Nederlandse financiering
aan onderwijsprojecten gecompenseerd door een nieuwe bijdrage van het Global
Partnership for Education en/of andere donoren zoals het VK, Australië, Luxemburg en de
Wereldbank.
67 Nederland spreekt donoren aan op het handhaven of verhogen van de financiële steun aan 15
onderwijs. Toch bouwt Nederland de verschillende onderwijsactiviteiten zelf
‘verantwoord’ af. Op welke wijze vindt de afbouw’ ‘verantwoord plaats’?
Antwoord van het kabinet:
Nederland werkt in overeenstemming met de richtlijnen en aanbevelingen die
internationaal worden gehanteerd om een uitfaseringsproces succesvol uit te voeren (zie
kamerbrief 32 605 nr. 60 van 14 november 2011). Gekozen is voor een geleidelijke
afbouw, terwijl het overleg dat tegelijkertijd wordt gevoerd met collega donoren gericht is
op compensatie van de Nederlandse terugtrekking. Hierbij is in het bijzonder een rol
weggelegd voor het Global Partnership for Education. Nieuwe bijdragen vanuit het GPE
kunnen in veel landen de Nederlandse afbouw compenseren. Om dit mogelijk te maken
heeft Nederland een bijdrage aan het GPE voor de periode 2011-2014 met EUR 120
miljoen gecommiteerd.
72790bsg-bijlage  27/81

72 In het onderhandelingsproces over de Economische Partnerschapsakkoorden (EPA’s) 16
heeft u zich als honest broker ervoor ingezet dat het lokale bedrijfsleven en de
consumenten in ontwikkelingslanden daadwerkelijk de voordelen van deze akkoorden
genieten. U benadrukt het belang van monitoring van de EPA-effecten na ratificatie. Op
welke wijze committeert u zich concreet aan een zorgvuldige monitoring van de EPA-
effecten na ratificatie? Hoe kan bevorderd worden dat de monitoring sneller gerealiseerd
wordt dan in het geval van de EPA EU-CARIFORUM, waar het proces van komen tot
monitoring 5 jaar heeft geduurd?
Antwoord van het kabinet:
De rol van honest broker heeft zich voornamelijk gericht op het vooruithelpen van de
destijds vastgelopen onderhandelingen in drie ACS-regio’s (landen in Afrika, het
Caribisch gebied en de Stille Oceaan), voornamelijk de regio’s Zuidelijk Afrika, Oost-
Afrika en West-Afrika. Zie ook het antwoord op de vragen 43 en 45.
De EPA’s, zoals ook vastgelegd in het Cotonou Akkoord artikel 15, zullen periodiek
geëvalueerd worden door de Joint Council. Ook is er een belangrijke taak voor de
Implementation Committee vastgelegd om te kijken naar de behaalde resultaten op het
gebied van handel en ontwikkeling, en kan waar nodig maatregelen nemen om onder
andere de duurzaamheid van het akkoord te evalueren en aanbevelingen doen tot
verbetering. Dit comité zal een jaarlijks rapport aan de Joint Council voorleggen waarin
haar bevindingen uiteen gezet worden. Daarnaast behouden de lidstaten de mogelijkheid
om te vragen om een evaluatie.
73 Wat is uw visie op de rol die het zuidelijke en noordelijke bedrijfsleven en 16
maatschappelijke organisaties kunnen spelen in het voeren van een structurele dialoog met
elkaar en met de eigen overheden rondom de effecten van de EPA’s?
Antwoord van het kabinet:
Het is noodzakelijk om in verschillende situaties het belang van EPA’s te blijven
benadrukken. Bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties moeten in de gelegenheid
blijven worden gesteld en worden gestimuleerd om een bijdrage leveren aan een
constructieve dialoog op lokaal en nationaal niveau zowel in Afrika als in Europa. Het
moeten inclusieve dialogen betreffen, waarbij onder de aandacht wordt gebracht wat de
EPA’s beogen te bereiken. Tevens bieden deze dialogen een uitstekende mogelijkheid om
input te verkrijgen over lokale en nationale aandachtspunten die spelen met betrekking tot
de EPA’s. Het International Centre for Trade and Sustainable Development (ICTSD), een
onafhankelijke denktank op het gebied van handel en ontwikkeling en een bewezen
onafhankelijke partner met een uitgebreid netwerk van verschillende partners in de
verschillende regio’s in Afrika, zou hier als onpartijdige organisatie deze dialogen kunnen
faciliteren.
74 De Nederlandse regering heeft in het recente verleden aangegeven dat het probleem van 16
dumping in essentie niet zozeer de Europese export is, als wel het handelsbeleid van het
importerende land. Het importerende land moet een balans zien te vinden tussen de
ontwikkeling van de lokale productie en de mogelijkheid om de eigen bevolking te
voorzien van levensmiddelen tegen een betaalbare prijs. Hiervoor hebben overheden
diverse (handelspolitieke) middelen voorhanden. Hoe garandeert u dat landen deze
bewegingsvrijheid in voldoende mate hebben binnen de EPA-bepalingen, na ratificatie
ervan?
Antwoord van het kabinet:
De landen in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS-landen) die een EPA-
overeenkomst ratificeren hebben volgens de overeenkomst onverkort het recht
antidumpingmaatregelen te nemen tegen producten uit de EU. Dit staat bijvoorbeeld
expliciet zo vermeld in de EPA van CARIFORUM en de EU (artikel 23).
72790bsg-bijlage  29/81

78 Kunt u een overzicht geven van de financiële toezeggingen die gedaan zijn op de 17
donorconferentie van het Global Partnership for Education, eind juni jl.? Hoe verhouden
de toezeggingen zich tot de behoeften die het GPE geformuleerd had? Welke trends en
uitdagingen ziet de regering als het gaat om ‘domestic financing’ van onderwijs door
ontwikkelingslanden zelf? Op welke wijze zal Nederland in 2015 concreet andere donoren
aansporen om de financiële steun aan onderwijs te handhaven of te verhogen?
Antwoord van het kabinet:
Tijdens de Global Partnership for Education Replenishment Conference van juni jl. zijn in
totaal 85 financiële- en beleidstoezeggingen gedaan door ontwikkelingslanden, donoren,
maatschappelijk middenveld en private sector. Het volledige overzicht kunt u vinden op:
http://globalpartnership.org/content/pledge-report-gpe-replenishment-conference-june-
2014. De belangrijkste financiële toezeggingen zijn:
- 27 ontwikkelingslanden hebben toegezegd de eigen bijdrage aan onderwijs te
verhogen met een totaal bedrag van US$ 26 miljard. Dit is US$ 10 miljard meer
dan verwacht.
- 11 bilaterale donoren hebben US$ 2.1 miljard toegezegd aan het GPE fonds (m.n.
EU, Noorwegen, Denemarken, Zweden en het VK). Dit is 60% van het gestelde
doel van US$ 3.5 miljard en US$ 600 miljoen meer dan tijdens de replenishment
van 2011. Een aantal bilaterale donoren heeft toegezegd een bijdrage te zullen
leveren maar kon tijdens de conferentie nog geen bedrag noemen (Canada,
Frankrijk en Zuid-Korea).
- De Islamic Development Bank heeft een bedrag van US$ 400 miljoen aan
innovatieve financiering beschikbaar gesteld.
- Voor het eerst hebben twee foundations (Children’s Investment Fund en Dubai
Cares) een bijdrage toegezegd aan het GPE Fund.
Naast bovengenoemde verhoging van de eigen bijdrage aan onderwijs, hebben 21 landen
toegezegd het onderwijsbudget te verhogen tot 20% of meer van de totale
overheidsbegroting in 2018. Een andere groep van 12 landen heeft toegezegd om
tenminste 45% van het onderwijsbudget te bestemmen voor lager onderwijs. Hoewel deze
toenemende eigen bijdrage van ontwikkelingslanden een positief signaal is, blijven er
grote uitdagingen om het algehele overheidsbudget te vergroten via verbeterde
belastingheffing en het vergroten van de effectiviteit van bestedingen. Naast de uitdaging
van een verhoging van het overheidsbudget, geldt daarbinnen de verhoging van het
aandeel van onderwijs tot minimaal 20% van de begroting in het algemeen en een
verhoogde bijdrage aan basisonderwijs in het bijzonder. Een andere belangrijke uitdaging
ligt op het terrein van versterking van de accountability via toezicht vanuit het parlement
en het maatschappelijk middenveld.
Net zoals het afgelopen jaar zal Nederland in de daartoe geëigende fora (EU, Nordic+ en
VN) andere donoren in het kader van arbeidsdeling blijven aansporen om de financiële
steun aan onderwijs te handhaven en/of te verhogen.
79 Waarom zal er een kasschuif van 2016 naar 2014 en 2015 voor het DGGF plaatsvinden? 18
Antwoord van het kabinet:
Via het amendement-Voordewind c.s. is in 2014 EUR 50 mln extra ingezet voor noodhulp
en welzijn van kinderen. Dekking hiervoor kwam uit het DGGF-budget voor 2014. Als
gevolg van het amendement is de totale omvang van het DGGF verlaagd van EUR 750
mln naar EUR 700 mln. Het kabinet heeft vervolgens besloten om het DGGF via de
kasschuif in 2014 weer op het oorspronkelijke niveau van EUR 100 mln te brengen; het
totaal beschikbare bedrag voor het DGGF is echter ongewijzigd, namelijk EUR 700 mln.
72790bsg-bijlage  31/81

84 Hoe wordt de 570 miljoen euro voor het Noodhulpfonds gefinancierd? Waarom is dit 18
zowel in de begroting als in de Miljoenennota niet terug te vinden?
Antwoord van het kabinet:
De middelen die ter beschikking zijn gesteld voor het Noodhulpfonds zijn in 2014
toegevoegd aan de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en
zijn ten tijde van de augustusbesluitvorming additioneel vrijgemaakt door het kabinet. Het
Noodhulpfonds wordt vermeld in de begroting van BHOS in de tabel op bladzijde 53.
85 Waarom wordt het budget op artikel 1 'duurzame handel en investeringen' en artikel 2 18
'duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water' structureel verlaagd? Welke gevolgen
heeft deze verlaging voor het beleid op deze onderwerpen en waarom geeft u hier geen
duidelijkheid over in de begroting?
Antwoord van het kabinet:
De budgetten voor ‘duurzame handel en investeringen’ en ‘duurzame ontwikkeling,
voedselzekerheid en water’ zijn aangepast als gevolg van de BNP-korting op het ODA-
budget. De gevolgen hiervan voor het beleid zullen in de komende maanden duidelijk
worden, o.a. in het licht van de voorstellen van ambassades hierover. Een volledig
overzicht van de gevolgen van de verlaging van het budget zal in de voorjaarsnota 2015
worden verwerkt.
86 Welke overwegingen liggen ten grondslag aan het besluit om het Budget Internationale 18
Veiligheid (BIV) naar de Defensie begroting over te hevelen? Wat zijn de gevolgen van
deze overheveling voor de doelstelling om alle activiteiten van het BIV
'ontwikkelingsrelevant' te maken?
Antwoord van het kabinet:
De meeste uitgaven uit het Budget Internationale Veiligheid worden gedaan door het
ministerie van Defensie. Hierdoor ligt het in de rede om het BIV over te hevelen naar de
defensiebegroting. Met de overheveling is alleen het budgethouderschap over gegaan naar
het ministerie van Defensie. De overige afspraken ten aanzien van het BIV blijven ook in
2015 gehandhaafd.
87 Waarom gaat het Budget Internationale Veiligheid (BIV) terug van Buitenlandse Handel 18
en ontwikkelingssamenwerking naar de begroting van Defensie nadat in de Kamer
uitvoerig is gesproken over de invulling van het BIV en het pas sinds 2014 op de
begroting staat?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 86.
88 Blijft de resterende 60 miljoen euro van het BIV structureel of incidenteel beschikbaar 18
voor Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking? Wordt
dat geld vanuit de begroting van Defensie ieder jaar overgeheveld naar Buitenlandse
Zaken en Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en zo ja, onder welke
voorwaarden? Welke deel vloeit naar Buitenlandse Zaken en welke naar Buitenlandse
Handel en Ontwikkelingssamenwerking?
72790bsg-bijlage  33/81

93 Is het Noodhulpfonds officieel onderdeel van ODA en verhoogt het Noodhulpfonds 18
zodoende de toerekening aan ODA of staat het hier los van?
Antwoord van het kabinet:
Het Noodhulpfonds is onderdeel van het ODA-budget; de extra middelen die voor het
Noodhulpfonds ter beschikking zijn gesteld leiden dus tot een verhoging van de ODA-
prestatie. De verhoging is, conform het kasritme, indicatief vastgesteld op: EUR 100 mln
(2014) – EUR 170 mln (2015) – EUR 150 mln (2016) – EUR 150 mln (2017).
94 18
Waaruit wordt het Noodhulpfonds precies gefinancierd, vanuit de begroting van
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zelf en zo ja, aan welk beleid wordt
daardoor minder uitgegeven? Of komt de financiering van buiten de begroting en zo ja
waarvandaan dan precies?
Antwoord van het kabinet:
Zie vraag 84.
95 Waarom slaat de bezuiniging in verband met de BNP-aanpassing vooral neer bij klimaat 18
en milieu?
Antwoord van het kabinet:
Voor 2015 moest in de ODA-begroting nog een BNP-korting van bijna EUR 300 mln
worden verwerkt. Hiervan is EUR 105 mln verwerkt op twee speerpunten
(voedselzekerheid en veiligheid), private sectorontwikkeling en klimaat (zie onderstaande
tabel, mutaties t.o.v. Voorjaarsnota):
Veiligheid en rechtsorde (art. 4.3) -45
Private sectorontwikkeling (art. 1.3) -30
Voedselzekerheid (art. 2.1) -20
Klimaat (art. 2.3) -10
Totaal -105
De resterende BNP-korting van bijna EUR 200 mln is, conform de gebruikelijke
systematiek, geparkeerd op artikel 5.2 en zal in de loop van het jaar worden ingevuld.
In de Voorjaarsnota was voor 2015 al een korting van EUR 25 mln verwerkt op klimaat.
Hierbovenop komt dus de BNP-korting van EUR 10 mln. Bij het invullen van de
bezuinigingen geldt als uitgangspunt om de speerpunten zoveel mogelijk te ontzien;
klimaat is echter geen speerpunt. Bij de invulling van de BNP-korting zijn meegewogen
de budgettaire omvang van het speerpunt, de mogelijkheden om daarbinnen betalingen
door te schuiven en de afspraak dat bij Voorjaarsnota EUR 30 mln ODA wordt
overgeheveld vanuit het BIV (op de begroting van Defensie) naar het speerpunt veiligheid
en rechtsorde.
96 Kunt u een overzicht geven van de financiële toezeggingen die gedaan zijn op de 21
donorconferentie van het Global Partnership for Education, eind juni? Hoe verhouden de
toezeggingen zich tot de behoeften die het GPE geformuleerd had? Welke trends en
uitdagingen ziet u als het gaat om ‘domestic financing’ van onderwijs door
ontwikkelingslanden zelf? Op welke wijze zal Nederland in 2015 concreet andere donoren
aansporen om de financiële steun aan onderwijs te handhaven of te verhogen?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord vraag 78
72790bsg-bijlage  35/81

Juridisch verplichte bijdragen aan EBRD, AfDB en AsDB:
Kapitaalaanvullingen: verplichting loopt t/m 2020
Middelenaanvullingen: verplichting loopt t/m 2021
Schuldverlichting: verplichting loopt t/m 2054*
Lopende Trust Funds: diverse einddata
* Dit zijn langlopende verplichtingen van veelal grote bedragen waarmee de
ontwikkelingsbanken gecompenseerd worden door donorlanden. Het langlopende karakter
is overgenomen van de langlopende leningen aan ontwikkelingslanden die
kwijtgescholden zijn.
102 Kunt u voor de jaren 2010, 2013, 2014, 2015, 2016 en 2017 een overzicht geven van de 27
(te verwachten) besteding (bedragen en percentages) van ODA-middelen aan het private
sectorkanaal? Kunt u hierbij expliciet vermelden welk deel direct of indirect ten goede is
gekomen/naar verwachting komt aan het Nederlandse bedrijfsleven, en welk deel aan
bedrijven in ontwikkelingslanden?
Antwoord van het kabinet:
Het beleid is ingericht op het bereiken van resultaten; er wordt niet gestuurd op
hulpkanalen of actoren. De begroting is daarom ook niet ingedeeld naar kanalen. Wel zijn
in de brief over effectieve privatesectorontwikkeling door focus en synergie van 25 april
jl. (kst-33625-96) ramingen gegeven van de middelen waar het (Nederlandse)
bedrijfsleven aanspraak op kan maken.
Het betreft de volgende binnen begrotingsartikel 1.3 vallende ODA-middelen:
Begrotingsartikel 1.3 (in 2014 2015 2016 2017
miljoenen euro’s)
Maximaal budget waar
(Nederlandse) bedrijfsleven
71,8 126,1 171,3 177,5
aanspraak op kan maken
2% 3% 4% 5%
Als percentage van totale ODA-
middelen
De uitgaven voor dezelfde programma’s bedroegen in 2010 en 2013 respectievelijk EUR
134,5 miljoen (3%) en EUR 67,4 miljoen (2%). Het relatief hoge bedrag in 2010 werd
veroorzaakt door een piek in de ORET-uitgaven.
Het voorgaande betreft de ODA-middelen die direct ten goede (kunnen) komen aan het
bedrijfsleven. In verband met het ongebonden karakter van de programma’s wordt niet
bijgehouden welk deel aan Nederlandse bedrijven is toegekend en welk deel aan bedrijven
in ontwikkelingslanden. Vaak is dat onderscheid ook niet te maken. In het geval van
bijvoorbeeld het Private Sector Investeringsprogramma betreft het financiering van joint
ventures en profiteren zowel Nederlandse als lokale bedrijven. In de recent verstuurde
brief Voortgang prioritaire thema’s ontwikkelingssamenwerking van 29 september jl. (kst-
33625-125) zijn de in 2013 behaalde resultaten gerapporteerd, waaronder het gegeven dat
zo’n 150 Nederlandse bedrijven mede dankzij de Nederlandse programma’s actief zijn
geworden in partnerlanden.
Het deel van de ODA-middelen dat indirect ten goede komt aan de private sector betreft in
ieder geval het gehele begrotingsartikel 1.3. Een verbeterd ondernemingsklimaat biedt het
bedrijfsleven immers betere kansen tot ontwikkeling. Ook vanuit de budgetten voor de
speerpunten wordt het nodige gedaan ten gunste van zowel het lokale als het Nederlandse
bedrijfsleven. Het Dutch Good Growth Fund komt ook geheel ten goede aan bedrijven die
willen investeren in lage- en middeninkomenslanden. Het DGGF heeft een budget van
EUR 700 miljoen voor de periode 2014-2017.
72790bsg-bijlage  37/81

Antwoord van het kabinet:
Internationale afspraken zijn essentieel voor een effectief MVO-beleid en zorgen voor een
gelijk speelveld voor bedrijven. Hiervoor en ook voor het vergroten van het internationale
gezag van de OESO-richtlijnen heeft het kabinet de OESO voor vier jaren een speciaal
vertegenwoordiger voor de OESO-richtlijnen ter beschikking gesteld in de rol van
voorzitter van de OESO Werkgroep over MVO. De OESO-richtlijnen voor multinationale
ondernemingen zijn voor de overheid het uitgangspunt voor verantwoord internationaal
ondernemen en vormen daarom de kern van de IMVO-kaders van het
buitenlandinstrumentarium van de Nederlandse overheid en voorlichting over MVO.
Nederland dringt aan op en draagt bij aan formele trajecten van de OESO ter
verduidelijking van de Richtlijnen, zoals bijvoorbeeld op het vlak van conflictmineralen,
financiële instellingen en agrarische toeleveringsketens.
In de VN was Nederland het tweede land met een nationaal actieplan voor bedrijfsleven en
mensenrechten, na het Verenigd Koninkrijk. Met dit actieplan laat het kabinet zien hoe zij
invulling geeft aan de verantwoordelijkheden zoals die in de UN Guiding Principles on
Business and Human Rights zijn geschetst. Dit actieplan wordt ook gepresenteerd binnen
de VN, OESO en de EU, waarbij andere landen aangespoord worden een eigen actieplan
op te stellen.
Daarnaast zal het kabinet tijdens het EU-voorzitterschap IMVO als beleidsprioriteit verder
onder de aandacht brengen. Waar mogelijk zullen MVO-initiatieven, zoals de
sectorrisicoanalyse, en samenwerkingsverbanden van bedrijven onder de aandacht
gebracht worden om zo opschaling en een gelijk speelveld te bevorderen.
Het belang van multi-stakeholder initiatieven, zoals de Voluntary Principles on Security
and Human Rights, wordt door Nederland uitgedragen bij economische missies en in
gesprekken met bedrijfsleven en maatschappelijk middenveld. Nederland propageert dit
initiatief onder overheden en bedrijven in de delfstoffenindustrie als een sectorale aanzet
tot due diligence op het vlak van veiligheid en mensenrechten.
Onder een realistische invulling van ketenverantwoordelijkheid wordt verstaan dat een
bedrijf kan aantonen dat ze aan hun due diligence voldoen, dat ze duidelijk hebben welke
risico’s er zijn, daar beleid op voeren en dat ze hierover in gesprek zijn met de
belanghebbenden. Dit verschilt per sector en land.
107 Hoe geeft Nederland vorm aan zijn regisseursrol op het gebied van “het bevorderen van 28
kaders voor internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen in het kader van de
VN, OESO, EU en voluntary principles”?
Antwoord van het kabinet:
Zie vraag 106.
108 De Nederlandse regering streeft naar maximale synergie tussen 28
ontwikkelingsdoelstellingen en de belangen van het Nederlandse bedrijfsleven, mede door
inzet van het Dutch Good Growth Fund. Wat doet u in situaties waarin de belangen van
het bedrijfsleven botsen met ontwikkelingsdoelstellingen of slechts een beperkte synergie
tonen? Hoe wordt dit criterium geoperationaliseerd voor de beoordeling van ingediende
voorstellen van bedrijven?
Antwoord van het kabinet:
Het doel van het DGGF is het intensiveren van ontwikkelingsrelevante investeringen in,
en handel met lage- en middeninkomenslanden. Aanvragen moeten enerzijds een goede
business case bieden en anderzijds voldoen aan de gestelde ontwikkelingsdoelstellingen.
Deze beide uitgangspunten worden in samenhang bekeken en pas als aan beiden is
voldaan zal een aanvraag goedgekeurd worden.
72790bsg-bijlage  39/81

Tegelijkertijd is deze zomer op basis van het rapport van Technopolis ‘Onderzoek
standaarden’ (Nr. 426/2013, mei 2014) een begin gemaakt met het stroomlijnen van de
kwaliteit, meetbaarheid en zichtbaarheid van de economische dienstverlening over het
gehele postennet. Op dit moment wordt er gewerkt aan een producten-dienstencatalogus
voor de economische dienstverlening op de posten. Hiermee wordt 1) dienstverlening naar
het bedrijfsleven transparanter en de kwaliteit van die dienstverlening beter, 2)
resultaatmeting op de posten eenvoudiger en gemakkelijker te rapporteren, en 3) de
betaalde dienstverlening verder ingevuld.
113 29
Welke stimuleringsmaatregelen worden er genomen om het MKB beter van dienst te zijn
bij internationalisering?
Antwoord van het kabinet:
MKB is van vitaal belang voor de concurrentiekracht van Nederland. Het MKB is niet
alleen een zelfstandige speler op internationale markten, maar heeft ook een belangrijk rol
als dienstverlener, toeleverancier, partner of onderaannemer in de waardeketen.
Ondernemers hebben behoefte aan algemene informatie, aan betrouwbare partners en aan
hulp op maat. Zie hiervoor ook de brief van 7 juli jl., Kamerstuk 33 625.
Er komt een brede campagne om nog meer MKB bedrijven te bereiken. Focus ligt op
informatie over en bewustwording van de kansen die internationalisering biedt. De
dienstverlening door het postennet staat hierin centraal. Als onderdeel van deze campagne
wordt onder meer samen met Fenedex en MKB Service Desk een internationale wegwijzer
voor ondernemers ontwikkeld. Ook vinden er regionale intervisie bijeenkomsten plaats,
onder leiding van een coach. Ondernemers hechten veel waarde aan het onderlinge contact
en uitwisselen van ervaringen. Dit ga ik faciliteren.
Daarnaast wordt het programma SIB (Starters International Business) geïntensiveerd. SIB
biedt de internationaal onervaren MKB ondernemer, die bereid is tijd en geld te
investeren, ondersteuning bij het in kaart brengen van mogelijkheden en knelpunten. Het
aantal private aanbieders van SIB wordt uitgebreid, waardoor het bereik toeneemt. Ook
kunnen ondernemers eenmalig tegen een gereduceerd tarief deelnemen aan een
economische missie georganiseerd door een private partner.
114 Welke pilots worden er momenteel gedraaid op het gebied van private bijdrages voor en 29
standaardisering van de dienstverlening? En wanneer worden de evaluaties van deze pilots
verwacht?
Antwoord van het kabinet:
Zie vraag 112
115 Op welke manier wordt het Nederlandse bedrijfsleven gebruikt voor het programma 31
Duurzame handel en investeringen?
Antwoord van het kabinet:
Het begrotingsartikel voor Duurzame handel en investeringen omvat regelingen en
instrumenten waarmee Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen worden gestimuleerd
om internationaal te ondernemen en om ontwikkelingsrelevant te investeren in
ontwikkelingslanden. Daarmee wordt het Nederlands bedrijfsleven geholpen om de handel
te stimuleren en vergroten we ons verdienvermogen. Daarnaast geeft het Nederlands
bedrijfsleven met innovatieve oplossingen een impuls aan duurzame en inclusieve groei
van economieën in ontwikkelingslanden.
72790bsg-bijlage  41/81

121 Kunt u aangeven waarom de subsidie voor technische assistentie voor het DGGF in 2015 32
stijgt?
Antwoord van het kabinet:
Technische assistentie is 10% van het investeringsbudget van het DGGF. In absolute
termen stijgt het budget voor technische assistentie in 2015 door de kasschuif (zie
antwoord bij vraag 79) uit 2016, maar in relatieve zin niet. In 2016 krimpt het budget voor
technische assistentie in absolute termen door deze kasschuif.
122 In de 'Voortgang prioritaire thema's ontwikkelingssamenwerking' staat: "De goede 32
resultaten op toegang tot aidsremmers, voorbehoedsmiddelen en vaccins bevestigen het
belang van een substantiële Nederlandse betrokkenheid bij en financiële bijdrage aan
fondsen als Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria (GFATM)” (p. 18).
Hoe verhoudt deze uitspraak zich tot de bezuiniging op het GFATM (3.1), waar Nederland
in 2013 nog 67 mln. euro aan bijdroeg, en 75 mln. euro in 2014? Welke gevolgen heeft de
lagere Nederlandse bijdrage aan het GFATM voor de aidsbestrijding?
Antwoord van het kabinet:
De hogere bijdragen aan het GFATM in 2013 en 2014 ten opzichte van 2015 zijn een
gevolg van twee amendementen van Uw Kamer op de begroting van 2013 en 2014. In die
jaren was er dus sprake van een eenmalige verhoging van de bijdrage. De begrote bijdrage
voor 2015 van € 55 miljoen is gelijk aan de oorspronkelijk begrote bijdragen over 2013 en
2014, zoals eerder gecommuniceerd aan GFATM.
123 U geeft aan dat van de middelen voor het Dutch Good Growth Fund de helft juridisch 33
verplicht is. Hoe verklaart u dat van de middelen binnen een fonds dat nog geen half jaar
is geopend voor aanvragen nu al de helft juridisch verplicht is? Kunt u daarbij ook een
overzicht geven van welke onderdelen juridisch verplicht zijn en wat de reden hiervoor is
per onderdeel?
Antwoord van het kabinet:
Van de EUR 700 miljoen aan beschikbare middelen voor het DGGF is EUR 525 miljoen
juridisch verplicht doordat 3 contracten ter waarde van EUR 175 miljoen zijn aangegaan
met de drie uitvoerders van de respectievelijke onderdelen van het DGGF: RVO voor
onderdeel 1, PwC/Triple Jump voor onderdeel 2 en Atradius DSB voor onderdeel 3.
124 Hoe is de 100 miljoen euro uit het DGGF verdeeld en hoe gaat de 200 miljoen euro uit het 33
DGGF worden verdeeld?
Antwoord van het kabinet:
In 2014 is EUR 100 miljoen beschikbaar voor het DGGF en in 2015 EUR 150 miljoen.
Deze bedragen worden gelijkelijk verdeeld over de drie onderdelen van het DGGF.
Kunt u de DGGF evalueren gezien de verdrievoudiging van het budget?
125 33
Antwoord van het kabinet:
Het DGGF wordt na vijf jaar in zijn geheel geëvalueerd via een zogenaamde
beleidsevaluatie of beleidsdoorlichting. Voor de periode van vijf jaar is gekozen om het
DGGF de tijd te geven voor het behalen van een daadwerkelijke en beklijvende impact.
De beleidsevaluatie zal maximaal gebruik maken van de uitkomsten van drie
impactevaluaties van de afzonderlijke onderdelen van het DGGF die eveneens na vijf jaar
zullen plaatsvinden.
72790bsg-bijlage  43/81

131 De transitiefaciliteit wordt gebruikt in Vietnam, Zuid Afrika en Colombia om de transitie 34
van een bilaterale ontwikkelingsrelatie naar een wederzijds profijtelijke economische
relatie mogelijk te maken. Hoe wordt dit geld precies besteedt en hoe wordt dit doel
behaald? Hoe wordt het lokale en Nederlandse bedrijfsleven hierbij betrokken?
Antwoord van het kabinet:
De in 2012 gestarte Transitiefaciliteit (TF) is geen instrument, maar een aanpak met
geïntegreerde inzet van instrumenten ter bevordering van private sectorontwikkeling en
economische diplomatie. Zowel de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) als
de ambassades in deze landen zijn uitvoerder van de TF. De uitvoerders signaleren kansen
en mogelijkheden voor interventies die het ondernemingsklimaat in het transitieland ten
goede komen en de (duurzame) handel, investeringen en diensten door Nederlandse
bedrijven vergroten. De uitvoerders spelen een actieve makelaarsrol in het bij elkaar
brengen van publieke en private partners, kennisinstellingen en NGO’s. Nederlandse
bedrijven worden door RVO actief benaderd om ze te wijzen op mogelijkheden in het
transitieland. Hierin bestaat een directe link met de Topsectoren.
Het budget van de TF voor 2015 bestaat uit een ODA en een non-ODA deel en wordt
beheerd door RVO en de posten gezamenlijk. In 2015 is er voor de TF EUR 15,3 mln
gereserveerd.
De middelen worden besteed aan demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en
kennisverwerving, beursinzendingen, versterking van het lokale ondernemingsklimaat,
samenwerking tussen kennisinstellingen en matchmaking.
132 Kunt u toelichten welke ervaringen er zijn opgedaan met de Transitiefaciliteit? 34
Antwoord van het kabinet:
De ervaringen met de TF zijn positief. De ambassades hebben de afbouw van het
bilaterale OS-programma goed kunnen toelichten aan de overheden van de transitielanden
door in te zetten op een wederzijds profijtelijke economische relatie. De rol van de private
sector in de ontwikkeling van deze landen is groot, via de TF kan Nederland bijdragen aan
zowel versterking van het lokale ondernemingsklimaat als bijdragen aan succes voor
Nederlandse bedrijven.
Zo wordt via de TF bijgedragen aan Internationaal Maatschappelijk Verantwoord
Ondernemen. Het Global Reporting Initiative (GRI) in Colombia heeft bijvoorbeeld een
zogenoemd Focal Point gevestigd, deels gefinancierd uit de TF. Dit Focal Point heeft als
doel lokale netwerken en MVO-bewustzijn te ontwikkelen. Het bevordert daartoe de
dialoog over MVO en MVO-verslaglegging en voorziet in capaciteitsopbouw over MVO-
verslaglegging door bedrijven die actief zijn op de Colombiaanse markt. Het GRI-Focal
Point werkt nauw samen met de Colombiaanse regering.
Een ander voorbeeld is het Nederlandse bedrijf The Waste Transformers dat met slimme
technologie afval omzet in elektriciteit, warmte of groen gas. En dat doen ze met succes.
Met hulp van de Transitiefaciliteit (TF) van RVO en ZMA Pretoria wist het bedrijf voet
aan de grond te krijgen in Durban, Zuid-Afrika.
In Vietnam is dankzij de TF een strategische samenwerking tot stand gekomen tussen de
Nederlandse en Vietnamese tuinbouwsectoren. Een alliantie van private sector, overheden
en kennisinstellingen heeft geleid tot duurzame versterking van de tuinbouwsector in
Vietnam, maar ook kansen gecreëerd voor het Nederlandse bedrijfsleven om hun
economische activiteiten in Vietnam uit te breiden.
72790bsg-bijlage  45/81

137 Met welke organisaties en bedrijven werkt u samen op de gebieden van het bevorderen 37
van voedselzekerheid en landbouw in het Zuiden?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 28.
138 Welke voorwaarden op het gebied van duurzaamheid stelt u aan uw investeringen op het 37
gebied van landbouw (denk aan het uitsluiten van bepaalde pesticiden etc.)?
Antwoord van het kabinet:
Het streven is om op duurzame wijze bij te dragen aan landbouwontwikkeling in
ontwikkelingslanden zodat in 2050 9 miljard mensen goed gevoed kunnen worden. Het
betreft sociale, economische en ecologische duurzaamheid. Hiervoor zijn veel
instrumenten en richtlijnen die door Nederland gehanteerd worden, o.a. Internationaal
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen, de Committee on Food Security principes
voor ‘responsible agricultural investment’, de OESO richtlijnen en het kader over
landrechten uit de IFC performance standards. Voor wat betreft pesticiden gelden de
FAO/WHO richtlijnen. Een van de middelen om duurzaamheid te bevorderen is
certificatie, zoals bijvoorbeeld bij cacao- en koffieketens. Veel van de publieke sector
investeringen in de landbouw in ontwikkelingslanden zijn gericht op duurzaamheid.
Voorbeelden zijn investeringen gericht op het behoud van bodemvruchtbaarheid,
vergroting van de weerbaarheid van kleinschalige boeren tegen de effecten van
klimaatverandering, risico management door verzekeringen, en vergroting van toegang tot
markten.
139 Kunt u aangeven of u met WASH het onderdeel van UNICEF of de alliantie van zes 38
Nederlandse NGO’s bedoelt?
Antwoord van het kabinet:
De referentie naar WASH op p. 38 van de begroting refereert aan de financiële bijdrage
aan alle drinkwater, sanitatie en hygiëne (WASH) programma’s, dus inclusief die van
UNICEF en de WASH alliantie.
140 Welke inzichten leverde de beleidsdoorlichting voor private sector ontwikkeling van 2013 38
precies op? En hoe worden deze inzichten omgezet in beleid?
Antwoord van het kabinet:
In de Kabinetsreactie op de beleidsdoorlichting voor privatesectorontwikkeling van 25
april jl. (kst-33625-96), is beschreven hoe de aanbevelingen van de Inspectie
Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) worden vertaald naar de
uitvoering van het beleid voor privatesectorontwikkeling. Kernpunten zijn:
- versterking van synergie tussen de programma’s voor privatesectorontwikkeling;
- meer aandacht voor de additionaliteit van programma’s om marktverstoring te
voorkomen;
- versterkte inzet op ontwikkelingsrelevantie en impact;
- sterkere aansturing van de uitvoeringsorganisaties door het ministerie.
72790bsg-bijlage  47/81

145 Op pagina 39 van de Rijksbegroting, onder punt 2.1 Toename van voedselzekerheid, 39
onder het kopje subsidies, staat dat de geplande uitgaven voor ‘voeding’ toenemen van
16,1 miljoen euro naar 17,2 miljoen euro. Kunt u specificeren waar dit bedrag voor
bedoeld is en of dit bedrag ook juridisch verplicht is?
Antwoord van het kabinet:
Zie beantwoording vraag 148.
146 Kunt u in de tabel over de budgettaire gevolgen van het beleid specificeren onder welk 39
kopje de verbetering van toegang tot nutriëntrijk voedsel valt, wat voor budget u hiervoor
uittrekt, en wat uw inzet zal zijn in 2015 ten behoeve van dit punt?
Antwoord van het kabinet:
De verbetering van toegang tot nutriëntrijk voedsel valt onder het kopje ‘voeding’ dat
onderdeel is van beleidsartikel 2.1 toename voedselzekerheid. Ook onder de
landenprogramma’s voedselzekerheid is aandacht voor dit thema. Er is voor 2015 17,2
miljoen euro begroot. Voor de specifieke inzet in 2015, zie beantwoording vraag 148.
147 Kunt u aangeven in hoeverre u van plan bent het maatschappelijk middenveld te betrekken 39
bij de verbetering van toegang tot nutriëntrijk voedsel?
Antwoord van het kabinet:
Partnerschappen zijn sleutelonderdeel van de Nederlandse inzet op het gebied van
voedselzekerheid, inclusief de verbetering van toegang tot nutriëntrijk voedsel. De
publieke sector, private sector, kennisinstituten en het maatschappelijke middenveld
werken op voedingsgebied gezamenlijk aan herkenbare resultaten. Het Amsterdam
Initiative against Malnutrition (AIM) is hierbij een aansprekend voorbeeld dat laat zien dat
samenwerking meer oplevert dan de som der delen. ICCO en Hivos zijn de belangrijkste
partners in AIM vanuit het maatschappelijk middenveld.
148 Kunt u aangeven wat uw inzet zal zijn in 2015 voor de specifieke verbetering van 39
voedselzekerheid van kinderen, en dan met name met betrekking tot het tegengaan van
‘stunting’?
Antwoord van het kabinet:
Vooral jonge kinderen tot hun tweede levensjaar en hun moeders vormen een kwetsbare
groep. De fysieke schade die kinderen tot twee jaar oplopen als gevolg van onvoldoende
en eenzijdig voedsel kan de rest van hun leven niet meer hersteld worden. Inname van
voldoende en gevarieerd voedsel van goede kwaliteit is essentieel in deze fase van hun
leven.
Nederland zal daarom een actieve rol spelen in internationale initiatieven voor betere
voeding van jonge kinderen, zoals in de Scaling Up Nutrition (SUN) beweging en de VN
Zero Hunger Challenge. Daarnaast worden in partnerlanden als Indonesië, Bangladesh,
Rwanda, Burundi, Mozambique en Ethiopië door Nederland concrete programma’s
ondersteund om op lokaal niveau ondervoeding van jonge kinderen te bestrijden, onder
meer in samenwerking met UNICEF, de Global Alliance for Improved Nutrition (GAIN),
het Food Fortification Initiative (FFI) en private, maatschappelijke en publieke partners
binnen het Amsterdam Initiative against Malnutrition (AIM). Deze programma’s zijn
juridisch vastgelegd in contracten en verplichtingen.
72790bsg-bijlage  49/81

153 Kunt u toelichten wat u bedoelt met “verdere verduurzaming van de WASH-investeringen 42
zal worden nagestreefd”?
Antwoord van het kabinet:
Duurzame dienstverlening staat centraal in zowel nieuwe als lopende WASH
programma’s. Nieuwe programma’s op dit gebied worden mede beoordeeld op
duurzaamheidscriteria (Financieel, Institutioneel, Ecologisch, Technisch en Sociaal), in
nieuwe beschikkingen wordt de duurzaamheidsclausule opgenomen en periodieke
‘checks’ op duurzaamheid zijn verplicht. In een zogenaamd ‘duurzaamheidscompact’
wordt de overdracht van verantwoordelijkheden (onderhoud en beheer) aan de betreffende
overheden na de projectperiode vastgelegd. Bij bestaande programma’s wordt tijdens de
uitvoering toegezien op de uitvoering van bovengenoemde duurzaamheidsinstrumenten.
Indien nodig wordt er technische ondersteuning verleend. Hiernaast zal het streven naar
duurzame dienstverlening en het gebruik van instrumenten daarvoor wereldwijd worden
gedeeld via internationale fora, zoals het Sanitation and Water for All (SWA) initiatief.
154 Welk budget is er beschikbaar voor het Initiatief Duurzame Handel in de komende jaren, 42
en op welke wijze wordt dit budget besteed?
Antwoord van het kabinet:
De subsidiebeschikking van IDH loopt tot en met 2015. Er is nog EUR 30 miljoen
beschikbaar, dat wordt besteed aan programma's in 16 sectoren. Het jaarplan van IDH is
beschikbaar op hun website: www.idhsustainabletrade.com.
Op dit moment is een subsidieaanvraag van IDH voor financiering in de jaren 2016 - 2020
in behandeling.
155 Hoeveel geld gaat er in 2015 voor adaptatie naar multilaterale kanalen en welke 43
multilaterale organisaties zijn dit?
Antwoord van het kabinet:
Nederland maakt jaarlijks een inschatting van de klimaatuitgaven. Ambassades en
directies worden gevraagd een beschrijving te geven van de raakvlakken van klimaat met
hun programma’s en een indicatie te geven van de te verwachte klimaatrelevante uitgaven.
Na afloop van het jaar wordt met behulp van de OESO Rio-markers gerapporteerd over de
gerealiseerde uitgaven. Pas op dat moment is een uitsplitsing zoals gevraagd te maken. In
2013 betroffen de Nederlandse uitgaven voor klimaat (multilateraal en bilateraal) 33%
adaptatie-uitgaven en 39% mitigatie, plus 28% relevant voor zowel adaptatie als mitigatie.
De belangrijkste NL bijdragen voor adaptatie via het multilateraal kanaal gaan naar de
Wereldbank, FAO, IFAD, CGIAR, ICRAF en mogelijk in 2015 het Green Climate Fund.
156 Hoeveel geld gaat er in 2015 voor mitigatie naar multilaterale kanalen en welke 43
multilaterale organisaties zijn dit?
Antwoord van het kabinet:
Zie het antwoord op vraag 155.
157 Wat voor soort projecten /programma’s worden met het Nederlandse geld vanuit 43
genoemde fondsen gefinancierd? Oefent Nederland invloed uit op de keuze van de
besteding van die fondsen en zo ja hoe? Wat zijn de onderliggende afwegingen en criteria
voor de Nederlandse overheid hierop?
Antwoord van het kabinet:
Het meeste geld wordt gebruikt voor financiering van klimaatmitigatie projecten en
programma’s.
72790bsg-bijlage  51/81

Met betrekking tot de Climate Investment Funds (CIFs) geldt dat deze door de
multilaterale ontwikkelingsbanken zijn opgericht om snel invulling te kunnen geven aan
multilaterale klimaatfinanciering in afwachting van het Green Climate Fund. De CIFs
kennen een sunset clausule die bepaalt dat ze geen nieuwe fondsen accepteren na het
operationeel worden van het Green Climate Fund. De beheersraad van de CIFs zal zich bij
haar volgende bijeenkomst uitspreken over de uitvoering van deze clausule.
160 Veel agrarische ondernemers hebben moeizaam toegang tot krediet omdat zij niet als 43
bedrijf geregistreerd staan bij een Kamer van Koophandel, of omdat zij niet voorkomen in
de gegevens van het nationale Kredietregistratiebureau. Zij opereren volledig in de
informele sector. In hoeverre voeren partnerlanden een beleid dat erop gericht is om
boerenondernemers bij te staan zich als bedrijf te laten registreren? In hoeverre heeft dit
vraagstuk een plek in het Nederlandse beleid ten behoeve van voedselzekerheid en
boerenondernemerschap in ontwikkelingslanden?
Antwoord van het kabinet:
Dit vraagstuk heeft zeker de aandacht. In de jaarlijkse “Doing Business” index is het
gemak en de snelheid waarmee bedrijven zich kunnen registreren een indicator. Dit is op
dit moment nog niet toegespitst op specifiek agrarische ondernemers. De knelpunten die
voor de niet-agrarische ondernemers gelden zijn meestal zeker ook van toepassing voor de
ondernemers in de agrarische sector. Landen hechten veel waarde aan de “Doing
Business” index. Ze gaan zelfs onderling “concurreren” om een goede score. Ze werken
dus proactief aan verbetering van de randvoorwaarden voor ondernemerschap. Het vergt
echter transparantie en goed bestuur om ondernemers te overtuigen dat registratie van het
bedrijf voor hen voordelig is in termen van verschaffing van voorzieningen, wegen,
publieke infrastructuur e.d. Dit is een proces van lange adem. Voor wat betreft de eisen bij
kredietverlening, dit varieert per land. De ondernemers moeten zich weten te identificeren,
ze moeten kunnen aantonen dat ze voldoende betalingsdiscipline hebben e.d. het gaat
meestal niet om een formele inschrijving bij de Kamer van Koophandel of het
kredietregistratie bureau. Die zijn vaak niet of zeer gebrekkig aanwezig. Voor
kredietverlening kunnen betalingsgegevens van een telefoon maatschappij, andere
reguliere verplichtingen, bewijs van legitiem landgebruik/-eigendom, vaak dienen als
voldoende bewijs van kredietwaardigheid.
161 44
Wat zal het totale budget zijn van het geïntegreerde SRGR subsidiekader dat in 2015
wordt opgezet? Worden de budgetten van de genoemde bestaande SRGR gerelateerde
fondsen (SRGR Fonds, Key Populations Fonds, Keuzen en Kansen Fonds,
Kindhuwelijken Fonds) die in 2015 aflopen bij elkaar opgesteld? Welke thema’s zullen er
in dit nieuwe kader gefinancierd worden, en in welke mate zullen deze thema’s
geoormerkt worden?
Antwoord van het kabinet:
De besluitvorming over het totale budget voor het geïntegreerde SRGR subsidiekader is
nog niet afgerond. Deze is mede afhankelijk van ontwikkelingen op de totale begroting en
de uitkomsten van de evaluatie van de PDP’s. Het uitgangspunt daarbij is wel dat
minimaal hetzelfde bedrag beschikbaar blijft. De precieze inrichting van het fonds is nog
niet bekend, maar de onderwerpen waarop Nederland duidelijke meerwaarde heeft zullen
een belangrijke plaats gaan innemen in dit kader. Zie ook antwoord op vraag 42.
72790bsg-bijlage  53/81

165 Als de bedragen onder punt 3.1 SRGR van de bijdragenovereenkomst, subsidies en 46
bijdragen (inter)nationale organisaties bij elkaar worden opgeteld komt er een ander
bedrag uit dan het totaalbedrag dat in de begroting wordt weergegeven. Kunt u dit verschil
van ruim 8 miljoen euro verklaren?
Antwoord van het kabinet:
Zoals in de leeswijzer is te lezen (p. 4) is er geen uitputtende opsomming van de financiële
instrumenten per artikelonderdeel. In sommige gevallen zijn instrumenten nog niet
bekend, omdat de programma’s na het verschijnen van de begroting worden gestart en dan
duidelijk wordt via welk instrument financiering plaats vindt.
166 In het Memorie van Toelichting van 2013-2014 was de afdracht aan het United Nations 46
Population Fund (UNFPA) in totaal 83 miljoen euro (35 miljoen euro voor UNFPA en 48
miljoen euro voor Global Programme to Enhance Reproductive Health Commodity
Security). Kunt u uitleggen waarom in het Memorie van Toelichting voor 2014-2015 de
uiteindelijke afdrachten aan UNFPA op 69 miljoen euro uitkomen?
Antwoord van het kabinet:
De totale bijdrage aan UNFPA in 2014 komt uit op 68 miljoen euro. Daarvan is 35
miljoen euro voor de algemene vrijwillige bijdrage aan UNFPA (core contribution). Dit
bedrag is onveranderd gebleven. Daarnaast draagt Nederland in 2014 25 miljoen euro bij
aan het door UNFPA beheerde Global Programme to Enhance Reproductive Health
Commodity Security. Dit is een verlaging van de begrote 48 miljoen euro in 2013. Omdat
in 2014 ook een achtergebleven betaling uit 2013 is gedaan, komt de totale bijdrage aan
het Global Programme voor 2014 uit op 33 miljoen euro. Het bedrag van 25 miljoen euro
in 2015 komt overeen met de gemiddelde jaarlijkse bijdrage van ruim 23 miljoen euro aan
het Global Programme in de periode 2006-2013. Door verlaging van de bijdrage aan het
Global Programme wordt ook ruimte geschapen voor nieuwe prioriteiten binnen het
SRGR-budget zoals voor kindhuwelijken en de trilaterale samenwerking tussen Tunesië,
Jemen en Mali.
167 Heeft u voor 2015 een apart budget gereserveerd voor Global Programme to Enhance 46
Reproductive Health Commodity Security? En zo ja, hoeveel?
Antwoord van het kabinet:
Ja. Voor dit programma is voor 2015 een bedrag gereserveerd van € 25 miljoen.
168 Onder welke budgettaire regel valt de meerjarige financiering van de Product 46
Development Partnerships (PDP's)?
Antwoord van het kabinet:
De meerjarige financiering van de Product Development Partnerships is onderdeel van de
subsidies onder de Centrale programma’s SRGR en HIV/Aids onder subartikel 3.1.
169 Wat is het budget voor de PDP's voor de jaren 2015-2019? 46
Antwoord van het kabinet:
Zoals eerder aan uw Kamer gemeld wordt een evaluatie uitgevoerd naar de door de
Product Development Partnerships bereikte resultaten en de beleidsrelevantie en
effectiviteit van het PDP-fonds. Op grond van deze evaluatie zal de minister voor
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking besluiten over de toekomst van dit
fonds.
72790bsg-bijlage  55/81

174 Kan voor al de budgetregels op artikel 3.1 worden verklaard waarom er wordt bespaard 46
dan wel geïnvesteerd in de betreffende regel? Waarom wordt er zo bespaard op dit
speerpunt?
Antwoord van het kabinet:
Er wordt niet bezuinigd op het speerpunt SRGR incl HIV/Aids. De Kamer heeft vorig jaar
het amendement Voordewind aangenomen. Daardoor is in 2014 een extra bijdrage van €
33 miljoen naar artikel 3.1 gegaan. Het budget 2015 is dus in feite gelijk gebleven aan het
oorspronkelijke budget voor 2014 (zie ook antwoord op vraag 173).
Op het onderdeel “Bijdrageovereenkomsten” (hieronder vallen de landenprogramma’s in
de 8 partnerlanden waar SRGR één van de thema’s is waarop de ambassade zich
concentreert) is een stijging van het budget te zien; dit is het gevolg van het starten van het
regionale SRGR-programma in de Grote Meren regio en een intensivering op dit terrein in
Mali en Benin.
Voor de mutaties onder de “Bijdragen aan internationale organisaties” geldt:
- Unicef SRGR: in 2014 is als gevolg van het amendement Voordewind € 5
miljoen extra toegevoegd aan het reguliere budget van € 10 miljoen.
- Strategische Alliantie Internationale NGO’s: zie beantwoording vraag 175.
- GFATM : zie beantwoording vraag 122.
- UNFPA, WHO-PAHO dit betreft aanpassingen als gevolg van koerswijzigingen.
175 Wat is de oorzaak van de daling in het budget voor ‘SRGR Strategische Allianties 46
Internationale NGO’s met 5,2 miljoen euro in vergelijking met 2014? Welke organisaties
worden hieruit gefinancierd?
Antwoord van het kabinet:
Onder dit begrotingsinstrument is een deel van het budget voor het Fonds Keuzes en
Kansen opgenomen. Dit fonds liep oorspronkelijk van 2011 tot en met 2014. Om die reden
is in de MvT geen budget voorzien in 2015. Inmiddels is besloten dit fonds te verlengen
tot eind 2015, zodat de looptijd van dit fonds gelijk loopt aan vier andere subsidiekaders
voor SRGR en kan worden ondergebracht bij het nieuw te formeren subsidiekader voor
SRGR. De financiële implicaties hiervan worden meegenomen in de Voorjaarsnota.
De uit het Fonds Keuzes en Kansen gesteunde organisaties zijn: IPPF (International
Planned Parenthood Federation, jongeren), Ipas (veilige abortus) en PSI (Population
Services International, social marketing van voorbehoedsmiddelen).
176 47
Kunt u aangeven hoe het komt dat het budget onder punt 3.4 (onderwijs) in eerste instantie
afneemt maar over een aantal jaren weer zal toenemen?
Antwoord van het kabinet:
Het onderwijsbudget op artikel 3.4 (Toename van het aantal professionals en versterking
van hoger- en beroepsonderwijs en het bevorderen van beleidsrelevant onderzoek) wordt
afgebouwd naar EUR 41,3 mln vanaf 2018. De daling in 2017 naar EUR 36,3 mln wordt
veroorzaakt door een gewijzigd betalingsritme waarbij EUR 5 mln is verschoven van
2017 naar 2016 en is technisch van aard.
177 47
Kunt u specificeren hoe concreet uw verwachting is dat in de praktijk 25-26% van de
ODA-middelen via maatschappelijke organisaties betaald zal blijven worden (Kamerstuk
33 625, nr. 77 en uitspraak minister tijdens AO over Subsidiekader maatschappelijke
organisaties van 12 juni jl. (stenogram, blz. 15)), terwijl uit de begroting 2015 (blz. 47)
blijkt dat de uitgaven voor ‘versterkt maatschappelijk middenveld’ verminderen van
452,340 mln. in 2015 via 335,282 mln. in 2016 naar 219 mln. vanaf 2017?
72790bsg-bijlage  57/81

179 Wordt ook artikel 3.4 ‘toename van het aantal professionals en versterking van hoger- en 49
beroepsonderwijsinstellingen; en het bevorderen van beleidsrelevant onderzoek’
opgenomen in een beleidsdoorlichting? Hoe verhoudt uw uitspraak dat artikel 3.4 ‘voor
het huidige kabinet geen prioriteit’ is, zich tot de verplichting in de Regeling Periodiek
Evaluatieonderzoek (RPE) om iedere zeven jaar een beleidsdoorlichting te doen? Behoeft
beleid dat geen prioriteit heeft niet juist geëvalueerd te worden?
Antwoord van het kabinet:
De instrumenten en programma’s die onder artikel 3.4 vallen zijn te divers van aard om op
beleidsdoelstellingniveau een beleidsdoorlichting uit te voeren. Wel zullen de normale
evaluaties op programma- en activiteitenniveau gewoon uitgevoerd worden, zoals de
hoger onderwijsprogramma’s NICHE en NFP en het kennisbeleid. De afbouw van het
basisonderwijs wordt meegenomen in de evaluatie van de exitstrategieën.
180 Is het bedrag voor het Noodhulpfonds waarvoor in de Miljoennota in 2015 570 miljoen 50 51
euro beschikbaar is, flexibel inzetbaar voor de jaren 2014-2017? Waarom staan de
meerjarige uitgaven voor het Noodhulpfonds (volgens de verwachting van de minister 100
miljoen euro in 2014, 170 miljoen euro in 2015 en 150 miljoen euro in 2016 en 2017?)
niet op deze manier verwerkt in de begroting?
Antwoord van het kabinet:
De extra middelen voor noodhulp zijn ter beschikking gesteld in de vorm van een
begrotingsfonds, dat in zijn geheel ten laste van de begroting 2014 wordt gebracht. Met
een dergelijk fonds kunnen de middelen in de jaren 2014-2017 flexibel worden ingezet.
Budget dat in 2014 niet wordt uitgegeven kan worden meegenomen naar latere jaren.
181 Kunt u onderbouwen hoe u bij het Noodhulpfonds komt tot een kasritme van 100 miljoen 50 51
euro, 170 miljoen euro, 150 miljoen euro, 150 miljoen euro voor 2014 – 2017?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord vraag 92.
182 Hoe flexibel is het Noodhulpfonds? Kan met het bedrag voor het Noodhulpfonds 50 51
onbeperkt worden geschoven over de begrotingsjaren 2014-2017 heen?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord vraag 92.
183 Wordt het Noodhulpfonds gefinancierd uit de begroting van Buitenlandse Handel en 50 51
Ontwikkelingssamenwerking? Zo ja, aan welk beleid wordt minder uitgegeven en waar
staat dat op de begroting? Zo nee, waaruit wordt het Noodhulpfonds gefinancierd?
Antwoord van het kabinet:
Nee. De middelen die ter beschikking zijn gesteld voor het Noodhulpfonds zijn in 2014
toegevoegd aan de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking,
uit algemene middelen. Instelling van het Noodhulpfonds leidt dus niet tot verlagingen op
andere onderdelen van de begroting.
184 Verhoogt het Noodhulpfonds de toerekening aan ODA of staat het hier los van? 50 51
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord vraag 93.
72790bsg-bijlage  59/81

189 Welk deel van de 60 miljoen euro die uit het Budget voor Internationale Veiligheid 52
beschikbaar blijft voor Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking is voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking en welk deel is voor Buitenlandse Zaken bestemd?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 88.
190 Onder welke voorwaarde wordt de 60 miljoen euro uit het Budget voor Internationale 52
Veiligheid jaarlijks van Defensie naar Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking overgedragen?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 89.
191 Hoe en door welke minister wordt verantwoording afgelegd over het Budget 52
Internationale Veiligheid, nu dit budget vanuit de begroting van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking wordt overgeheveld naar Defensie en delen bij de
Voorjaarsnota ook weer beschikbaar zullen komen voor de begrotingen van Buitenlandse
Zaken en Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 90.
192 U schrijft “de wereldwijd in te zetten core bijdragen aan internationale bij noodhulp meest 53
betrokken organisaties zijn al wel juridisch vastgelegd.” Kunt u aangeven hoe het komt dat
u in de begroting aangeeft dat de bijdragen juridisch zijn vastgelegd, maar in de brief over
de verdeling van het Relief Fund staat dat de daadwerkelijke uitgaven afhangen van de
uitwerking van de verschillende onderdelen van het fonds en actuele ontwikkelingen?
Antwoord van het kabinet:
De core bijdragen aan noodhulp die juridisch zijn vastgelegd betreffen de jaarlijkse
ongeoormerkte algemene bijdragen aan de VN organisaties OCHA, UNHCR, UNWRA en
WFP, en de bijdragen aan CERF en ICRC. Deze bijdragen komen uit het reguliere
noodhulpbudget. Met de instelling van het Noodhulpfonds worden de bijdragen aan CERF
en ICRC voor de periode 2015-2017 met 15 miljoen euro per jaar verhoogd. Ook wordt in
dezelfde periode een algemene ongeoormerkte bijdrage gegeven aan UNICEF van 15
miljoen euro per jaar. Al deze vrij inzetbare bijdragen stellen hulporganisaties in staat snel
in actie te komen bij nieuwe crises.
De rest van het humanitaire budget en het Noodhulpfonds wordt besteed aan specifieke
crises, afhankelijk van de noden en beschikbaarheid van fondsen.
193 Kunt u aangeven op basis van welke wegingscriteria u medische noodhulp beschikbaar 53
zult stellen? Aan welke criteria dienen (nood)hulporganisaties te voldoen om hiervoor in
aanmerking te komen?
Antwoord van het kabinet:
Nederland geeft zelf geen medische noodhulp in het buitenland, maar steunt organisaties
die medische hulp geven. Aan deze organisaties worden hoge eisen gesteld op het gebied
van kwaliteit en uitvoeringscapaciteit. Nederland ziet erop toe dat de medische hulp die
wordt geboden voorziet in een behoefte in het door een ramp getroffen land of regio. In
het geval van de Ebola crisis ziet Nederland erop toe dat de Nederlandse hulp voorziet in
de behoefte die is vastgesteld door organisaties als de Wereldgezondheidsorganisatie
WHO.
72790bsg-bijlage  61/81

De kosten van het marineschip komen hier nog bij en worden gefinancierd uit non-ODA
middelen op de begroting van BH&OS. De Europese Commissie draagt ook een deel bij
(55% van de transportkosten van goederen vanuit EU-lidstaten).
200 Kunt u een overzicht verschaffen van alle geplande uitgaven in 2015 aan 53
beroepsonderwijs, met een uitsplitsing naar hoger en lager beroepsonderwijs, en eveneens
met een verbijzondering van het agrarisch beroepsonderwijs? Via welke kanalen worden
deze middelen besteed? Hoe is het financiële perspectief voor beroepsonderwijs in de
jaren 2016-2017?
Antwoord van het kabinet:
De geplande uitgaven aan beroepsonderwijs bedragen in 2015 in totaal 85 miljoen euro,
waarvan 60 miljoen euro voor lager beroepsonderwijs. De geplande uitgaven voor
agrarisch beroepsonderwijs in 2015 bedragen 43 miljoen euro.
Deze middelen worden besteed via het maatschappelijk middenveld (o.a. Woord en
Daad/Red een Kind alliantie), publiek private partnershappen (Edukans i.s.m. private
partijen), bilaterale ambassadeprogramma’s (Oeganda en Bangladesh) en
kennisinstellingen (NICHE-programma (Netherlands Initiative for Capacity development
in Higher Education). De intentie is om de financiële bijdrage op hetzelfde niveau te
houden voor de jaren 2016 en 2017.
201 Kunt u aangeven op welke wijze u uitvoering geeft aan de motie-Van der Staaij c.s. 53
(Kamerstuk 33625, nr. 27)? Op welke wijze wordt expertise van Nederlandse
maatschappelijke organisaties en beroepsonderwijsinstellingen daarbij betrokken? Hoe
wordt een goede integratie van dit beroepsonderwijs met het Nederlandse beleid voor
voedselzekerheid en water gewaarborgd?
Antwoord van het kabinet:
In 2013 hebben ruim 80 activiteiten geheel of gedeeltelijk bijgedragen aan ondersteuning
van lager beroepsonderwijs binnen de speerpunten. Bij de uitvoering van deze activiteiten
wordt expertise van Nederlandse maatschappelijke organisaties en instellingen voor
beroepsonderwijs betrokken. Voorbeelden zijn de programma’s van de Woord en Daad/
Red een Kind alliantie binnen het MFS-2; de publiek-private partnerschap tussen
Nederlandse maatschappelijke organisaties en beroepsonderwijsinstellingen binnen het
Learn4Work programma in 5 Afrikaanse landen en een bilateraal programma voor lager
agrarisch beroepsonderwijs in Oeganda uitgevoerd door het ICCO consortium. Lager- en
hoger beroepsonderwijs is een van de randvoorwaarden om de Nederlandse
beleidsdoelstellingen voor voedselzekerheid en water te realiseren. In veel partnerlanden
is de versterking van beroepsonderwijs een wezenlijk onderdeel van het Nederlandse
beleid voor voedselzekerheid en water.
202 In 2011 is door het Ministerie van Buitenlandse Zaken een verkennende studie gedaan 53
naar het vraagstuk van agrarisch beroepsonderwijs. In hoeverre is, mede naar aanleiding
van die studie, verbetering van het aanbod en de kwaliteit van agrarisch beroepsonderwijs
onderdeel geworden van de beleidsdialoog die de Nederlandse ambassades in de
partnerlanden voeren met de relevante vakministeries? Kunnen daarvan voorbeelden
gegeven worden?
Antwoord van het kabinet:
Verbetering van het aanbod en de kwaliteit van agrarisch beroepsonderwijs is, in
samenhang met een verbeterde aansluiting op de arbeidsmarkt, onderdeel geworden van
de beleidsdialoog voor voedselzekerheid die de Nederlandse ambassades in de
partnerlanden voeren met de relevante vakministeries.
72790bsg-bijlage  63/81

206 Als u spreekt over ‘een bijdrage leveren in relevante fora’ in het kader van de hervorming 55
van de multilaterale ontwikkelingsarchitectuur, welke fora bedoelt u dan? En kunt u
toelichten wat de bijdrage zal zijn?
Antwoord van het kabinet:
Nederland zet binnen de Uitvoerende Raden van een groot aantal VN fondsen en
programma's en gespecialiseerde (normerende) VN organisaties actief in op hervorming
van de multilaterale ontwikkelingsarchitectuur. Inzet richt zich op structurele toepassing
van de uitgangspunten van System Wide Coherence, op optreden conform het One UN-
initiatief en op spoedige implementatie van de Quadrennial Comprehensive Policy Review
(QCPR) richtlijn van eind 2012.
Al deze stappen beogen een betere onderlinge coördinatie van beleid en uitvoering om zo
te komen tot een efficiënt opererend en effectief VN-ontwikkelingssysteem.
207 57
Kunt u aangeven welke uitgavenpost u voor de United Nations Industrial Development
Organization (UNIDO) ziet voor de jaren 2016 en verder?
Antwoord van het kabinet:
De uitgavenpost voor de United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)
betreft de verplichte contributie die voortvloeit uit het lidmaatschap van deze
gespecialiseerde VN-instelling. Voor 2014 bedraagt deze contributie EUR 1,741,048.
208 Kunt u de post nog te verdelen in verband met wijzigingen BNP en/of toerekeningen nader 57
uitleggen? Wat voor berekening ligt ten grondslag aan de negatieve bedragen? Waarom
daalt het bedrag met meer dan 100 miljoen euro? Kan de regel als een soort aanvullende
post of lening worden gezien? Betekent het negatieve bedrag dat er een dekking moet
worden gevonden in de komende jaren?
Antwoord van het kabinet:
Het budget voor ontwikkelingssamenwerking blijft gerelateerd aan de ontwikkeling van
het BNP. De BNP-ramingen worden periodiek door het CPB aangepast; het ODA-budget
wordt vervolgens bijgesteld met 0,7% van elke BNP-aanpassing. Deze bijstellingen
worden in eerste instantie ‘geparkeerd’ op subartikel 5.2 en later ingevuld, d.w.z. verdeeld
over de andere artikelen in de begroting. Ondanks de economische groei zijn de BNP-
ramingen nog steeds lager dan verwacht ten tijde van het Regeerakkoord. Om die reden
moeten voor 2014 en 2015 nog BNP-kortingen van resp. EUR 81 mln en EUR 183 mln
worden ingevuld. Omdat het gaat om kortingen, zijn de bedragen negatief. De invulling
van de kortingen wordt gedurende het uitvoeringsjaar bepaald, aan de hand van het tempo
van uitputting op de verschillende begrotingsartikelen. Omdat het jaar 2014 inmiddels
vergevorderd is, is de BNP-korting die nog staat geparkeerd op subartikel 5.2 lager dan in
2015 (immers: hoe later in het jaar, hoe kleiner de mogelijkheid wordt om bij te sturen).
209 57
Voor schuldenverlichting staat voor 2014 48.111 mln. euro gereserveerd en voor 2015
48.667 ml. euro. Kunt u aangeven voor welk(e) landen dit geld gereserveerd staat en of u
verwacht dat het geld ook daadwerkelijk wordt uitgegeven. Wat gebeurt er met het
gereserveerde bedrag voor 2014 wanneer dit niet aan schuldenverlichting gespendeerd zal
worden?
Antwoord van het kabinet:
Zie het antwoord onder 204.
72790bsg-bijlage  65/81

215 Welke programma’s / financiële instrumenten worden gekort als het gaat om 60
marktontwikkeling, duurzame voedsel en ruraal ondernemerschap versterking?
Antwoord van het kabinet:
Zie het antwoord op vraag 85.
216 In welke landen worden de waterprogramma’s gekort? 60
Antwoord van het kabinet:
Het totaal budget voor het artikel ‘Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water’ is
gekort, maar alleen voor voedselzekerheid en duurzame ontwikkeling (milieu en klimaat)
en niet voor water. Er vinden echter wel verschuivingen plaats tussen landenbudgetten en
het budget voor drinkwater en sanitatie en waterbeheer.
217 60 61
Wat zijn de beleidsmatige en financiële gevolgen van de verlaging van het budget voor
versterkt privaat ondernemerschap? (artikel 1 ‘Duurzame handel en investeringen’)
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 118.
218 Wat zijn de beleidsmatige en financiële gevolgen van de verlaging van het budget voor 60 61
marktontwikkeling, duurzame voedselproductie en het versterken van het ruraal
ondernemerschap en voor een verlaging van het budget voor de Landenprogramma’s voor
integraal waterbeheer en drinkwater en sanitatie (artikel 2 ‘Duurzame ontwikkeling,
voedselzekerheid en water’)?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 149.
219 Waarom wordt op artikel 5 'versterkte kaders' in 2016 en 2018 minder uitgegeven, terwijl 62
in 2014, 2015 en 2017 juist meer wordt uitgegeven? Waarom geeft de begroting geen
verdere toelichting over de oorzaak van het verloop van deze meerjarige reeks, en over de
oorzaak van de stijging van de uitgaven op dit artikel?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord vraag 81.
220 In hoeverre blijven het OS-budget en de ODA-uitgaven gekoppeld aan de norm van 0,7% 62
BNP? Welke gevolgen heeft de nieuwe rekenmethode van de EU als het gaat om het BNI?
Antwoord van het kabinet:
Het budget voor ontwikkelingssamenwerking blijft gerelateerd aan de ontwikkeling van
het BNP. De BNP-ramingen worden periodiek door het CPB aangepast; het ODA-budget
wordt vervolgens bijgesteld met 0,7% van elke BNP-aanpassing. Een uitzondering wordt
hierbij gemaakt voor de gevolgen van de invoering van de nieuwe BNP-definitie
(ESA2010). Deze heeft geen gevolgen voor de omvang van het ODA-budget. Wel zijn
extra middelen beschikbaar gesteld door het kabinet voor noodhulp (EUR 570 mln tot en
met 2017).
72790bsg-bijlage  67/81

224 Kunt u aangeven welke aanknopingspunten de Child Rights and Business Principles voor 70
Nederland kunnen bieden? Bent u van zin om deze principles expliciet te betrekken bij de
uitvoering van het Nationaal Actieplan bedrijfsleven en mensenrechten?
Antwoord van het kabinet:
Zie het antwoord op vraag 55.
225 Hoeveel budget trekt u volgend jaar uit voor het verbeteren van kinderrechten? Via welke 70
kanalen loopt dit en hoeveel is hiervan al juridisch verplicht?
Antwoord van het kabinet:
In 2014 heeft Nederland een bedrag van EUR 277 miljoen begroot voor bestedingen ten
8
gunste van kinderrechten. Dit bedrag omvat zowel programma’s die zich volledig richten
op kinderrechten, als programma’s die deels bijdragen aan het verbeteren van de positie
van kinderen. Voor 2015 is het beeld op gebied van bestedingen aan kinderrechten in
grote lijnen vergelijkbaar met 2014.
226 Kunt u aangeven wanneer Nederland de Optional Protocol to the Convention on the 70
Rights of the Child on a Communications Procedure (OP3) gaat ratificeren?
Antwoord van het kabinet:
Het proces van standpuntbepaling over het Derde Facultatieve Protocol bij het
Kinderrechtenverdrag door het kabinet is nog gaande.
227 Kunt u aangeven of, en zo ja, op welke wijze Nederland betrokken is bij de ontwikkeling 70
van de UN General Comment on Public Spending to Realize Children’s Rights?
Antwoord van het kabinet:
General Comments over de interpretatie van mensenrechtenverdragen worden opgesteld
door de betreffende verdragscomités, in dit geval het Kinderrechtencomité. Het comité
gaat in bepaalde gevallen de dialoog aan met statenpartijen.
228 Kunt u aangeven of, en zo ja, op welke wijze Nederland betrokken is bij de jaarlijkse 70
bijeenkomst van de VN-Mensenrechtenraad over kinderrechten die in maart 2015 zal
worden gehouden met als titel “Towards Better Investment in the Rights of the Child”?
Antwoord van het kabinet:
Nederland neemt in EU-verband deel aan de bijeenkomst van de VN-Mensenrechtenraad
over kinderrechten.
229 Op welke wijze gaat u zich in 2015 inzetten voor de uitvoering van de Lucens Guidelines? 70
Antwoord van het kabinet:
De Global Coalition to Protect Education from Attack (GCPEA) is een
samenwerkingsverband van ngo’s en VN-organisaties ter bescherming van onderwijs in
conflictsituaties. In 2012 heeft deze coalitie het initiatief genomen om richtlijnen op te
stellen over de bescherming van scholen en universiteiten tegen militair gebruik in
gewapende conflicten. Dit heeft in 2013 geleid tot de totstandkoming van een eerste versie
van de «Lucens Guidelines». Het voornemen van de GCPEA is om de richtlijnen af te
ronden op basis van een brede consultatie.
8
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2014/03/28/kamerbrief-toezegging-over-
de-bestedingen-voor-kinderrechten.html
72790bsg-bijlage  69/81

233 Waarom zijn de maandoverzichten wapenexport voor het jaar 2013 nog niet naar de 73
Kamer gestuurd?
Antwoord van het kabinet:
Zie antwoord op vraag 231.
234 Wat is uw definitie van climate smart agriculture, en aan welke criteria moet landbouw 75
voldoen om in aanmerking te komen voor het dragen van deze naam?
Antwoord van het kabinet:
Landbouw is ‘climate smart’ als het hoog productief is en tegelijk bijdraagt aan
aanpassing aan klimaatverandering en het terugdringen van de uitstoot van
broeikasgassen. Criteria hiervoor zijn productiviteit, klimaatweerbaarheid en
klimaatmitigatie. ‘Climate smart agriculture’ voldoet in principe aan alle drie criteria (zgn.
'triple win'). Echter, in geval van duurzame intensivering van de kleinschalige landbouw in
ontwikkelingslanden worden op de eerste plaats productiviteit en klimaatweerbaarheid als
criteria gehanteerd. Mitigatie is in dat geval meestal wel een bij-effect van
landbouwontwikkeling.
235 U hebt toegezegd de Kamer in deze begroting te informeren over de stand van zaken met 77
betrekking tot de drie landen waarbij sprake is van problemen bij de uitfasering
(Nicaragua, Bolivia, Tanzania). Kunt u bevestigen dat dit niet is gedaan? Kunt u deze
informatie alsnog geven?
Antwoord van het kabinet:
Tijdens het Algemeen Overleg van 27 maart 2014 (over de MJSP’s 2014-2017, de
uitfasering van bilaterale ontwikkelingssamenwerking en de Nederlandse ondersteuning
van politievrouwen in fragiele staten) is de toezegging gedaan dat bij de
begrotingsbehandeling Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor het jaar
2015 de Tweede Kamer geïnformeerd zal worden over de laatste stand van zaken met
betrekking tot de drie landen waarbij sprake is van problemen bij de uitfasering
(Nicaragua, Bolivia, Tanzania).
De Tweede Kamer is over het Nederlandse uitfaseringsbeleid in voormalige OS-
9
partnerlanden jaarlijks, in meerdere Kamerbrieven, geïnformeerd . Nederland heeft een
verantwoord exit-beleid heeft gevoerd, maar in een aantal gevallen kon de overdracht niet
gewaarborgd worden. In Tanzania bleek het lastig om een aantal OS-programma’s over te
dragen aan andere donoren, mede door het feit dat veel donoren tegelijk uitfaseerden.
Met het oog op een zorgvuldige uitfasering, is de looptijd van een aantal activiteiten
verlengd tot begin 2014, waarmee terugtrekking zoveel mogelijk samenviel met een
nieuwe planningsperiode van andere donoren, NGO’s, private sector en lokale overheid.
Tanzaniaanse autoriteiten besteden veel aandacht aan het betrekken van nieuwe donoren
zoals bijvoorbeeld in de gezondheidssector met het Big Results Now programma.
Voor Bolivia is in 2014, conform plan, sprake van afronding van de programma’s op
gebied van onderwijs en water. Voor het waterprogramma is continuïteit geborgd door
extra aandacht voor de opleiding van Boliviaanse medewerkers gedurende de looptijd van
het programma. Het emancipatiefonds heeft nog een looptijd tot eind 2016 en verloopt
volgens plan. Voor onderwijs is geen uitzicht op financiering van andere donoren en
financiering vindt plaats met verhoogde eigen middelen van de overheid.
9
Kamerstukken 32 605, nrs. 59, 60, 63, 115 en 134.
72790bsg-bijlage  71/81

Bijlage bij vraag 8:
Overzicht van NGO’s die vanuit het departement subsidies uit ODA-middelen hebben
ontvangen in 2013 en 2014
ACCESS FACILITY  D
ACET-AFRICAN CENTER FOR ECONOMIC TRANSFORMATION D
AERAS GLOBAL TB VACCINE FOUNDATION D
AFRICAN DIASPORA POLICY CENTRE D
AFRICAN MEDICAL AND RESEARCH FOUNDATION (AMREF) D
AFRICAN TECHNOLOGY POLICY STUDIES NETWORK (ATPS) D
AFRIKA STUDIECENTRUM (ASC)  D
AGRICORD D
AGRI-PROFOCUS  D
AGRITERRA D
AIDSPAN  D
ALKARAMA D
APT - ASSOCIATION FOR THE PREVENTION OF TORTURE D
AQUA FOR ALL D
ARTSEN ZONDER GRENZEN / MEDECINS SANS FRONTIERS D
ASIA-EUROPE FOUNDATION D
ASIAN DEVELOPMENT BANK - ADB D
ATRIA KENNISINSTITUUT VOOR EMANCIPATIE EN VROUWENGESCHIEDENIS D
AWEPA  D
AWID - ASS. FOR WOMEN'S RIGHTS IN DEVELOPMENT D
BIOVERSITY INTERNATIONAL  D
BIRN - BALKAN INVESTIGATIVE REPORTING NETWORK D
BSR BUSINESS FOR SOCIAL RESPONSIBILITY D
CECC - COORDINACION EDUCATIVA Y CULTURAL CENTROAMERICANA D
CEGESTI D
CENTER FOR CIVILIANS IN CONFLICT D
CENTRE FOR HUMANITARIAN DIALOGUE D
CLEAN CLOTHES CAMPAIGN D
CNV  D
COC NEDERLAND D
COMMISSIE VOOR DE M.E.R D
CONSTRUCTION SECTOR TRANSPARENCY INITIATIVE D
DAN CHURCH AID (DCA) D
DANCE4LIFE INTERNATIONAL D
DANISH REFUGEE COUNCIL D
DECP - DUTCH EMPLOYERS COOPERATION PROGRAMME D
DEFENCE FOR CHILDREN INTERNATIONAL D
72790bsg-bijlage  73/81

INTERNATIONAL HIV/AIDS ALLIANCE D
INTERNATIONAL JUSTICE PROJECT (I.J.P.) D
INTERNATIONAL PARTNERSHIP MICROBICIDES - IPM D
INTERNATIONAL PEACEBUILDING ALLIANCE-INTERPEACE D
INTERNATIONAL RESEARCH AND EXCHANGES BOARD INC. D
INTERNEWS EUROPE D
IPAS  D
IPPF - INTERNATIONAL PLANNED PARENTHOOD FEDERATION D
IRC (INTERNAT WATER & SANITATION CENTRE D
ISHR - INT.SERVICE HUMAN RIGHTS/SERVICE INT. DES DROITS DE L'HOMME D
IUCN THE WORLD CONSERVATION UNION D
JONGENS VAN DE WIT D
KONINKLIJK INSTITUUT VOOR DE TROPEN D
LANDBOUW ECONOMISCH INSTITUUT (LEI) D
LANDELIJKE VERENIGING VAN WERELDWINKELS D
LEIDEN MODEL UNITED NATIONS (LEIDEN MUN) D
MAG - THE MINES ADVISORY GROUP D
MARTIN ENNALS FOUNDATION D
MEDISCH COMITE NEDERLAND-VIETNAM(MCNV) D
MEFMI D
MOVIES THAT MATTER D
MRG (MINORITY RIGHTS GROUP INTERNATIONAL) D
MUSAWA  D
MVO NEDERLAND D
NATIONALE JEUGDRAAD  D
NEDERLANDS JURISTEN COMITE MENSENRECHTEN NJCM D
NEDERLANDSE VERENIGING VOOR DE VERENIGDE NATIES D
NEDERLANDSE VROUWEN RAAD - NVR D
NETWORK OF AFRICAN SCIENCE ACADEMIES (NASAC) D
NEW YORK UNIVERSITY D
NORWEGIAN REFUGEE COUNCIL  D
ODI - OVERSEAS DEVELOPMENT INSTITUTE D
OMCT - WORLD ORG. AGAINST TORTURE D
ORGANIZATION OF WOMEN'S FREEDOM IN IRAQ D
OXFAM  D
OXFAM NOVIB D
PATH-PROGRAM FOR APPROPRIATE TECHNOLOGY IN HEALTH D
PAX D
PEACE PARKS FOUNDATION (PFF) D
PENAL REFORM INTERNATIONAL (PRI) D
PHYSICIANS FOR HUMAN RIGHTS D
72790bsg-bijlage  75/81

STICHTING PRINS CLAUS FONDS D
STICHTING RADIO NEDERLAND WERELD OMROEP D
STICHTING SPARK  D
STICHTING SUNDJATA D
STICHTING THE NUHANOVIC FOUNDATION CENTER FOR WAR REPARATIONS D
STICHTING UNITED NETHERLANDS D
STICHTING VLUCHTELING  D
STICHTING VROUWENORGANISATIE NEDERLAND-DARFUR D
STICHTING WASTE  D
STUDENTSKE FORUM 2000/NADACE FORUM 2000 D
SUSTAINABLE MINING FOUNDATION D
TEARFUND D
TERRE DES HOMMES D
THE ALAN GUTTMACHER INSTITUTE D
THE HAGUE PROCESS ON REFUGEES AND MIGRATION D
THE HALO TRUST D
THE RIGHTS PRACTICE  D
TRADEMARK EAST AFRICA LTD D
TRANSPARENCY INTERNATIONAL D
TROPENBOS INTERNATIONAL TBI D
UNISCA - UN INTERNAT. STUDENT CONFERENCE AMSTERDAM D
UNIVERSITEIT MAASTRICHT D
UNIVERSITEIT UTRECHT  D
UNIVERSITY OF OXFORD D
VROUWEN VOOR VREDE  D
VSO - VOLUNTARY SERVICE OVERSEAS D
WAR CHILD  D
WATERLEX INTERNATIONAL D
WERELDFOUNDATION  D
WO=MEN DUTCH GENDER PLATFORM D
WOMEN'S REFUGEE COMMISSION D
WORLD ECONOMIC FORUM D
WORLD FEDERATION OF SCIENCE JOURNALISTS (WFSJ) D
WORLD RESOURCES INSTITUTE D
WORLD VISION  D
WPF (WORLD POPULATION FOUNDATION) D
ABVAKABO FNV D,
P
AEGIS TRUST RWANDA P
ASOCIATIA ACCEPT  P
BBC P
72790bsg-bijlage  77/81

SENSE NEWS AGENCY P
SHO -SAMENWERKENDE HULPORGANISATIES P
SPARK P
STAKEHOLDER DEMOCRACY NETWORK SDN P
STICHTING AFRICAN ARCHITECTURE MATTERS P
STICHTING ASSISTANCE INTERNATIONAL P
STICHTING CMC MENSEN MET EEN MISSIE P
STICHTING DELTARES  P
STICHTING DLO P
STICHTING H2O PARTNERS SUMATRA P
STICHTING OUTREACH SUPPORT MINISTRIES P
STOP AIDS NOW  P
TEXT TO CHANGE P
THE ARAB HUMAN RIGHTS FUND STICHTING P
UNIVERSITEIT LEIDEN P
UNIVERSITEIT NYENRODE  P
UNIVERSITEIT TWENTE P
UNIVERSITY OF ESSEX  P
VAN ABBE MUSEUM P
VRIJE UNIVERSITEIT AMSTERDAM (VUA) P
WAGENINGEN INTERNATIONAL P
WAGENINGEN UNIVERSITEIT  P
WARTRAUMA FOUNDATION P
WORLD PRESS PHOTO  P
ZOA VLUCHTELINGENZORG P
Abvakabo FNV ontving ook subsidie vanuit het postennetwerk.
Overzicht van NGO’s die vanuit de posten subsidies uit ODA-middelen hebben ontvangen
in 2013 en 2014
Organisatienaam
Aegis Trust Rwanda
Asociatia Accept
Bbc
Belloni Concepts
Bialoruskie Centrum Informacyjne Sp Z.O.O.
Bridging The Gulf
Care International
Conciliation Resources
Eiti-Extractive Industries Transparency Initiative
European-Egyption Contemporary Music Society
72790bsg-bijlage  79/81

Stichting Deltares
Stichting Dlo
Stichting H2o Partners Sumatra
Stichting Outreach Support Ministries
Stop Aids Now
Text To Change
The Arab Human Rights Fund Stichting
Universiteit Leiden
Universiteit Nyenrode
Universiteit Twente
University Of Essex
Van Abbe Museum
Vrije Universiteit Amsterdam (Vua)
Wageningen International
Wageningen Universiteit
Wartrauma Foundation
World Press Photo
Zoa Vluchtelingenzorg
72790bsg-bijlage  81/81

