 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag  
Directie Financiële 
 
Markten 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Korte Voorhout 7 
Postbus 20018 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
2019-0000087696 
 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
  
1. Samenvatting rapport PwC 
Datum 3 juni 2019 
Betreft Stand van zaken bancaire dienstverlening BES-eilanden en 
aanbieding samenvatting PwC-rapport 
  
 
Geachte voorzitter, 
 De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft 
toegezegd uw Kamer te informeren over de mogelijkheden voor verbetering van 
de dienstverlening ten aanzien van bankieren op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
1
 
(BES-eilanden). Als achtergrond bied ik uw Kamer de samenvatting aan van het 
rapport van PricewaterhouseCoopers (PwC) dat het resultaat is van het onderzoek 
naar de mogelijkheden om een minimumaanbod aan bancaire diensten op de 
BES-eilanden te waarborgen en tegelijk het toezicht te versterken. Dit rapport 
biedt nuttige inzichten waarover ik met lokale partijen in gesprek ga. Het doel 
van deze gesprekken en eerder genomen maatregelen is het borgen van goede 
en toegankelijke financiële dienstverlening op de BES-eilanden. Omdat dit de 
economische groei en de werkgelegenheid op de eilanden stimuleert en 
nadrukkelijk ook omdat het positieve effecten heeft op de sociale ontwikkeling en 
de zelfontplooiing van de inwoners van de eilanden. 
 
Bancaire diensten, betalingsverkeer en toezicht 
Het functioneren van de bancaire dienstverlening, het betalingsverkeer en het 
2
prudentieel toezicht op de BES is al langer een punt van aandacht. 
 
In de eerste plaats staat de continuïteit van de bancaire dienstverlening op de 
BES door de beperkte schaal en het insulaire karakter onder druk. Banken hebben 
moeite hun dienstverlening winstgevend aan te bieden. Dit geldt in het bijzonder 
voor Sint Eustatius en Saba: op die eilanden is per eiland nog maar één bank via 
3
een bijkantoor actief. Deze situatie roept de vraag op wat het gewenste 
minimumniveau is van dienstverlening. 
 
Verder functioneert het elektronisch betalingsverkeer op de BES-eilanden en 
tussen de BES en Europees-Nederland slecht. Onder meer doordat de betaal- en 
spaarcultuur op de BES sterk gericht is op contant geld en de innovatie 
                                                
1
 Toezegging gedaan tijdens Algemeen overleg Sint Eustatius van 27 september 2018. 
2
 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2015-2016, nr. 3392; Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2015-
2016, nr. 3409; Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2016-2017, nr. 239; Aanhangsel Handelingen, 
vergaderjaar 2017-2018, nr. 3005. 
3
 Op Bonaire zijn volgens het Register financiële markten BES van DNB op dit moment één bank (MCB) en vijf 
bijkantoren gevestigd. Op Saba sloot het bijkantoor van Windward Islands Bank (WIB) eind 2016 haar deuren en 
is alleen nog de Royal Bank of Canada (RBC) actief. Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2015-2016, nr. 3559. 
 Pagina 1 van 3 

 
PwC heeft verschillende scenario’s onderzocht op haalbaarheid, kosten en risico’s, 
Directie Financiële 
Markten 
waaronder het invoeren van een zogenoemde ‘zeteleis’ voor aanbieders van 
bancaire diensten op de BES. Daarbij wordt het voor deze partijen verplicht een  
Ons kenmerk 
statutaire zetel te hebben op de BES-eilanden, met als gevolg dat zij onder direct 
2019-0000087696 
toezicht van DNB zouden komen te staan. Bijkantoren zouden in dat scenario 
moeten verzelfstandigen met een eigen bestuur en eigen kapitaal. Dit zou kunnen 
leiden tot extra lasten waardoor het te behalen rendement voor banken op de 
BES verder onder druk komt te staan. Een eenzijdige invoering van een zeteleis, 
zonder een verbetering van het aanbod, lijkt daarmee niet opportuun. 
 
PwC heeft ook andere instrumenten onderzocht die de Nederlandse overheid kan 
inzetten om het minimumaanbod duurzaam te garanderen, al dan niet naast 
versterkt toezicht door een zeteleis. Hiertoe behoren het financieel faciliteren door 
bijvoorbeeld een subsidie of concessie, het van overheidswege zelf leveren van 
het minimumaanbod aan bankdiensten en het zoveel mogelijk digitaal aanbieden 
hiervan. Het rapport bevat bedrijfsvertrouwelijke en concurrentiegevoelige 
informatie en kan daarom niet in zijn geheel openbaar worden gemaakt. Om u zo 
goed mogelijk te informeren, is een samenvatting van het rapport bijgevoegd 
zonder de bedrijfsvertrouwelijke en concurrentiegevoelige informatie. 
 
Vervolg 
Het PWC-rapport heeft verschillende scenario’s opgeleverd die tot een verbetering 
van de bancaire dienstverlening kunnen leiden en tot meer zekerheid over de 
stabiliteit van de financiële instellingen op de BES-eilanden. Tegelijk maakt het 
onderzoek duidelijk dat het om ingrijpende maatregelen gaat, voor de BES-
eilanden, de inwoners en de dienstverleners. Ik zal de bevindingen daarom 
bespreken met lokale partijen. Hierbij betrek ik ook de ontwikkelingen bij de 
CBCS. De Raad van Commissarissen van de CBCS heeft mij gemeld dat recent 
een nieuwe CBCS-president is voorgedragen die naar verwachting op korte 
termijn kan worden benoemd. Hiermee wordt naar mijn verwachting een 
belangrijke stap gezet in het verbeteren van het functioneren van de CBCS, dat 
uiteindelijk zijn weerslag kan hebben op de kwaliteit van het prudentieel toezicht 
op de BES-eilanden.  
 
Een belangrijk aspect in de gesprekken met lokale partijen is het elektronisch 
betalingsverkeer, omdat juist innovaties en digitale mogelijkheden kansen biedt 
voor inwoners om toegang te hebben tot het betalingsverkeer. In de Werkgroep 
Betalingsverkeer Caribisch-Nederland worden signalen over het functioneren van 
het elektronisch betalingsverkeer besproken. Deze komen vooral van inwoners en 
ondernemers op de BES en gaan bijvoorbeeld over hoge kosten voor girale 
transacties, hoge rentes voor krediet en beperkte mogelijkheden tot online 
bankieren en betalen. Voor zover deze signalen niet al door lokale partijen en 
autoriteiten worden opgepakt, beoordeel ik per geval op welke manier de 
overheid een bijdrage kan leveren. Ik werk hierbij nauw samen met lokale 
partijen en autoriteiten, met mijn ambtsgenoten van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en van Economische Zaken en Klimaat en met DNB en de 
Autoriteit Financiële Markten. Ik informeer uw Kamer eind dit jaar over de 
voortgang. 
Hoogachtend, 
de minister van Financiën, 
 
W.B. Hoekstra 
 Pagina 3 van 3 

