 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naar een actief aandeelhouderschap 
 
 
 
 
Onderzoek naar de structuur en werking van overheidsbedrijven op Bonaire  
   
crmLiNK Keizersgracht 590 
info@crmlink.nl  1017 EN Amsterdam  
www.crmlink.nl + 31 20 664 7721 
 
  

 
 
VOORWOORD 
 
Voor u ligt het eindrapport van het ‘Onderzoek overheidsbedrijven Bonaire’. Het rapport is opgesteld 
in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De opdracht was 
onderzoek te doen naar de werking en de structuur van vennootschappen en stichtingen van het 
Openbaar Lichaam Bonaire met als focus good corporate governance.  
 
De afgelopen vier maanden hebben wij met plezier gewerkt aan dit onderzoek en daarbij vele mensen 
gesproken op Bonaire, Curaçao en in Nederland.  
 
Wij bedanken iedereen die bereid is geweest ons te woord te staan om meningen en inzichten met 
ons te delen. Mede dankzij uw inbreng en alle informatie die u aan ons heeft verstrekt, hebben we in 
korte tijd een goed beeld kunnen krijgen van hoe het is gesteld met good corporate governance bij de 
overheidsentiteiten op Bonaire.  
 
Het eindrapport beschrijft onze bevindingen uit het onderzoek. Naar aanleiding van hetgeen we 
hebben geconstateerd doen we een aantal voorstellen en aanbevelingen. Daarnaast hebben we een 
aantal tools ontwikkeld die kunnen worden gezien als governance hulpinstrumenten. Wij hopen met 
dit alles het Openbaar Lichaam Bonaire te ondersteunen in zijn taak als aandeelhouder zodat deze 
taak nog beter, efficiënter, transparanter en op een verantwoordelijke manier kan worden vervuld.  
 
Wij wensen u veel leesplezier! 
 
Namens het onderzoeksteam, 
 
Drs. Carla Aalse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 
 

 
 
INHOUDSOPGAVE 
                     
VOORWOORD           2 
 
LEESWIJZER           3 
 
SAMENVATTING: BEVINDINGEN EN AANBEVELINGEN      7 
Bevindingen          7 
Aanbevelingen          12 
 
1. INLEIDING           18 
1.1 Aanleiding          18 
1.2 Omschrijving van de opdracht       18 
1.3 Afbakening van het onderzoek       20 
1.4 Wijze van uitvoering         21 
 
2. HUIDIGE SITUATIE          24 
2.1 Juridische kaders: wetten en de Code      24 
2.2 De rol van de rechtspersonen, bestuurlijke organen en andere stakeholders  26      
2.3 Besturing van de overheidsentiteiten      27 
2.4 De financiële positie van de overheidsentiteiten     31 
2.5 Naleving van wettelijke kaders en de Code      36 
 
3. NAAR EEN VERBETERD DEELNEMINGENBELEID      41 
3.1 Afwegingskader         41 
3.2 Actief aandeelhouderschap en deelnemingenbeheer     42 
3.3 Aanpassing van juridische kaders en de rol van bestuurlijke organen   43 
3.4 Kader van de financiële verhouding tussen het OLB en zijn deelnemingen  43       
3.5 Toezicht, advies en permanente educatie      44 
3.6 Governance hulpinstrumenten       44 
   a. Model afwegingskader en besluitvorming      45 
   b. Sturingsinstrument Rijksoverheid       47 
   c. Compliance check ten behoeve van borging wet- en regelgeving   54 
   d. Raamwerk aandeelhoudersstrategie       56 
   e. Algemeen kader dividend- en uitkeringenbeleid OLB     60 
   f. Protocol periodieke verantwoording intern toezicht     64 
   g. Voorstel externe toezicht- en adviesstructuur voor waarborgen good governance  68 
   h. Richtlijnen (permanente) educatie corporate governance    72 
- 4 - 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 
 

 
 
14. Van enkele door het bestuurscollege aangemerkte stichtingen geldt dat ze niet of niet 
langer kunnen worden aangemerkt als een stichting die onder de toepassing van de Code 
valt. Dat zijn: 
• De Stichting Kadaster & Hypotheekwezen: vanaf de oprichting is het de minister 
geweest die de leden van de Raad van Commissarissen (RvC) benoemt en de 
bevoegdheid heeft om de statuten te wijzigen;  
• Fundashon Cas Bonairiano (FCB): bij de laatste wijziging van de statuten is ingevoerd 
dat de RvC zelf zijn eigen nieuwe leden benoemt; het is niet langer het OLB die dit 
doet. Het bestuurscollege heeft ook geen bevoegdheid meer om de statuten te 
wijzigen. 
Niettemin hebben wij Kadaster en FCB in het onderzoek betrokken, gegeven de afspraken 
die bij aanvang van het onderzoek met de opdrachtgever zijn gemaakt. 
15. Naast de actieve overheidsvennootschappen en -stichtingen is er sprake van een 11-tal 
inactieve vennootschappen en stichtingen. 
16. De Code Corporate Governance Bonaire is in een aantal opzichten gedateerd. De Code 
stamt uit 2009 en is geënt op de Nederlandse code voor beursgenoteerde bedrijven, de 
code-Tabaksblat van 2004. Intussen is de Nederlandse code verder ontwikkeld, rekening 
houdend met internationale trends, nieuwe inzichten en opgedane praktijkervaringen. In 
2016 is de nieuwste versie uitgebracht.  
17. Veel van onze gesprekspartners vinden dat er een grote afstand is tussen de overheid 
enerzijds en de vennootschappen en stichtingen anderzijds. 
18. De statuten van de meeste entiteiten zijn verouderd. 
19. Een algemene conclusie van het onderzoek is dat bij veel van de entiteiten de governance 
niet in overeenstemming is met de code en/of de statuten. De geconstateerde afwijkingen 
betreffen in hoofdzaak één of meer van de volgende zaken: 
• Er is geen toezichthoudend orgaan; 
• Er is geen (volledig) bestuur; 
• Er worden geen aandeelhoudersvergaderingen gehouden; 
• Het aantal leden van het toezichthoudend orgaan is niet in overeenstemming met het 
in de statuten genoemde aantal; 
• Het ontbreken van strategische plannen en jaarplannen, het niet tijdig opmaken, doen 
controleren en/of vaststellen van de jaarrekening. 
• Er wordt in de meeste gevallen niet gerapporteerd over de uitvoering van de Code. 
20. Van de onderzochte vennootschappen en stichtingen passen 12 van de 14 het Raad van 
Commissarissen-model toe. Fundashon Wega di Number (FWdN) en de Stichting Beheer 
Kompleho Deportivo Bonaire hebben alleen een bestuur en geen Raad van Commissarissen. 
21. Sommige gesprekspartners stellen dat er sprake is van een tekort aan gekwalificeerde 
commissarissen. Veel betrokkenen ervaren het als een probleem dat op Bonaire de vijver 
van gekwalificeerde mensen waaruit toezichthouders voor de vennootschappen en 
stichtingen moeten worden gerekruteerd, klein is. Bovendien ervaren zij het als een 
probleem dat benoemingsprocedures traag verlopen of niet worden afgemaakt.  
22. Bij het overgrote deel van de entiteiten ligt de selectie van leden van de Raad van 
Commissarissen bij het bestuurscollege. Hetzelfde geldt voor de selectie van bestuursleden 
van Fundashon Wega di Number en de Stichting Beheer Kompleho Deportivo Bonaire.  
23. Alle vennootschappen en stichtingen hanteren bij de benoeming van RvC-leden een 
profielschets. De profielschets is echter in de meeste gevallen niet formeel door de 
algemene vergadering van aandeelhouders (AVA) dan wel het bestuurscollege vastgesteld. 
- 8 - 
 

 
 
38. In alle onderzochte vennootschappen is er slechts één aandeelhouder, het OLB; het OLB is 
hetzij direct aandeelhouder (BHM, WEB, Bonaire International Airport ofwel BIA, en OTB) 
dan wel indirect (via BHM). 
39. In een beperkt aantal gevallen hebben stakeholders een functie in de governance van een 
rechtspersoon, te weten in het toezichtsorgaan. Dat is het geval bij de Stichting Openbaar 
Onderwijs (ouders), Fundashon Cas Bonairiano (huurdersbelangenvereniging) en WEB 
(ministeries van Economische Zaken en Klimaat en Infrastructuur en Waterstaat). 
40. Opmerkelijk is dat de wettelijke basis voor een verplichte toepassing voor de Code door de 
overheidsvennootschappen en -stichtingen ontbreekt, ondanks dat deze bij 
eilandsverordening (2009) is vastgesteld. De in de Code beoogde wijziging van de diverse 
statuten heeft namelijk in het merendeel van de gevallen niet plaatsgevonden. 
41. Volgens de Code dienen het bestuur en de RvC in het jaarverslag te vermelden in hoeverre 
zij de bepalingen van de Code hebben opgevolgd. Er dient aan de externe accountant te 
worden verzocht om de juistheid van de corporate governance rapportage te onderzoeken. 
In het jaarverslag wordt dan tevens een mededeling gedaan van de uitkomsten van dit 
onderzoek. De meerderheid van de entiteiten rapporteert hierover echter niet in het 
jaarverslag. 
42. Een aantal entiteiten houdt geen website aan met actuele informatie over bijvoorbeeld de 
bestuurs- en RvC-samenstelling, statuten, relevante regelgeving, enz. Voorts worden 
wijzigingen in de bestuurs- en RvC-samenstelling niet altijd tijdig en accuraat aan de KvK 
doorgegeven. 
 
Bevindingen met betrekking tot de financiële positie van bedrijven 
43. Een scan van de financiële positie van de meeste entiteiten levert een aantal bijzonderheden 
op. Opmerkingen over specifieke vennootschappen hebben wij separaat aan het 
bestuurscollege doorgegeven. Bijzonderheden worden hier niet genoemd om het 
bedrijfsbelang van deze vennootschappen niet te schaden.  
44. Van de 14 entiteiten die binnen dit onderzoek vielen waren van de jaarrekeningen van 2015 
t/m 2018 (totaal 56) 51 beschikbaar (met name die van OTB ontbreken nog). Slechts 30 van 
deze 51 jaarrekeningen zijn gecontroleerd. 
45. OLB heeft geen normen ontwikkeld dan wel vastgesteld ter beoordeling van de financiële 
positie van haar deelnemingen. 
46. Gebleken is dat de entiteiten relatief veel eigen vermogen hebben.  
47. De 13 entiteiten waarvan de cijfers zijn onderzocht hebben gezamenlijk een totaal 
geïnvesteerd vermogen van ruim 195 miljoen US dollar (per eind 2018). 
48. Het onderzoeksteam heeft de financiële positie van vooralsnog 13 van de 14 entiteiten 
geëvalueerd op basis van de liquiditeitspositie, de solvabiliteit en de rentabiliteit. 
49. Voor wat betreft de liquiditeits- en solvabiliteitsposities scoren de meeste entiteiten redelijk 
tot goed. 
50. Voor wat betreft de rentabiliteit, tonen 6 van de onderzochte 13 entiteiten een positieve 
ontwikkeling. 
 
 
 
 
 
- 10 - 
 

 
 
II. Aanbevelingen 
 
Algemeen 
1. Het OLB dient er zorg voor te dragen dat alle inactieve vennootschappen en stichtingen 
binnen 12 maanden zijn ontbonden en geliquideerd. 
 
Aanbevelingen over het wettelijk kader 
2. Het toezicht van de minister op de deelnemingen dient te voldoen aan de beginselen van 
behoorlijk bestuur.  
3. Van de minister mag worden verlangd dat hij dit toezicht baseert op een beleidskader, dat in 
de vorm van een ministeriële beschikking kan worden gegoten. Voorts mag van de minister 
worden verlangd dat hij jaarlijks verslag doet van de uitoefening van zijn bevoegdheden.  
4. De rechtstreekse aanwijzingsbevoegdheid van de minister aan bestuurders en commissarissen 
in vennootschappen dient te worden herzien, zodanig dat deze binnen een systeem van good 
governance past. Wij doen een voorstel tekstwijziging artikel 9 lid 8 van de wet FinBES. 
5. Als alternatief voor het ministeriële toezicht kan worden gekozen voor toezicht door een 
onafhankelijke externe instantie. De Stichting Bureau Toezicht en Normering 
Overheidsidentiteiten (SBTNO) op Curaçao kan als voorbeeld dienen. 
 
Aanbevelingen over de Code Corporate Governance Bonaire 
6. Het bestuurscollege dient onmiddellijk over te gaan tot wijziging van alle relevante statuten, 
zodat de Code voor elke entiteit verplicht van toepassing is.  
7. Daarnaast dienen de statuten van de vennootschappen en stichtingen te worden 
geactualiseerd. 
8. De Code dient te worden gemoderniseerd en geactualiseerd. Bonaire zou weer de 
Nederlandse Code (van 2016) als voorbeeld kunnen nemen om de eigen Bonairiaanse Code 
verder uit te werken. Daarbij wordt steeds rekening gehouden met de eigen schaal, de eigen 
opgedane praktijkervaringen, de eigen juridische omgeving en met de wensen van de eigen 
stakeholders en politiek. 
9. Er moet een evaluatiebepaling in de Code worden opgenomen. Wij stellen voor om de Code 
om de 4 jaar te actualiseren. 
10. Er dient een uitbreidingsbepaling te komen. Het moet voor het OLB mogelijk zijn om de Code 
van toepassing te verklaren op entiteiten die geen vennootschap of stichting zijn in de zin van 
de Code, maar die wel voor het OLB publieke taken uitvoeren. 
11. In de Code dient duidelijk(er) te worden opgenomen dat het bestuurscollege als 
aandeelhouder de statuten zodanig laat wijzigen dat de Code rechtstreeks van toepassing 
wordt verklaard. 
12. Het one tier-systeem moet worden geïntroduceerd ten behoeve van de kleinere 
vennootschappen en stichtingen die een simpeler governancestructuur nodig hebben. 
13. Het werken met audit-, benoemings- of andere commissies moet optioneel worden omdat de 
meeste RvC’s maar uit drie leden bestaan. 
14. De verplichting voor het hebben van een interne auditfunctie moet worden ingevoerd, met 
voldoende waarborgen voor onafhankelijkheid. De RvC kan voor alternatieve oplossingen 
kiezen in het geval de inrichting van een interne auditfunctie (bijvoorbeeld wegens de kleine 
schaal van de organisatie) niet mogelijk of wenselijk is. 
- 12 - 
 

 
 
29. Wij adviseren om per bedrijf eenmalig, op basis van het goedgekeurd algemeen kader voor 
dividend- en reserveringsbeleid, een onderzoek te doen naar mogelijke overreserves om deze 
in lijn met het vastgesteld beleid te brengen. 
30. Wij bevelen aan om alle overheidsentiteiten op te dragen om de controle van de 
jaarrekeningen over de jaren tot en met 2018 uiterlijk op 31 december 2019 af te doen dan 
wel af te ronden en in het vervolg in dit kader de jaarrekeningen af te handelen conform de 
statuten en de bepalingen in de Wet FinBES. 
31. Wij bevelen het bestuurscollege aan te besluiten tot de noodzakelijke financiële interventies 
bij de afzonderlijke entiteiten en te zorgen voor een snelle implementatie.  
 
Uitgangspunten van de aandeelhouder 
32. Het OLB dient een afwegingskader vast te stellen waarmee kan worden bepaald of voor een 
publieke voorziening moet worden gekozen voor een overheidsvennootschap of -stichting 
dan wel voor een alternatieve vorm. Dit kader helpt bij startbeslissingen en ook bij een 
periodiek terugkerende heroverweging waarbij opnieuw wordt bepaald of de gekozen vorm 
nog steeds de juiste is. Wij doen hier een voorstel voor een afwegingskader. 
33. Voor de beloning van bestuurders en toezichthouders dient het OLB ter vervanging van het 
Deloitte-rapport duidelijke kaders vast te leggen die politiek en maatschappelijk aanvaardbaar 
worden geacht. Onderdeel hiervan is een beloningsplafond à la de Wet Normering 
Topinkomens (WNT). Daar waar uitzonderingen op deze kaders nodig worden geacht, dient 
dit te worden gepubliceerd en uitgelegd. 
34. Voor overheidsvennootschappen en particuliere ondernemingen in dezelfde branche dient 
een level playing field het uitgangspunt te zijn. Er mag geen oneerlijke concurrentie 
plaatsvinden. 
35. Elke overheidsvennootschap en -stichting dient een stakeholdersbeleid te ontwikkelen. Met de 
stakeholders (vakbonden, milieugroeperingen, belangenvereniging van huurders, etc.) wordt 
een inhoudelijke agenda ontwikkeld. Over de uitvoering dient in het jaarverslag te worden 
gerapporteerd. 
36. Het OLB dient zich duidelijk uit te spreken over hetgeen er van de overheidsvennootschappen 
en -stichtingen wordt verwacht op het gebied van maatschappelijk verantwoord ondernemen 
(bijvoorbeeld diversiteit, duurzaamheid, werkgelegenheid, sociale doelstellingen). De 
vennootschap of stichting dient in het jaarverslag melding te maken van de activiteiten 
verricht in het kader van maatschappelijk verantwoord ondernemerschap.  
37. Overheidsvennootschappen en -stichtingen dienen niet te worden ingezet om mee te werken 
aan politieke campagnes. Hierover dienen beleidsrichtlijnen te worden uitgewerkt waaraan de 
vennootschappen en stichtingen zich dienen te houden en waarmee de politici rekening 
moeten houden.  
38. Overheidsvennootschappen en -stichtingen voeren als (semi-)publieke instellingen een beleid 
van actieve openbaarheid. Alle relevante gegevens over bestuur, toezicht, financiën en 
bedrijfsvoering zijn openbaar. In het aandeelhoudersbeleid dient te worden vastgelegd dat de 
vennootschappen en stichtingen de gemeenschap proactief informeren over hun 
werkzaamheden. Het aandeelhoudersbeleid geeft richtlijnen voor de kwaliteit van de 
informatie.  
39. Het OLB dient er zeker van te zijn dat er voor vitale voorzieningen systematisch aan 
risicomanagement wordt gedaan, gezien het belang van leveringszekerheid voor inwoners en 
bedrijven. Te denken valt daarbij in ieder geval aan OTB, WEB, BIA en Telbo. Dit betekent dat 
- 14 - 
 

 
 
45. Het bestuurscollege dient zich zo spoedig mogelijk uit te spreken over het nieuwe spelpakket 
dat Fundashon Wega di Number heeft ontwikkeld om een blijvende stroom van inkomsten te 
kunnen garanderen. 
46. Het bestuurscollege dient zich te buigen over de rechtsvorm en de financieringsstructuur van 
de vennootschap Tourism Corporation Bonaire (TCB). Daarbij zou kunnen worden gekeken 
naar rechtsvormen en financieringsstructuren van succesvolle toeristische bureaus elders in 
het Caribisch gebied.  
47. Bij BHM is een situatie ontstaan die vanuit het oogpunt van governance onwenselijk is. Wij 
adviseren om BHM op te heffen en hiervoor in de plaats een echt shared service center op te 
richten dat diensten levert aan de vennootschappen en stichtingen op het gebied van onder 
meer interne controle, HR, juridische zaken, ondersteuning op het gebied van corporate 
governance en IT. De vennootschappen en stichtingen betalen hiervoor een redelijke 
vergoeding. Personeel van BHM kan overgaan naar het shared service center. Het shared 
service center kan in een stichting worden ondergebracht. OLB dient de regie op zich te 
nemen over de oprichting. 
48. BonLab, Mariadal en andere betrokkenen bij de laboratoriumfunctie zoals medici, dienen rond 
de tafel te gaan om te komen tot een betere samenwerking, passend bij de condities van het 
eiland. 
49. Ten behoeve van Fundashon Cas Bonairiano dient een nieuwe regeling voor het extern 
toezicht te worden vastgesteld; de betrokken partijen moeten hiervoor rond de tafel.  
50. Gegeven de ontwikkelingen in de markt bevelen wij voor Telbo aan om mogelijkheden te 
onderzoeken voor het aangaan van een strategische alliantie met partners in de industrie om 
zodoende de toekomst veilig te stellen. 
51. Dit rapport is zoals afgesproken voorzien van een notitie stappenplan voor de 
immplemmentatie van de voorstellen en aanbevelingen. We adviseren hiervoor meteen een 
projectorganisatie in te richten en een kwartiermaker aan te stellen. Zie verder ook hoofdstuk 
5 van dit rapport. 
  
- 16 - 
 

 
 
1. Inleiding 
 
1.1 Aanleiding 
Vorig jaar sloten de Staat der Nederlanden en het Openbaar Lichaam Bonaire het Bestuursakkoord  
2018-2022. Het doel van dit akkoord is dat Rijk en OLB zich gezamenlijk gaan inzetten voor de 
duurzame ontwikkeling van Bonaire. Het akkoord bevat speerpunten die worden aangepakt en moet 
leiden tot een zichtbaar resultaat voor de burger van Bonaire. Het Bestuurscollege van OLB heeft 
keuzes gemaakt en negen prioritaire thema’s aangewezen. Eén daarvan betreft de overheidsentiteiten. 
 
Bonaire kent een groot aantal overheidsentiteiten op uiteenlopende terreinen met uiteenlopende 
taken, structuren en toezichtmodellen. Diverse overheidsentiteiten, zoals Bonaire International Airport, 
Water- en Elektriciteitsbedrijf Bonaire, Selibon en Oil Trading Bonaire gaan over cruciale voorzieningen 
die te allen tijde gegarandeerd moeten zijn voor de inwoners van Bonaire. Voor een effectieve 
aansturing van deze cruciale voorzieningen is een inbedding op afstand van bestuurders en good 
governance gewenst en is maatwerk per entiteit noodzakelijk, rekening houdend met de beperkingen 
die bij kleine eilandgemeenschappen gelden en de effecten die dat met zich meebrengt. Deze 
vraagstukken vragen volgens het Bestuursakkoord om nader onderzoek naar de structuur en 
effectiviteit van de overheidsvennootschappen. 
 
In mei 2019 heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan bureau crmLiNK de 
opdracht gegeven dit onderzoek uit te voeren. Naast het OLB en het ministerie van BZK zijn bij deze 
opdracht het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), het ministerie en van Infrastructuur 
en Waterstaat en de Rijksvertegenwoordiging als belanghebbende instanties betrokken. 
 
De overheidsentiteiten op Bonaire zijn divers van aard. Zij verzorgen cruciale voorzieningen voor de 
burger en dienen optimaal te functioneren. Dat vraagt om adequaat geformuleerde doelen, adequate 
besturing en adequaat toezicht, en om een goede en duidelijke verdeling van verantwoordelijkheden 
en rollen. 
 
 
1.2 Omschrijving van de opdracht  
De onderzoeksopdracht noemt een aantal aandachtsgebieden die zijn opgesplitst in algemene 
onderwerpen, hoofdonderwerpen en deelonderwerpen.  
 
Algemene onderwerpen  
Als algemene onderwerpen dient het onderzoek volgens de opdracht de volgende zaken te omvatten: 
• Een inventarisatie van de privaatrechtelijke rechtspersonen waarin het OLB direct of indirect 
deelneemt;  
• Een afwegingskader, inclusief het nut en de noodzaak, voor het oprichten van 
overheidsentiteiten;  
• Een evaluatie van de algemene doeltreffendheid van bestaande overheidsentiteiten;  
• Een analyse van wet- en regelgeving waaronder in ieder geval de Wet FinBES, de Code 
Corporate Governance Bonaire en de statuten van de overheidsentiteiten; 
• Governance, statuten van de overheidsbedrijven en reglementen;  
• Een aanbeveling over hoe financiële kaders van overheidsentiteiten gesteld kunnen worden.  
 
- 18 - 
 

 
 
Soms is zo’n afweging betrekkelijk eenvoudig maar in andere gevallen is het nodig om daarvoor echt 
de diepte in te gaan, door middel van marktstudies, juridische verkenningen, enz., al naar gelang de 
aard van de activiteit en – bij vennootschappen – de desbetreffende bedrijfstak. 
 
Wij willen hier benadrukken dat een dergelijke check op de doeltreffendheid geen eenmalige oefening 
hoort te zijn, maar een terugkerende. Het besluit om een overheidsvennootschap of -stichting op te 
richten is uiteindelijk een politiek-bestuurlijk besluit.  
 
1.3 Afbakening van het onderzoek 
Wij hebben ons onderzoek verricht in de periode tussen medio mei en medio september 2019. Dit 
heeft een reeks van bevindingen en aanbevelingen opgeleverd, die grotendeels beantwoorden aan de 
vragen in de onderzoeksopdracht. 
 
Aansluitend op de bevindingen en aanbevelingen leveren wij in deze rapportage richtlijnen voor 
bepaalde onderwerpen en een aantal concrete producten aan. Ons onderzoek is een momentopname 
waarbij het, gezien de onderzoeksopdracht, ging om het gehele bestel rond de 
overheidsvennootschappen en -stichtingen.  
 
Het onderzoek is uitgevoerd bij die overheidsentiteiten die ten tijde van het onderzoek actief waren en 
geacht worden onder de werking van de Code Corporate Governance Bonaire te vallen. In afstemming 
met het ministerie van BZK en het OLB zijn we tot de volgende lijsten van entiteiten gekomen die in 
het onderzoek zijn betrokken: 
 
 
In totaal gaat het om 9 vennootschappen en 5 stichtingen. Deze 14 entiteiten vallen in meerderheid 
onder de definitie die de Code hanteert, omdat zij voldoen aan tenminste één van twee van de 
volgende criteria: 
• Het bestuurscollege heeft de bevoegdheid om te beslissen over de benoeming of ontslag van 
de meerderheid van de bestuurders; 
• Het bestuurscollege heeft de bevoegdheid om de statuten te wijzigen. 
- 20 - 
 

 
 
Begeleidingscommissie, communicatie en afstemming 
De opdrachtgever heeft een begeleidingscommissie voor het onderzoek samengesteld, bestaande uit 
een ambtenaar van het ministerie van BZK (voorzitter), een ambtenaar van het OLB en een ambtenaar 
van de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN). Met de voorzitter van de begeleidingscommissie is 
regelmatig contact onderhouden. Daarnaast hebben wij vooraf onze werkzaamheden afgestemd met 
de vier projectgroepen die parallel aan ons onderzoek actief zijn rondom enkele overheidsbedrijven. 
Dat zijn:  
• De Taskforce lange termijn oplossing brandstofvoorziening (ministeries van IenW en EZK);  
• De Taskforce elektriciteit en drinkwater (ministerie van IenW); 
• De Stuurgroep havenbedrijf (ministerie van IenW); 
• De Stuurgroep BIA (ministerie van IenW).  
 
Het verzamelen van informatie en gegevens 
In de vorige paragraaf is aangegeven wat de scope is van het onderzoek. Voor een goede scan van de 
huidige situatie van de overheidsbedrijven was per entiteit informatie en inzicht in een aantal cruciale 
aspecten nodig, zoals de wet- en regelgeving en de naleving daarvan, het functioneren van de 
governance, de bezetting van bestuursorganen en toezichtraden, benoemingen, de aanwezigheid van 
langetermijnbeleid, de omgang met jaarplannen en jaarverslagen en het samenspel met de 
aandeelhouder.  
 
De eerste actie om hier goed zicht op te krijgen was het ter plaatse op Bonaire introduceren van het 
onderzoek bij verschillende stakeholders: de bestuurders, directeuren, afdelingshoofden en directies 
van overheidsentiteiten. Daarnaast is op Curaçao gesproken met medewerkers van het Cft BES. Tijdens 
deze introductieronde zijn opdrachtgever en opdrachtnemer samen opgetrokken. Er waren veel 
vragen over de aanleiding van het onderzoek, de rolverdeling, het proces, de reikwijdte en follow-up 
mogelijkheden. Die zijn geadresseerd en dat werd op prijs gesteld. Dit heeft voor draagvlak gezorgd 
bij de gesprekspartners, die zich (her)gecommitteerd hebben aan het onderzoek: dit hebben ze 
gedaan met het toezenden van bedrijfsstukken, het afgeven van interviews, het schetsen van de 
problematiek en mogelijkheden, het delen van oplossingen en het aangeven van hun prioriteiten. Ons 
werd duidelijk dat de behoefte aan een dergelijk onderzoek bij alle geledingen groot is. Men zei soms 
letterlijk: ‘wij zitten op jullie te wachten’. 
 
Vervolgens hebben wij een digitale enquête inclusief vragen met betrekking tot compliance, 
bestaande uit in totaal 92 vragen, verzonden met behulp van een onderzoekstool. Parallel daaraan 
hebben wij, vanaf de start tot en met de afronding van het onderzoek, de benodigde desk research 
uitgevoerd. De digitale enquête is in de tweede helft van juni aan alle vennootschappen en stichtingen 
toezonden.  
 
Vervolgens is het onderzoeksteam begin juli afgereisd naar Bonaire. Daar (en in enkele gevallen op 
Curaçao) hebben we interviews afgenomen bij de vennootschappen, stichtingen, ambtenaren en 
bestuurders, en bij overige stakeholders. In totaal hebben 41 interviews plaatsgevonden (zie ook graag 
bijlage 2 van dit rapport voor een overzicht wie hun medewerking aan dit onderzoek hebben 
verleend). In juli hebben wij de voorlopige bevindingen medegedeeld aan de opdrachtgever in de 
afgesproken voortgangsrapportage. 
 
 
 
 
 
- 22 - 
 

 
 
2 Huidige situatie 
 
2.1 Juridische kaders: wetten en de Code 
Het juridisch kader waarbinnen de onderzochte entiteiten moeten opereren, bestaat uit meerdere 
wetten en regelingen. Hieronder gaan wij in op de meest relevante onderdelen daarvan. Fiscale 
regelingen blijven buiten beschouwing. 
 
Boek 2 Burgerlijk Wetboek BES 
De onderzochte naamloze vennootschappen en stichtingen zijn privaatrechtelijke rechtspersonen naar 
het recht van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). De basis voor deze rechtspersonen is Boek 2 van 
het Burgerlijk Wetboek BES. Boek 2 legt onder meer vast hoe rechtspersonen worden opgericht en 
waaraan hun interne organisatie moet voldoen. Wij beschrijven een en ander hier in het kort. 
 
Op stichtingen zijn titel 1, de algemene bepalingen van toepassing. Deze beschrijven onder meer de 
inrichting en de taakuitoefening van het bestuur en van de raad van commissarissen. Verder zijn van 
toepassing de bepalingen van titel 2. Deze zijn specifiek van toepassing op stichtingen. Een stichting 
heeft tenminste één orgaan, het bestuurlijk orgaan. De stichting kan een tweede orgaan hebben, 
namelijk een toezichthoudend orgaan. Het bestuurlijk orgaan wordt doorgaans aangeduid als ‘het 
4
bestuur’, het toezichthoudend orgaan als ‘raad van toezicht’ of ‘raad van commissarissen’ . Het is ook 
mogelijk dat bestuur en toezicht in één orgaan zijn verenigd. In dat geval wordt gesproken van een 
‘one tier board’.  
 
Van de vijf onderzochte stichtingen op Bonaire hebben twee alleen een bestuur. Dat zijn Fundashon 
Wega di Number en de Stichting Beheer Kompleho Deportivo Bonaire. Een stichting heeft geen 
aandeelhouders of leden. Het vermogen van de stichting kan daardoor niet worden uitgekeerd aan 
dergelijke belanghebbenden en kan alleen worden besteed in overeenstemming met het doel van de 
stichting. 
 
Op naamloze vennootschappen zijn dezelfde algemene bepalingen van titel 1 van toepassing. Verder 
zijn specifiek voor vennootschappen de bepalingen van titel 5 van toepassing. De naamloze 
vennootschap heeft ten minste twee organen: het bestuurlijk orgaan (bestuur) en de algemene 
vergadering van aandeelhouders (AVA). Er kan een derde orgaan zijn, te weten het toezichthoudend 
orgaan, aangeduid als ‘raad van commissarissen’. Het is mogelijk dat bestuur en toezicht in één orgaan 
zijn verenigd. In dat geval wordt gesproken van een ‘one tier board’. Maar een dergelijk gecombineerd 
orgaan zijn wij niet tegengekomen onder de onderzochte vennootschappen. Een naamloze 
vennootschap heeft aandeelhouders. Samen vormen zij de AVA. Dat is het orgaan dat de uiteindelijke 
beslissingsbevoegdheid heeft over het bedrijf. 
 
In alle onderzochte gevallen is er één aandeelhouder: het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB), hetzij 
direct dan wel indirect (via BHM). 
 
De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wet FinBES) 
De Wet FinBES bepaalt dat het aan het bestuurscollege is om te besluiten tot oprichting van 
privaatrechtelijke rechtspersonen, zoals stichtingen en naamloze vennootschappen. De eilandsraad 
moet wel eerst in de gelegenheid worden gesteld zijn wensen en bedenkingen te uiten. Het 
bestuurscollege is ook de instantie die als aandeelhouder in de vennootschappen optreedt. Het 
bestuurscollege is in de meeste gevallen ook bevoegd om de statuten van de stichtingen en 
vennootschappen vast te stellen en de toezichthouders en vaak ook de bestuurders te benoemen.  
 
4
   Voor de eenvoud en leesbaarhoud houden wij in dit rapport de benaming ‘raad van commissarissen’ aan, ook voor de 
stichtingen. 
- 24 - 
 

 
 
structuur van de vennootschap of stichting en voor de naleving van de Code. Zij behoren hier 
verantwoording over af te leggen in een apart hoofdstuk in het jaarverslag. 
 
Sectorspecifieke wetten en regels 
Op een aantal vennootschappen en stichtingen zijn sectorspecifieke wetten en regels van toepassing. 
Voorbeelden zijn de Leerplichtwet BES, de Luchtvaartwet BES, de Wet elektriciteit en drinkwater BES, 
etc. Deze specifieke wetten zijn medebepalend voor het functioneren en de governancestructuur, maar 
deze vallen buiten het bereik van dit onderzoek. 
 
 
2.2 De rol van de rechtspersonen, bestuurlijke organen en andere stakeholders 
 
Het bestuur 
Het bestuur is belast met de voorbereiding, de vaststelling en de uitvoering van het beleid van de 
rechtspersoon. Het bestuur vertegenwoordigt de rechtspersoon, met name ook juridisch, en is 
verantwoordelijk voor de dagelijkse gang van zaken. Het bestuur behoort zich daarbij te laten leiden 
door het belang van de vennootschap of de stichting. 
 
De raad van commissarissen 
De raad van commissarissen (RvC) heeft tot taak om toezicht te houden op het bestuur en om 
gevraagd en ongevraagd het bestuur van advies te voorzien. De raad behoort zich daarbij te laten 
leiden door het belang van de vennootschap of de stichting. De RvC is bevoegd de leden van het 
bestuur te benoemen en te ontslaan als dat in de statuten zo is bepaald. Bij stichtingen is de raad de 
hoogste autoriteit. 
 
De algemene vergadering van aandeelhouders (AVA) 
Bij vennootschappen is de AVA de hoogste autoriteit. De belangrijkste taken en bevoegdheden van de 
AVA zijn: 
• Het benoemen en ontslaan van bestuurders (voor zover deze bevoegdheid niet aan de RvC is 
gegeven) en van de commissarissen; 
• Het vaststellen van de jaarrekeningen en het bestemmen van de winst; 
• Het verlenen van goedkeuring aan het bestuur voor de handelingen waarvoor dat in de 
statuten is opgenomen. 
 
Het bestuurscollege 
Naast de al genoemde taken en bevoegdheden op grond van de Wet FinBES heeft het bestuurscollege 
in veel gevallen de bevoegdheid bestuurders en toezichthouders in de onderzochte entiteiten te 
benoemen en te ontslaan en/of de bevoegdheid de statuten vast te stellen en te wijzigen.  Zoals 
eerder opgemerkt zijn Fundashon Bas Bonairiano en de Stichting Kadaster de uitzonderingen. 
Hoewel de Code het mogelijk maakt dat de bestuurders door de RvC worden benoemd, gebeurt dit in 
de meeste gevallen door de AVA en bij de stichtingen door het bestuurscollege. 
 
Bonaire Holding Maatschappij 
BHM is een holdingmaatschappij en houdt de aandelen in BOG, Telbo, Selibon, TCB en BonLab. De 
bestuurders en de commissarissen van BHM worden benoemd door de AVA. BHM benoemt als 
aandeelhouder van de dochtermaatschappijen de bestuurders en de commissarissen. Voor het 
uitoefenen van zijn stemrecht in de diverse aandeelhoudersvergaderingen heeft BHM echter 
toestemming van het bestuurscollege nodig. Dit geldt dus ook voor de benoemingen van bestuurders 
en commissarissen in de dochtermaatschappijen. 
 
 
- 26 - 
 

 
 
profielschets stelt eisen aan de deskundigheid van de te benoemen commissaris. Er wordt over het 
algemeen een beschrijving gegeven van de kwalificaties waaraan al de leden moeten voldoen en 
vervolgens worden ook specifieke kwalificaties beschreven waarover tenminste één lid moet 
beschikken. Als algemeen standpunt wordt gehanteerd dat een lid minimaal moet beschikken over een 
HBO werk- en denkniveau. Vaak zien we dat in verband met een evenwichtige samenstelling van de 
RvC, gezocht wordt naar kandidaten met uiteenlopende kennis en ervaring op HBO-plus niveau op 
juridisch, financieel, bestuurlijk of operationeel gebied.  
 
Bij alle vennootschappen en stichtingen waar het RvC-model van kracht is, geschiedt de selectie altijd 
aan de hand van een profielschets. Maar niet in alle gevallen zijn deze profielschetsen formeel 
vastgesteld door de AVA danwel het bestuurscollege. 
 
Het aantal leden van de RvC 
De statuten schrijven vaak een minimum en een maximum aantal leden voor. Het minimum aantal 
leden is vaak drie, het maximum vijf. Gebruikelijk is een oneven aantal toezichthouders, dus drie of vijf.  
Van de twaalf vennootschappen en stichtingen die een RvC-model hanteren, zijn in negen gevallen de 
RvC’s onderbezet. Van deze negen hebben er vijf één RvC-lid en twee geen enkel lid. Het is duidelijk 
dat in deze gevallen het toezicht niet voldoet. Bij de meeste vennootschappen en stichtingen die een 
tekort aan leden hebben, hebben de RvC’s en de directies al verschillende keren aan de bel getrokken. 
Er liggen inmiddels verschillende voordrachten waarop de AVA in casu het bestuurscollege geen 
beslissing neemt. 
 
Zittingsduur van commissarissen en roosters van aftreden 
In vijf van de twaalf vennootschappen en stichtingen die het RvC-model hanteren, is de zittingsduur 
van een commissaris drie jaar. Daarnaast zijn er twee met termijnen van vier jaar, één met vijf jaar en 
vier waarvan de statuten geen termijn hebben geregeld. De Code vraagt om een rooster van aftreden, 
teneinde de continuïteit te waarborgen. Dit is ook in sommige statuten en de meeste RvC-
reglementen opgenomen.  In drie van de twaalf vennootschappen en stichtingen waarvoor een RvC-
model geldt, is  er nog geen rooster van aftreden is vastgesteld. 
 
De bezoldiging van de RvC-leden 
De RvC-leden ontvangen een vergoeding, zoals in de meeste gevallen wordt aangegeven in de 
statuten en het RvC-reglement. De vergoeding is vast en is niet aan winst of prestaties gerelateerd. De 
beslissing over de vergoedingen van RvC-leden wordt bij tien van de twaalf vennootschappen en 
stichtingen met het RvC-model genomen door de AVA of het bestuurscollege.  
 
In het geval van FCB wordt de hoogte van de vergoeding in opdracht van het bestuur bepaald door 
een extern bureau. Hiermee houden RvC en bestuur elkaar in evenwicht. In het geval van Kadaster 
wordt de vergoeding bepaald door de minister. In 2014 heeft Deloitte in opdracht van BHM na 
marktonderzoek een advies uitgebracht over de bezoldigingen van directeuren en commissarissen. 
BHM heeft dit rapport als leidraad gehanteerd bij de bepaling van de vergoedingen voor bestuurders 
en commissarissen die werkzaam zijn in dochtermaatschappijen van BHM. Andere vennootschappen 
en stichtingen hebben dit voorbeeld gevolgd. Acht van de twaalf vennootschappen en stichtingen met 
een RvC-model hanteren daarmee het BHM rapport als leidraad. 
 
Het RvC reglement 
De regels voor het goed functioneren van de RvC worden neergelegd in een reglement. De Code 
beveelt dit aan en statuten schrijven het meestal voor. Tien van de twaalf vennootschappen en 
stichtingen met een RvC model hebben een RvC-reglement. 
 
 
- 28 - 
 

 
 
Er zijn dus maar een paar gevallen waar de RvC daadwerkelijk bevoegd is om de bezoldiging van het 
bestuur vast te stellen. 
 
Het bestuursreglement 
In het kader van transparantie en goed functioneren van het bestuur schrijft de Code voor dat er een 
bestuursreglement dient te worden vastgesteld. We zien dat er maar in twee van de 14 gevallen een 
bestuursreglement ontbreekt. Een bestuursreglement is dus in de meeste gevallen aanwezig. 
 
Evaluatie van het bestuur 
Het bestuur dient zoals voorgesteld door de Code jaarlijks op zijn functioneren te worden beoordeeld. 
Dit is in het kader van goed toezicht een van de belangrijkste taken van de RvC. Uit het onderzoek 
blijkt echter dat er in de laatste twee jaar maar bij vijf van de 14 vennootschappen en stichtingen een 
evaluatie heeft plaatsgevonden van het functioneren van het bestuur. Overigens zien we dat de 
general managers die onder een statutair directeur van BHM werken, wel geëvalueerd worden. 
 
De aandeelhouder en het bestuurscollege 
De AVA (bij de vennootschappen) en het bestuurscollege (in het geval van de stichtingen) vormen een 
belangrijk onderdeel van de governance structuur van de vennootschappen en of stichtingen. Zij 
stellen kaders voor het strategisch beleid en nemen de essentiële beslissingen. De AVA’s zijn daarnaast 
belast met, of worden betrokken bij benoemingen van commissarissen en bestuurders. Zij keuren de 
jaarrekeningen goed en verlenen kwijting aan een bestuurder voor het gevoerde beleid, etc. 
 
Van de AVA en het bestuurscollege als aandeelhouder mag een kordaat optreden worden verwacht 
wanneer nodig en gepaste afstand wanneer vereist. De praktijk is echter weerbarstiger. Uit de 
gesprekken met de vennootschappen en stichtingen is gebleken dat het optreden van de 
aandeelhouder vaak te wensen overlaat. Beslissingen blijven uit en door de steeds wisselende 
bestuurscolleges van de laatste jaren waren er telkens weer nieuwe beleidsombuigingen waardoor de 
vennootschappen en stichtingen niet altijd wisten waar ze aan toe waren. Er worden geen concrete 
kaders vastgelegd en de aandeelhouder komt niet altijd zijn beloftes na. Ook kan niet altijd worden 
gezegd dat het bestuurscollege gepaste afstand heeft gehouden van de bedrijfsvoering van de 
entiteiten. Het nieuwe bestuurscollege heeft goede intenties geuit.  
Het bestuurscollege wordt overigens in zijn rol als aandeelhouder beperkt ondersteund. 
Ondersteuning wordt wegens de bescheiden ambtelijke capaciteit alleen geleverd bij de voorbereiding 
van aandeelhoudersvergaderingen. Er is ook gebrek aan ondersteuning van het bestuurscollege door 
de directies als er beleidsinhoudelijke advies nodig is in het samenspel met de vennootschappen en 
stichtingen. 
 
De planningcyclus 
Belangrijk voor goed bestuur en sturing van het bedrijf is het goed hanteren van de planningcyclus. De 
Code, reglementen en statuten leggen aan de verschillende organen de verplichting op om mee te 
werken aan, dan wel toe te zien op, de ontwikkeling van en de tenuitvoerlegging van strategische 
plannen, jaarplannen, begrotingen, kwartaalverslagen, jaarverslagen, enz. Alle organen binnen een 
vennootschap of stichting hebben een rol bij de uitvoering van de planningcyclus.  
 
Uit het onderzoek is gebleken dat negen van de veertien onderzochte vennootschappen en 
stichtingen een strategisch plan hebben opgesteld. Deze plannen zijn verder uitgewerkt in jaarplannen 
waarover periodiek wordt gerapporteerd aan de RvC’s. Dit is een zeer goede ontwikkeling. De andere 
NV’s en stichtingen doen niet aan een volledige planningcyclus of werken alleen met een jaarplan. 
 
 
 
- 30 - 
 

 
 
Ratio’s zijn: 
• Solvabiliteitsratio: eigen vermogen/totaal vermogen 
• Solvabiliteitsratio: totaal activa/vreemd vermogen 
 
Rentabiliteit 
Eén van de belangrijkste pijlers voor gezond ondernemerschap is rentabiliteit, vaak ook wel rendement 
genoemd. Het meest bekende rendementsgetal is winstgevendheid. Dat is de winst gerelateerd aan 
het geld dat de aandeelhouder in de onderneming heeft gestopt. Niet voor alle overheidsbedrijven is 
de winstgevendheid van belang, maar de overheid en zeker de verschaffers van vreemd vermogen 
mogen een bepaald rendement verlangen.  
Ratio’s zijn:  
• Rentabiliteit eigen vermogen (REV): winst/eigen vermogen x 100% 
• Rentabiliteit totaal vermogen (RTV): winst/totaal vermogen x 100% 
 
Te veel sturen op winstgevendheid is, zeker in de semipublieke sector, geen goed idee. De neiging zou 
kunnen ontstaan om zo weinig mogelijk eigen vermogen in de onderneming te steken.  
 
Slimmer is het om te sturen op bedrijfsrendement. Daarvoor kan gebruik worden gemaakt van het 
kengetal EBIT: Earnings Before Interest and Taxes.  
Ratio:  
• Bedrijfsrendement: EBIT/totaal vermogen x 100% 
 
De hoogte van het gewenste bedrijfsrendement hangt sterk af van het risicoprofiel. Een entiteit met 
een gegarandeerd inkomen, zoals een woningbouwvereniging, zal genoegen nemen met een 
bedrijfsrendement van 5 procent. Schommelt de omzet daarentegen hevig en blijven de kosten 
grotendeels gelijk, zoals bijvoorbeeld in de telecommunicatiewereld, dan zal in de goede jaren een 
bedrijfsrendement van zeker 15 tot 20 procent nodig zijn om financieel gezond te blijven. 
Normen voor gezond bedrijfsrendement zijn: 
• Laag risicoprofiel : >5% bedrijfsrendement 
• Normaal risicoprofiel : >10% bedrijfsrendement 
• Hoog risicoprofiel : >15% bedrijfsrendement 
 
 
Bonaire Holding Maatschappij N.V. (BHM) 
Cijfers tot en met 2017 waren beschikbaar. Tot en met 2015 zijn de jaarrekeningen gecontroleerd. 
BHM is de holding van vijf vennootschappen. Als holding heeft de vennootschap relatief weinig 
schulden in relatie tot het eigen vermogen. De solvabiliteit van BHM is dan ook gezond te noemen. 
Financiering van de activa geschiedt bijna uitsluitend met eigen vermogen (99%). 
 
De rentabiliteit is echter negatief. BHM draaide met exploitatieverliezen gedurende de periode 2015-
2018. De vennootschap heeft meer kosten dan opbrengsten. De opbrengsten zouden normaliter 
(interim)dividenden moeten zijn. Bij BHM betalen de dochtermaatschappijen echter geen dividend. In 
plaats daarvan betalen zij elk een management fee. Dit is niet gebruikelijk. Elke vennootschap heeft 
doorgaans een eigen management en doet dus dergelijke betalingen niet aan de 
moedermaatschappij.  
 
Mede omdat BHM N.V. geen winstbelasting betaalt en (bijna) geen interestlasten heeft, is ook het 
bedrijfsrendement negatief.  
 
 
 
- 32 - 
 

 
 
Fundashon Cas Boneriano (FCB) 
Cijfers tot en met maart 2019 waren beschikbaar. De jaarrekeningen zijn tot en met 2018 
gecontroleerd. 
 
De betalingscapaciteit op korte termijn (current ratio) van FCB is goed te noemen. Het werkkapitaal 
(verschil tussen vlottende activa en kortlopende schulden) van FCB is goed te noemen in relatie tot de 
jaarlasten (per eind 2018 USD 2 miljoen). De solvabiliteit, zijnde de verhouding tussen het eigen 
vermogen en het totaal vermogen, laat een verbetering zien van 66% eind 2015 tot 84% per eind 
2018. De verhouding tussen het eigen vermogen en het vreemd vermogen ontwikkelt zich van 191% 
tot 541%. Het eigen vermogen is toegenomen met bijna USD 25 miljoen, terwijl het vreemd vermogen 
toeneemt met USD 400.000 tot USD 6,4 miljoen per 31 december 2018. Er zit dus relatief veel eigen 
vermogen in de vennootschap per eind 2018 (USD 34 miljoen). 
 
De rentabiliteit van het eigen vermogen fluctueert gedurende de periode 2015-2018 rond de 1%, met 
een uitschieter tot 4% in 2016. Over 2018 is een rendement over het totaal vermogen behaald van 
1,6%. Ondanks dat het risicoprofiel laag, is een hoger rendement (5%) wenselijk. 
 
 
Stichting Fundashon Wega di Number Bonaire (FWdN) 
Cijfers tot en met 2018 waren beschikbaar. De jaarrekeningen zijn niet gecontroleerd. 
 
De betalingscapaciteit op korte termijn (current ratio) van FWNB is heel goed te noemen. Ook het 
werkkapitaal (verschil vlottende activa en kortlopende schulden) van FWNB is heel hoog (per eind 
december 2018 USD 3 miljoen). De solvabiliteit, zijnde de verhouding tussen het eigen vermogen en 
het totaal vermogen, blijft de laatste jaren stabiel, rond de 25%. De verhouding tussen het eigen 
vermogen en het vreemd vermogen ontwikkelt zich negatief van 53% tot 36%. Het eigen vermogen is 
toegenomen met bijna USD 200.000, terwijl het vreemd vermogen toeneemt met USD 1,2 miljoen tot 
USD 2,6 miljoen per eind 2018. Er zit dus relatief veel vreemd vermogen in de vennootschap per eind 
2018, met name vanwege de voorzieningen voor betaling van prijzen. 
 
De rentabiliteit van het eigen vermogen laat een flinke vooruitgang zien van - 25% over 2015 tot 18% 
over 2018. Over 2017 is een rendement over het totaal vermogen behaald van 4,3%. Het risicoprofiel 
van deze stichting is hoog. Een hoger rendement (10%) is aan te bevelen. 
 
 
Oil Trading Bonaire N.V. (OTB) 
Van deze vennootschap zijn geen financiële stukken ontvangen. 
 
 
Servisio di Limpiesa Bonairiano N.V. (Selibon) 
Cijfers tot en met maart 2019 waren beschikbaar. Tot en met 2015 zijn de jaarrekeningen 
gecontroleerd. 
 
De voorlopige cijfers vanaf 2016 van Selibon laten een minder positieve ontwikkeling zien. Na 
vaststelling van de jaarcijfers tot en met 2018 zal moeten worden vastgesteld of Selibon, zeker in het 
licht van de afvalbeheerplannen van Bonaire, een financiële injectie nodig heeft van de aandeelhouder, 
OLB.  
 
De rentabiliteit van het eigen vermogen is in de afgelopen jaren afgenomen.  
 
 
- 34 - 
 

 
 
Telefonia Bonairiano N.V. (Telbo) 
Cijfers tot en met juni 2019 waren beschikbaar. Tot en met 2015 zijn de jaarrekeningen gecontroleerd. 
 
De voorlopige cijfers vanaf 2016 van Telbo laten een minder positieve ontwikkeling zien. Na 
vaststelling van de jaarcijfers tot en met 2018 zal moeten worden vastgesteld of Telbo, zeker in het 
licht van de snelle ontwikkelingen in de telecommunicatie en daarvoor noodzakelike investeringen, 
een financiele injectie nodig heeft van de aandeelhouder, OLB. De rentabiliteit van het eigen vermogen 
is in de afgelopen jaren licht verbeterd, maar nog steeds niet positief.  
 
 
Tourism Corporation Bonaire N.V. (TCB) 
Cijfers tot en met 2018 waren beschikbaar. Tot en met 2015 zijn de jaarrekeningen gecontroleerd. 
 
De betalingscapaciteit op korte termijn (current ratio) van TCB is redelijk te noemen. Het werkkapitaal 
(verschil vlottende activa en kortlopende schulden) van TCB is onvoldoende (per eind 2018 USD 
60.000). De solvabiliteit, zijnde de verhouding tussen het eigen vermogen en het totaal vermogen, laat 
een verbetering zien van 11% eind 2015 tot 43% per 31 december 2018. De verhouding tussen het 
eigen vermogen en het vreemd vermogen ontwikkelde zich van 12% tot 74% per eind 2018. Het eigen 
vermogen is toegenomen met bijna USD 375.000, terwijl het vreemd vermogen afnam met ruim USD 
300.000 tot USD 175.000 per 31 december 2018.  
 
De rentabiliteit van het eigen vermogen is in de afgelopen jaren afgenomen.  
 
 
Water- en Energiebedrijf Bonaire N.V. (WEB) 
Cijfers tot en met maart 2019 waren beschikbaar. Alle jaarcijfers tot en met 2018 zijn gecontroleerd. 
 
De betalingscapaciteit op korte termijn (current ratio) van WEB is redelijk te noemen. Het werkkapitaal 
(verschil vlottende activa en kortlopende schulden) van WEB is onvoldoende (per eind maart 2019 USD 
350.000). De solvabiliteit, zijnde de verhouding tussen het eigen vermogen en het totaal vermogen, 
laat een lichte verbetering zien van 54% eind 2015 tot 60% per 31 maart 2019. De verhouding tussen 
het eigen vermogen en het vreemd vermogen ontwikkelde zich van tot 1,5. Het eigen vermogen is 
toegenomen met ruim USD 3,5 miljoen, terwijl het vreemd vermogen afnam met USD 4 miljoen tot 
USD 26 miljoen per 31 maart 2019. Er zit dus relatief veel eigen vermogen in de vennootschap per eind 
maart 2019 (USD 39 miljoen). 
 
De rentabiliteit van het eigen vermogen laat een lichte achteruitgang zien van 5.1% in 2015 tot 4.7%  
over 2018. Het eerste kwartaal van 2019 laat een winst van USD 1.800.000 zien. Als deze trend zich in 
2019 voortzet zal het resultaat vele malen hoger zijn dan over 2018. Over 2018 is een rendement over 
het totaal vermogen behaald van 5%. Dit rendement is acceptabel. 
 
 
2.5 Naleving van wettelijke kaders en de Code 
De schema’s A en B in deze paragraaf laten in compacte vorm zien hoe het gesteld is met de naleving 
van wettelijke kaders en de Code, voor zover het gaat om de samenstelling van het bestuur en toezicht 
en de verslaglegging. 
 
Het was voor ons niet mogelijk om voor elke entiteit uitputtend na te gaan of er aan de bepalingen 
van de Code wordt voldaan. We hebben daarvan alleen een algemene indruk kunnen krijgen.  
 
 
- 36 - 
 

 
 
Schema A: verkorte compliance check samenstelling bestuur en toezicht 
 
 
6
Opmerking in voetnoot voor Fundashon Wega di Number  
7
Opmerking in voetnoot voor Telbo 
 
Rood= is niet in compliance met de Code 
Oranje = valt formeel niet onder de Code (Kadaster en FCB) of is formeel in compliance met de Code, als je naar de NV op zich 
kijkt, maar is materieel niet in compliance met de Code om dat de NV een dochtermaatschappij is van BHM (die niet in 
compliance is met de Code 
Groen = is in compliance met de Code 
 
 
 
 
 
6 e
 Het vraagteken bij Fundashon Wega di Number in de 5 kolom staat er vanwege de onduidelijke registratie in de KVK 
Bijvoorbeeld: bij L.D. Nicolaas staat:  "date of registration September 24, 2010" en "Date in Function February 1, 2008". Het is 
daardoor onduidelijk wanneer een bestuurder benoemd is, en dus ook niet te bepalen of een bestuursperiode is overschreden. 
7
 Bij de laatste wijziging van 2015 van Telbo zijn de statuten gedeeltelijk gewijzigd. Na een gedeeltelijke wijziging moet weer een 
nieuw volledige tekst van de statuten (dus inclusief de wijzigingen) gemaakt worden. Dit wordt de "doorlopende tekst" 
genoemd.  De doorlopende tekst in de statuten die wij ontvingen van Telbo is niet compleet, er ontbreken artikelen. Zonder een 
juiste en volledige doorlopende tekst is het niet mogelijk om de statuten te kunnen beoordelen. 
- 38 - 
 

 
 
Tegelijkertijd is het moeilijk om meer inzicht in de naleving te krijgen, omdat hierover in jaarverslagen 
nauwelijks wordt gerapporteerd en er ook niet echt extern op wordt toegezien. De invulling die het 
bestuurscollege geeft aan zijn rol als aandeelhouder is beperkt en het bestuurscollege wordt in deze 
rol onvoldoende ondersteund. Het kost moeite om de toezichtsorganen in de vennootschappen 
voldoende te bemensen, waardoor zetels in de RvC’s vacant blijven. 
 
Er zijn geen financiële kaders waarbinnen de vennootschappen en stichtingen moeten opereren, 
waardoor er bijvoorbeeld onduidelijkheid bestaat over het te voeren dividendbeleid en de te hanteren 
bedrijfseconomische ratio’s. Het is daarom ook lastig de financiële positie van elke entiteit op waarde 
te schatten. Niettemin menen wij dat er in enkele gevallen interventies nodig zijn. 
 
Tegenover al deze vormen van achterstallig onderhoud is er sprake van een duidelijk draagvlak voor 
verbetering, zo hebben wij gelukkig ervaren. Tegelijkertijd is er een breed besef dat er ondanks het 
achterstallig onderhoud gewoon gepresteerd moet worden voor de inwoners van Bonaire. 
Veelbetekenend is bijvoorbeeld dat de entiteiten waarvoor de Code niet met zoveel woorden statutair 
is verplicht, deze toch als leidraad voor het inrichten en functioneren van het bestuur van hun 
organisatie hanteren. Vrijwel alle betrokkenen, zowel het bestuurscollege en het OLB als de 
vertegenwoordigers van vennootschappen en stichtingen, staan positief tegenover voorstellen voor 
een betere governance. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 40 - 
 

 
 
 
Het openbaar bestuur dient dergelijke voor-en nadelen in het oog te houden bij besluiten tot de 
oprichting en instandhouding van eigen vennootschappen en stichtingen. Wij hebben een voorbeeld 
voor een afwegingskader opgenomen in paragraaf 3.6 van dit rapport, onderdeel A. Dit voorbeeld is 
een bewerking van het afwegingskader “Doelgericht op Afstand”, van de gemeente Amsterdam.  
 
Het afwegingskader gaat uit van het publiek belang. Daarmee begint de afweging. Vervolgens wordt 
een besluitvormingsschema doorlopen waarmee een keuze wordt bepaald tussen interne uitvoering of 
uitvoering op afstand; waarbij wordt gekeken naar alternatieven voor een deelneming, zoals 
bijvoorbeeld subsidieverlening aan particuliere partijen; en tenslotte wordt nagegaan wat de meest 
geschikte rechtsvorm is: een deelneming, of stichting, of een samenwerkingsverband met andere 
overheden. 
 
Het afwegingskader gaat uit van periodieke toetsing. Eén keer per vier jaar worden alle deelnemingen 
aan de hand van het afwegingskader “Doelgericht op afstand” opnieuw tegen het licht gehouden: 
worden zij in stand gehouden of niet en zo nee, moet er dan iets anders voor in de plaats komen of 
houdt de overheidstaak op? 
 
 
3.2 Actief aandeelhouderschap en deelnemingenbeheer 
De belangrijke plaats die de overheidsvennootschappen en -stichtingen op Bonaire hebben, maakt het 
nodig om het beheer van de deelnemingen vanuit het OLB te verstevigen met een keuze voor een 
actief aandeelhouderschap.   
 
Onder actief aandeelhouderschap verstaan we dat het bestuurscollege met de entiteiten afspraken 
maakt over de wijze waarop het bestuurscollege betrokken is bij de ondernemingstrategie en de 
invulling daarvan, bij grote investeringsbelissingen, het bezoldigingsbeleid, financiële kaders en 
dividendbeleid, het benoemen van commissarissen, de governance en de manier waarop over deze 
zaken verantwoording wordt afgelegd. Actief aandeelhouderschap betekent niet dat het het 
bestuurscollege op de stoel van de directie of de RvC gaat zitten. Het betekent dat het bestuurscollege 
duidelijke afspraken maakt met directie en RvC over politiek-bestuurlijke doelstellingen en financieel 
rendement, en actief waakt over het nakomen van deze afspraken. 
 
Het bestuurscollege moet in deze rol actief worden ondersteund door het ambtelijk apparaat. Naast 
het ondersteunen van het bestuurscollege in zijn rol als aandeelhouder in de AVA’s, hetgeen op dit 
moment vooral met een financiële en een juridische blik gebeurt, zou de ondersteuning zich ook 
moeten uitstrekken tot het algehele beleid voor de deelnemingen. Wij bevelen aan om daarvoor een 
aparte ambtelijke eenheid in het leven te roepen, een afdeling deelnemingen. Een afdeling 
deelnemingen zoals hier bedoeld, kan op verschillende plaatsen worden ondergebracht. Het verdient 
wat ons betreft aanbeveling de afdeling rechtstreeks onder het bestuurscollege te laten vallen. Dat 
betekent dat deze afdeling onderdeel wordt van de staf en daarmee ‘onafhankelijk’ is van de 
vakinhoudelijke directies.  
 
Het voordeel is dat op deze manier beleidsinhoudelijke wensen het beste kunnen worden afgewogen 
tegen de wensen van good governance. Nog een reden is de duidelijke functiescheiding die er dan is 
tussen de portefeuillehouder die belast is met de governance en de portefeuillehouder die belast is 
met de inhoud. Op deze wijze worden ‘pettenproblemen’ voorkomen.  
 
Een alternatief dat we elders wel tegenkomen, is dat het deelnemingenbeheer onderdeel vormt van de 
portefeuille financiën en ambtelijk is ondergebracht bij een afdeling of directie financiën. We zien dat 
de gedeputeerden op Bonaire net als wethouders in kleinere gemeenten brede portefeuilles hebben. 
- 42 - 
 

 
 
begrotingstekort. Basisvoorwaarde is altijd dat er een zodanig dividendbeleid wordt gevoerd dat de 
continuïteit van de overheidsentiteit daardoor niet in gevaar komt. 
 
 
3.5 Toezicht, advies en permanente educatie 
Een opvallende uitkomst van ons onderzoek is het tekort aan geschikte (geschoolde) commissarissen 
voor het toezicht in de overheidsbedrijven. Gezien de vele vacatures adviseren wij om de werving en 
opleiding van toezichthouders te centraliseren en te faciliteren met een pakket aan maatregelen. Een 
en ander moet op korte termijn leiden tot vervulling van bestaande vacatures en op langere termijn 
zorgen voor een ruimer aanbod van toezichthouders met de nodige kwalificaties. Zoals voorzien in de 
onderzoeksopdracht doen wij in de notitie ‘richtlijnen educatie corporate governance’ een voorstel 
voor een plan van aanpak voor (permanente) educatie op dit gebied, zie ook graag het laatste 
onderdeel van de volgende paragraaf van dit hoofdstuk met de diverse governance hulpinstrumenten.  
 
 
3.6 Governance hulpinstrumenten 
Hierna volgen een achttal governance instrumenten die wij hebben ontwikkeld, en het Openbaar 
Lichaam Bonaire en zijn entiteiten kunnen ondersteunen bij het duurzaam vormgeven van good 
corporate governance.  
 
Het betreft de volgende instrumenten: 
 
Model afwegingskader en besluitvorming, Sturingsinstrument Rijksoverheid, Compliance check ten 
behoeve van borging wet- en regelgeving, Raamwerk aandeelhoudersstrategie, Algemeen kader 
dividend- en uitkeringenbeleid OLB, Protocol periodieke verantwoording intern toezicht, Voorstel 
externe toezicht- en adviesstructuur voor waarborgen good governance overheidsbedrijven, 
Richtlijnen (permanente) educatie corporate governance. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 44 - 
 

 
 
3. Is volledige betrokkenheid van OLB noodzakelijk? 
Ja en activiteit is niet te complex: interne uitvoering door ambtelijke dienst. 
Ja maar taak is te complex: ga naar 4. 
Nee: ga naar 4. 
Afweging:  
Er kan sprake zijn van een wettelijke verplichting; de overheid moet sommige zaken in eigen hand 
houden. Vaak gaat het hier om tamelijk gestandaardiseerde dienstverlening aan burgers en bedrijven. 
Uitvoering in eigen huis is dan in de regel geen probleem. Het kan ook zijn dat oplossingen die 
marktpartijen bieden, niet werkbaar zijn vanwege kosten of risico’s. Het OLB kan dan kiezen voor 
ambtelijke uitvoering te laten uitvoeren als het om niet al te complexe zaken gaat. Er kan ook sprake 
zijn van een strategisch wens om bepaalde deskundigheid in eigen huis te hebben, al zal dat gezien de 
geringe omvang van de OLB-organisatie maar beperkt mogelijk zijn. 
 
Als het wél gaat om complexe zaken, bijvoorbeeld als er grote investeringen nodig zijn, specialistische 
kennis moet worden ingezet, er veel stakeholders in het spel zijn of ingewikkelde regelgeving geldt, 
dan is uitvoering door de eigen ambtelijke dienst in de meeste gevallen geen optie. 
 
4. Kan OLB het publieke belang voor Bonaire behartigen als opdrachtgever/regelgever/ 
verstrekker van subsidie of lening/ en is dat voldoende? 
Ja: uitvoering door markt of andere vorm van particulier initiatief 
Nee: ga naar 5 
Afweging: 
Als de gewenste activiteit zich goed laat organiseren via opdrachten, subsidie of leningen, dan kan het 
OLB op deze manieren een beroep doen op de markt en het particulier initiatief. Het kan natuurlijk zijn 
dat de markt mankementen vertoont. Voor zover juridisch mogelijk en uitvoerbaar kan het OLB dan 
regelgeving en vergunningen en inspectie inzetten. Ook concessieverlening is een instrument dat kan 
worden gebruikt 
 
5. Keuze van de meest geschikte rechtsvorm: 
• Deelneming 
• Stichting 
Afweging: 
Als eerdere mogelijkheden in de besluitvorming zijn afgevallen dan komen overheidsvennootschappen 
en -stichtingen in beeld. Dat is aan de orde als er sprake is van zo’n complexe situatie, dat de 
eerdergenoemde opties niet voldoen. De overheid beslist dan om de activiteit duurzaam onder te 
brengen in een organisatie die beter met deze complexe situatie kan omgaan.  
 
Is er sprake van een grote investering waarvoor de overheid verwacht dat deze moet worden 
terugverdiend met een redelijk rendement op de investering, dan is een vennootschap een voor de 
hand liggende rechtsvorm. Grote investeringen gaan gepaard met meer risico’s, ook dit rechtvaardigt 
de vennootschaps-vorm. In het geval van minder grote investeringen maar meer subsidies dan wordt 
vaak gekozen voor de stichtingsvorm. Bij de keuze van de rechtsvorm spelen ook bijvoorbeeld 
beïnvloedingsmogelijkheden, financieringsmogelijkheden en mogelijkheden tot winstuitkering een rol. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 46 - 
 

 
 
aandeelhoudersbeleid een aanzet gemaakt van een sturingsinstrument voor OLB. Daarin worden 
kaders voorgesteld die duidelijk moeten zijn voor alle betrokken partijen en in een openbaar 
document moeten worden vastgelegd. 
 
Hetzelfde zal dan moeten gelden voor het sturingsinstrument van de Rijksoverheid. Het verdient te 
bevelen dit sturingsinstrument in goed overleg met het OLB tot stand te laten komen en het 
publiekelijk bekend te maken.  
 
Hierna zullen er een aantal bouwstenen worden aangedragen die een kader kunnen vormen voor het 
ontwikkelen van een sturingsinstrument voor de Rijksoverheid. 
 
a. Een aandeelhoudersbeleid 
13
Om te beginnen dient het OLB een aandeelhoudersbeleid te hebben. Het is zaak dat er tussen de 
minister en het OLB overeenstemming bestaat over de kaders waarbinnen dit beleid wordt vastgesteld. 
De bedoeling van dit onderzoek was om onder meer het OLB te ondersteunen door het aandragen 
van een raamwerk voor de ontwikkeling van het aandeelhoudersbeleid. In onderdeel D van de 
hulpinstrumenten is hiervoor een raamwerk aangedragen. Verondersteld mag worden dat het OLB na 
overleg met de vennootschappen en stichtingen, de Eilandsraad, het Cft, de Rijksoverheid en de 
overige stakeholders dit aandeelhoudersbeleid spoedig laat opstellen en vastleggen. Volgens het 
aangeboden raamwerk bevat het aandeelhoudersbeleid al de elementen waarvan door de wetgever 
aan de minister speciaal aandacht voor is gevraagd. Deze speciale aandachtsgebieden betreffen het 
beleid voor het oprichten van vennootschappen dan wel deelnemen in bestaande vennootschappen, 
benoeming en ontslag van bestuurders en commissarissen, beloning, dividendbeleid en het 
vervreemden van deelnemingen (privatisering of strategisch partnerschap). Het is zaak dat het BC over 
deze specifieke onderwerpen met de Rijksoverheid in overleg treedt voordat deze als onderdeel van 
het aandeelhoudersbeleid worden vastgelegd. 
 
Een goed aandeelhoudersbeleid vergemakkelijkt de sturing en de borging vanuit de Rijksoverheid. 
Voorts is er als onderdeel van het aandeelhoudersbeleid voorgesteld dat het BC periodiek rapporteert 
aan de Eilandsraad over de uitvoering daarvan. Daarnaast zou het BC ook het Cft, de Algemene 
Rekenkamer en de minister van BZK proactief kunnen informeren over de uitvoering van het beleid. De 
14
minister kan dus met het BC afspreken dat hij (op z’n minst) jaarlijks een rapportage krijgt van de 
uitvoering van het aandeelhoudersbeleid. Alsdan kan de minister een oordeel vormen van de wijze 
waarop het deelnemingenbeheer en de corporate governance worden uitgevoerd en naar aanleiding 
daarvan eventuele waarborgacties ondernemen. 
 
b. Het oprichten van een privaatrechtelijke rechtspersoon 
In het aandeelhoudersbeleid dient per vennootschap of stichting vast te staan wat de redengeving was 
voor het aanmerken van een activiteit als een overheidstaak, het op afstand plaatsen van de 
overheidstaak, de keuze van de rechtsvorm en de keuze van de governancestructuur. Hierdoor 
verplicht het OLB zich om steeds stil te staan bij de raison d’etre van een deelneming. Dit geldt 
natuurlijk ook als er een voornemen bestaat voor het oprichten van of participeren in een nieuwe 
rechtspersoon. Het OLB moet dan duidelijk onderbouwen waarom hij die keuze maakt. 
 
 
13
 Onder aandeelhoudersbeleid wordt hier verstaan zowel het deelnemingenbeheer als het daarmee verbonden corporate 
governancebeleid. 
14
 De rapportage is overigens al openbaar als het aan de Eilandsraad wordt aangeboden. 
 
- 48 - 
 

 
 
minister. De vennootschappen en stichtingen dienen steeds te beschikken over functieprofielen en 
aftreedroosters opgemaakt en vastgesteld door de RvC of op voorstel van de RvC. De functieprofielen 
en aftreedroosters worden regulier bijgehouden. Bij de RvC gebeurt de benoeming, in tegenstelling 
16
tot bij het bestuur, niet aan de hand van een open sollicitatie. De kandidaat-RvC-leden worden 
rechtstreeks geselecteerd door het BC. Hier liggen vaak politieke afspraken aan ten grondslag hetgeen 
in de wereldwijde politieke praktijk niet ongebruikelijk is. Het is zaak dat hier wordt vastgehouden aan 
de benoeming van kwalitatief goede commissarissen. De commissarissen moeten ook beschikken over 
17
een verklaring van goed gedrag. 
 
Net als bij de bestuurders dienen er van tevoren goede afspraken te worden gemaakt over het 
selectie- en benoemingsbeleid van commissarissen.  
 
e. Ontslag van bestuursleden 
De minister kan op grond van overwegingen van deugdelijk beheer aanwijzingen geven met 
betrekking tot standpuntbepaling in de aandeelhouders- of bestuursvergadering op onder meer het 
18
terrein van ontslag van bestuurders. Daarnaast zou de minister met gebruik van art. 34 lid 5 van de 
Wet FinBES zijn invloedsfeer op dit gebied kunnen verruimen. Ook op het gebied van ontslag dienen 
OLB en de minister duidelijke afspraken te maken zowel over het beleid als de wijze waarop de 
minister hierop zijn invloed uitoefent. 
 
Over het algemeen zijn de ontslaggronden en –procedures goed geregeld in de statuten en de 
bestuurs- en RvC-reglementen van de onderzochte overheidsbedrijven. Ontslag wegens pensionering, 
overlijden, het plegen van een misdrijf, onder curatelestelling, blijvend arbeidsongeschiktheid, enz., zijn 
niet de meest voorkomende ontslaggronden en brengen in de regel weinig complicaties met zich mee. 
Bijzondere aandacht verdienen wel het gedwongen ontslag vanwege ondermaats functioneren van de 
bestuurders en het ontslag vanwege verloop van het contract waarbij wordt afgezien van 
contractverlenging. Beide gevallen dienen met de nodige waarborgen te worden omkleed om 
willekeur te voorkomen. De eventuele politieke inclinatie van de bestuurder mag daarbij nooit een rol 
spelen en zelfs de schijn daarvan dient te worden vermeden.  
 
Om een ontslag op een verantwoordelijke wijze te kunnen verlenen moet er aan een aantal 
voorwaarden zijn voldaan: 
- Er dient jaarlijks een goede prestatieovereenkomst te worden gemaakt tussen het bestuurslid 
en de RvC; 
- De beoordelingsgronden en de beoordelingsmomenten dienen van tevoren duidelijk te zijn 
afgesproken en vastgelegd; 
- Gedwongen ontslag vanwege ondermaats presteren gebeurt niet voordat het functioneren 
van de bestuurder op een behoorlijke wijze is geëvalueerd conform de vastgelegde criteria; 
- Er dient in geval van gedwongen ontslag een goede verweerregeling te bestaan; 
- De criteria voor het al dan niet verlengen van een benoemingstermijn en/of een 
arbeidsovereenkomst met de bestuurder dienen duidelijk van tevoren te zijn vastgelegd. 
 
In het aandeelhoudersbeleid zal er dus bijzondere aandacht moeten worden besteed aan het 
gedwongen ontslag vanwege ondermaats functioneren van bestuurders en de criteria voor het al dan 
niet verlengen van een benoemingstermijn en/of de arbeidsovereenkomst. 
 
16
 De FCB is hierop een uitzondering. De werving van commissarissen gebeurt aan de hand van een open sollicitatie en de 
benoeming geschiedt door de RvC zelf. Door de statutenwijziging kan FCB niet meer officieel worden aangemerkt als een 
stichting vallende onder de definitie van de Code. 
17
 Een veiligheidsonderzoek lijkt bij commissarissen te vergaand. Maar niets staat het OLB en de minister in de weg om hiervoor 
te kiezen. 
18
 Artikel 9 lid 8 Wet FinBES. 
- 50 - 
 

 
 
- In het geval er geen natuurlijke monopoliepositie meer bestaat. Als voorbeeld gelden de 
ontwikkelingen op het gebied van telecommunicatie waardoor er meerdere concurrenten tot 
de markt toetreden; 
- In het geval er behoefte is aan meer kennis, expertise en een uitgebreid netwerk om een goed 
product te kunnen blijven leveren; 
- In het geval er een flinke kapitaalsinjectie nodig is om de continuïteit van het bedrijf te 
garanderen of 
20
- Een combinatie van de drie . 
 
Volgens de Code dienen de vennootschappen en stichtingen een strategisch plan te hebben dat 
verder in de tijd kijkt en (twee-)jaarlijks wordt geëvalueerd. Bij de vaststelling van dit strategisch plan 
moet de vennootschap of stichting zich altijd de vraag stellen of de continuïteit van het bedrijf 
gegarandeerd is en/of privatisering of strategische allianties daaraan een bijdrage kunnen leveren. 
Indien de vraag bevestigend wordt beantwoord dient er, zo nodig met behulp van experts, een 
grondige analyse te worden gemaakt van de verschillende scenario’s. Deze scenario’s moeten worden 
besproken met de stakeholders en de Rijksoverheid. Voorkomen dient te worden dat er meteen wordt 
gekozen voor een eerste de beste partner. Het is zaak dat OLB zich breed oriënteert alvorens tot een 
definitieve scenariokeuze te komen. De partner hoeft niet per definitie een Nederlandse partner te zijn. 
 
Naast de bovengenoemde overwegingen kan het OLB er ook voor kiezen om de lokale participatie in 
overheidsbedrijven te promoveren. Dit vergroot het wij-gevoel en de lokale (kleine) beleggers en 
investeerders hebben dan een ruimere keuze in beleggingsmiddelen. 
 
h. Periodieke evaluatie 
Tot slot is het aan te bevelen om periodiek, elke 4 tot 6 jaar, naar het hele deelnemingen- en corporate 
governancebeleid te kijken, zoals het met dit onderzoek is gebeurd.  
 
RESUMEREND, EEN RAAMWERK VOOR EEN STURINGSINSTRUMENT 
In de voorgaande paragrafen zijn een aantal bouwstenen voor een raamwerk van een 
sturingsinstrument aangedragen. Samengevat komt het op het volgende neer: 
 
21
- Er dient een aandeelhoudersbeleid door het OLB te zijn vastgesteld. Over de kaders waarbinnen 
het beleid is vastgesteld dient overeenstemming te bestaan tussen het OLB en de Rijksoverheid; 
- Bij de totstandkoming van het aandeelhoudersbeleid dient er in ieder geval vooraf overleg te zijn 
gepleegd over de volgende onderwerpen: het oprichten van vennootschappen dan wel deelnemen 
in bestaande vennootschappen, benoeming en ontslag van bestuurders en commissarissen, 
beloning, dividendbeleid en het vervreemden van deelnemingen (privatisering of strategisch 
22
partnerschap) ; 
- Er dient overeenstemming te bestaan over het afwegingskader voor de oprichting van dan wel 
deelname aan een vennootschap. Alle nieuwe voornemens voor deelneming dienen te voldoen 
aan het afgesproken afwegingskader; 
- Er dienen duidelijke afspraken te zijn over de te volgen selectie- en benoemingsprocedure in geval 
van een vacature in een bestuurs- of commissarisfunctie; 
- Er dienen duidelijke criteria te zijn vastgesteld bij gedwongen tussentijds ontslag vanwege 
ondermaats functioneren van bestuurders en voor het al dan niet verlengen van een 
benoemingstermijn en/of arbeidsovereenkomst; 
 
20
 Deze situatie speelt nu een rol bij Telbo. 
21
 Hulpinstrument D 
22
 Zie art. 9 Wet FinBES 
- 52 - 
 

 
 
c. Compliance check ten behoeve van borging wet- en regelgeving 
Het uitvoeren van een volledige compliance check op alle punten van de Code is zeer bewerkelijk en 
levert zoveel informatie op, dat het moeilijk wordt voor de aandeelhouder en anderen om daar de 
belangrijkste aandachtspunten uit te halen. Met deze schema’s voor verkorte compliance check kan 
men ieder jaar een indruk krijgen van de status van de overheidsentiteiten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 54 - 
 

 
 
d. Raamwerk aandeelhoudersstrategie 
Het ontwikkelen van een aandeelhoudersbeleid en -strategie 
De rationale voor aandeelhouderschap van de overheid is uiteenlopend, gaande van marktfalen naar 
het maximaliseren van de economische waarde van overheidsbedrijven en hun bijdrage aan de 
nationale begroting tot aan het vrijwaren van economische en strategische belangen. De basis van het 
bepalen van een aandeelhoudersbeleid en -strategie begint bij het nut en de voor- en nadelen die het 
aandeelhouderschap oplevert. Deze hangen nauw samen met de beoordeling van het publiek belang.  
 
De aandeelhouder heeft op grond van de wet, de statuten en de Code een aantal bevoegdheden en 
verplichtingen. Deze regelgeving geeft deels al aan hoe de wet- en regelgever de invulling van het 
aandeelhoudersbeleid had willen zien. Omdat de Code wat verouderd is wordt bij de verdere 
uitwerking van het aandeelhoudersbeleid rekening gehouden met recentere internationale 
ontwikkelingen op dit gebied.  
 
Daarnaast hanteren we bij de uitwerking van een raamwerk als handvat de OECD corporate 
governance richtlijnen voor Staatsbedrijven (voor het laatst in 2015 geüpdatet). Deze richtlijnen helpen 
de overheden met beleid om te komen tot vennootschappen en stichtingen die efficiënt, transparant 
en op verantwoorde wijze opereren.  
 
De vennootschappen vormen onderdeel van het vermogen van het OLB en dragen bij aan de 
economische ontwikkeling en werkgelegenheid. De overheden dienen te verzekeren dat de 
vennootschappen en stichtingen opereren binnen een gezond concurrerende en/of goed 
gereguleerde omgeving (level playing field). De richtlijnen proberen het juiste evenwicht te bereiken 
tussen een te passief aandeelhouderschap en een te ver gaande overheidsbemoeienis. Het gaat om 
het synchroniseren van de belangen van de verschillende actoren (zoals bestuur, RvC, BC, ER, 
ministeries, RvB.) die soms ten opzichte van elkaar tegengesteld kunnen zijn. En als eenmaal het 
aandeelhoudersbeleid is vastgesteld dient het een openbaar stuk te worden en periodiek gereviseerd. 
 
Uit het onderzoek is niet gebleken dat het OLB beschikt over een aandeelhoudersbeleid en -strategie 
voor de verschillende vennootschappen waarin zij aandelen houdt dan wel waaraan zij subsidie 
verstrekt. Naar alle waarschijnlijkheid is ten tijde van de oprichting of bij de verwerving van de 
aandelen een onderbouwing gegeven waarom het OLB gaat participeren. Vraag is evenwel of deze 
aandeelhoudersstrategie bekend is bij alle stakeholders en als basis dient voor langetermijnplanning 
en investeringen. Uit de ontvangen documenten blijkt dit niet. 
 
Er is evenwel behoefte aan een periodieke actualisatie van aandeelhoudersbeleid en -strategie, die 
vaak wordt ingegeven door maatschappelijke ontwikkelingen waarbij de aandeelhouders een 
eensgezinde visie kunnen vormen over vraagstukken als nut en noodzaak van het 
aandeelhouderschap. Hierna zullen we ingaan op enkele bouwstenen voor dit raamwerk. Daar waar 
hierna wordt gesproken over aandeelhoudersbeleid wordt ook bedoeld beleid gerelateerd aan 
stichtingen waar OLB invloed uitoefent in de governance sfeer. 
 
 
 
 
 
 
 
- 56 - 
 

 
 
Let wel, het feit dat de strategie wordt gecommuniceerd en vastgelegd betekent niet dat de 
aandeelhouder zich met de uitvoering daarvan moet gaan bemoeien. Aan de vennootschap en de 
stichting moet de ruimte worden gegund om op grond van de eigen verantwoordelijkheid het 
uitgezette doel te kunnen bereiken. 
 
d. Medeaandeelhouders, investeerders en belanghebbenden 
Het is mogelijk dat het OLB niet de enige aandeelhouder is. Het kan ook zijn dat er anderszins een 
investeerder een groot belang heeft in een vennootschap of stichting of dat OLB samen met 
bijvoorbeeld de Rijksoverheid een project onderneemt dat wordt ondergebracht in een stichting. In al 
deze gevallen dienen deze medestanders gelijk te worden behandeld voor wat betreft de toepassing 
van de Code, het verkrijgen van informatie, het mogen deelnemen in de besluitvorming en het 
deelnemen in de winst. Het is zaak dat de aandeelhouder met medeaandeelhouders (en andere 
belanghebbenden) goede afspraken maakt over ieders betrokkenheid bij de vennootschap of 
stichting, en dat ze de verwachtingen over en weer goed in kaart brengen. 
 
e. Centralisatie van de aandeelhoudersrechten en verantwoordelijkheden 
Het moet duidelijk zijn wie de aandeelhouder is. De vennootschappen, stichtingen en relevante 
stakeholders dienen zich te richten tot dezelfde entiteit. Anderzijds dient de aandeelhouder ook 
verantwoording af te leggen aan andere superviserende publieke organen. Het behoeft geen betoog 
dat de aandeelhouder in deze het BC is. Het BC dient voor wat betreft het governancebeleid 
vertegenwoordigd te zijn door één gezagsdrager, bij voorkeur de gezaghebber. De wetgever heeft de 
gezaghebber deze functie in principe al toebedeeld. Let wel, er hoort een duidelijke scheidslijn te 
bestaan tussen de gezaghebber als de vertegenwoordiger van de aandeelhouder en de 
gedeputeerden portefeuillehouders. De gezaghebber als aandeelhoudervertegenwoordiger is primair 
verantwoordelijk voor de echte aandeelhoudersactiviteiten zoals het bijeenroepen van de AVA, het 
coördineren van de benoemingen van commissarissen en directeuren, het zorgdragen dat deze 
benoemingen conform de profielschetsen gebeuren, statutenwijzigingen, toezien op de naleving van 
de Code CGB, enz. De gezaghebber dient er ook voor te waken dat jaarrekeningen tijdig worden 
opgeleverd en behandeld, dat vacatures in de RvC’s tijdig worden opgevuld, dat schendingen van de 
Code CGB worden gesignaleerd en gecorrigeerd, het benoemen van de externe accountant, enz. De 
gezaghebber dient hier voortvarend aan de slag te gaan en kan hierop ook worden aangesproken 
door de vennootschap of stichting. Het gaat in de meeste gevallen om beslissingen van de AVA of het 
OLB die van cruciaal belang zijn voor de bedrijfsvoering. De gezaghebber zou hierin ondersteund 
26
kunnen worden door een afdeling deelnemingen . 
 
De gedeputeerde portefeuillehouder gaat na of de vennootschap of stichting voldoet aan het doel 
waarvoor hij in leven is geroepen zoals zorgdragen voor een schoon eiland, sociale huisvesting, 
telecommunicatie op niveau, enz. De gedeputeerde portefeuillehouder schuift aan bij een opgeroepen 
AVA als het gaat om fundamentele zaken. De gezaghebber en de portefeuillehouder plegen regulier 
overleg. 
 
f. Verantwoording over het gevoerde aandeelhoudersbeleid 
De gezaghebber dient over het gevoerde aandeelhoudersbeleid verantwoording af te leggen aan de 
Eilandsraad (ER). Het verdient de aanbeveling dat de gezaghebber jaarlijks een rapport uitbrengt over 
het gevoerde beleid en deze aan de ER voorlegt. Er dienen met de ER duidelijke afspraken over de 
verantwoordingswijze en frequentie te worden gemaakt. Andere entiteiten zoals het Cft, de Algemene 
Rekenkamer en het ministerie van BZK zouden ook belang hebben aan dit verantwoordingsverslag. De 
gezaghebber zou deze instanties proactief kunnen informeren en met hen de dialoog aangaan. 
 
 
26
 In het eerdere hoofdstuk 3.2 van dit rapport wordt het voorstel van een afdeling deelnemingen verder uitgewerkt. 
- 58 - 
 

 
 
e. Algemeen kader dividend- en uitkeringenbeleid 
Achtergrondinformatie 
Het OLB is (mede)eigenaar van diverse private vennootschappen en heeft invloed van betekenis bij 
een aantal stichtingen die een overheidstaak uitvoeren. Bij voldoende winst (in het vervolg wordt hier 
ook bedoeld uitkering van overschotten door stichtingen) kan door die vennootschappen (in het 
vervolg wordt ook bedoeld stichtingen) jaarlijks dividend worden uitgekeerd aan de aandeelhouder of 
uitkeringen worden gedaan aan de overheid. De praktijk wijst echter onder meer uit dat de winsten 
worden gereserveerd door ze toe te voegen aan het eigen vermogen dan wel dat er geen 
dividendafspraken zijn gemaakt. Uit onderzoek blijkt dat de meeste vennootschappen over relatief 
veel eigen vermogen beschikken, hetgeen erop duidt dat deze middelen worden aangewend voor 
financiering van bedrijfsinvesteringen. In oktober 2015 heeft BHM een dividendbeleid, met 
balansnormering als uitgangspunt, vastgesteld. Nadere uitwerking heeft echter alleen voor Telbo en 
Selibon plaatsgevonden. Uitwerking voor TCB, BonLab, BOG en andere buiten BHM vallende 
vennootschappen en stichtingen heeft niet plaatsgevonden en zal alsnog moeten gebeuren.  
 
Door nu, vanwege haar meerderheidsbelang in de overheidsentiteiten, een algemeen kader voor een 
dividend- en uitkeringenbeleid vast te stellen, kan op een beleidsmatig transparante wijze een deel van 
de jaarlijkse winst en mogelijk eenmalig een deel van de overreserves van overheidsentiteiten aan het 
OLB (de (meerderheids)aandeelhouder) toekomen.  
 
Nadrukkelijk wordt hierbij opgemerkt dat het dividendbeleid niet gestoeld mag zijn op het oplossen 
van de begrotingsproblematiek. De dividendgelden moeten een resultaat zijn van een beleid en niet 
andersom in de vorm van een sluitpost voor een eventueel begrotingstekort.  
 
Basisvoorwaarde is altijd dat er een zodanig dividendbeleid wordt gevoerd dat de continuïteit van de 
overheidsentiteit daardoor niet in gevaar komt.  
 
Doelstelling van de vennootschap winst maken en optimale dienstverlening 
Om een deel van de jaarlijkse winst te kunnen uitkeren aan de vermogensverschaffers moet er sprake 
zijn van voldoende rentabiliteit. Kortweg betekent dit dat er jaarlijks door de onderneming voldoende 
moet worden verdiend om de continuïteit van de onderneming op lange termijn te kunnen 
waarborgen en de vermogensverschaffers een redelijke vergoeding te kunnen geven voor het door 
hen geïnvesteerde vermogen. Een aandeelhouder mag dan ook verwachten dat een directie, door het 
formuleren en realiseren van een passend beleid, jaarlijks een zodanige rentabiliteit kan realiseren dat 
het voorgaande kan worden gewaarborgd.  
 
Zonder afbreuk te doen aan de verwachting van de aandeelhouder ten aanzien van het rendement, 
moet hierbij worden opgemerkt dat het beleid van een onderneming en de realisatie ervan in 
belangrijke mate wordt bepaald door de markt waarin de onderneming opereert. Bij het formuleren 
van het beleid moet men derhalve de maatschappelijke aspecten die een rol spelen niet buiten 
beschouwing laten. Overheidsentiteiten, ook als een privaatrechtelijke orgaan zijnde, hebben als 
eigendommen van de samenleving een maatschappelijke taak die niet achter de gordijnen mag 
verdwijnen. Zo kan een onderneming kiezen om nieuwe markten op te gaan teneinde meer afzet te 
bewerkstelligen en daardoor meer arbeidsplaatsen te creëren, derhalve niet primair met het oog op 
winstmaximalisatie. De onderneming kan ook kiezen om zijn marge te beperken teneinde diensten aan 
de gemeenschap te verlenen tegen een redelijke prijs.  
- 60 - 
 

 
 
Er zijn een aantal typologieën te noemen, waaronder: 
1. Een industriële onderneming in een zwaar industriële sector investeert in belangrijke mate in vaste 
activa en heeft dan ook behoefte aan overwegend permanent vermogen in de vorm van eigen 
vermogen en langetermijnleningen.  
2. Handelsonderneming met vooral kortetermijnoperaties die in hoofdzaak gericht is op 
kortetermijnfinanciering. Op basis van het risicoprofiel van haar activiteiten dient in dit geval te 
worden bepaald hoe noodzakelijk een substantieel eigen vermogen is. 
3. Er zijn bedrijven die een mix zijn van deze twee in de zin van schoksgewijze investeringen (met 
relatief grote tijdsintervallen). Als eenmaal de investeringen zijn gedaan zou de focus meer moeten 
liggen op kortetermijnfinanciering en het binnenhalen van gegenereerde opbrengsten door 
middel van een adequaat incassobeleid.  
 
Het algemeen beleid van de aandeelhouder ten aanzien van de financieringsstructuur is dat de 
onderneming, rekening houdend met het weerstandsvermogen, zoveel mogelijk gebruik maakt van 
vreemd vermogen.  
 
In ieder geval, uiteraard rekening houdend met de omgeving waarbinnen het bedrijf functioneert, 
dient gestreefd te worden naar de volgende verhouding tussen eigen en vreemd vermogen: 
 
30%-40% Eigen vermogen  
70%-60% Vreemd vermogen 
 
Introductie dividendbeleid 
Hiervoor is aangegeven dat de rentabiliteit, liquiditeit en solvabiliteit van een organisatie belangrijke 
elementen zijn voor het bepalen van het dividendbeleid. Het dividendbeleid wordt echter niet alleen 
bepaald door deze grootheden. Bepalend is ook het beleid van een organisatie en de wijze waarop 
aan de realisatie van dat beleid invulling wordt gegeven. Hierbij dient het exploitatie- of 
bedrijfsresultaat (EBIT) telkens voldoende dekking te bieden voor de financiering van de 
financieringslasten, belastingen alsmede een redelijke vergoeding voor het geïnvesteerde vermogen. 
Alleen dan kan er sprake zijn van een passend dividendbeleid. 
 
Ter introductie is gesteld dat, gezien de huidige financiële situatie van het ontbreken van beleid hoe 
wordt omgegaan met overwinsten, financiering van investeringen en liquide middelen door 
overheidsentiteiten, een aanpassing van het dividendbeleid van de overheidsentiteiten noodzakelijk is.  
 
Gezien het feit echter dat een stabiel dividendbeleid van meerdere factoren afhankelijk is, wordt op 
basis van de algemene uitgangspunten zoals geformuleerd in deze notitie, vervolgens per 
overheidsentiteit nagegaan of er, gezien haar beleid en bovengenoemde drie grootheden, dividend 
wordt uitgekeerd. Een dergelijk onderzoek zal per overheidsentiteit plaats moeten vinden omdat elke 
entiteit in een andere marktsituatie verkeert en een eigen, op haar situatie toegesneden, 
dividendbeleid moet kunnen voeren.  De overheidsentiteiten worden, indien nog niet gedaan, verzocht 
om een specifiek dividendbeleid te formuleren.  
 
Ten behoeve van bovengenoemde analyse dienen de overheidsentiteit binnen de termijnen zoals 
voorgeschreven door de statuten hun gecontroleerde jaarrekening aan de aandeelhouder voor te 
leggen samen met de volgende informatie: 
 
 
 
- 62 - 
 

 
 
f. Protocol periodieke verantwoording intern toezicht 
Inleidend 
Een van de producten dat dit onderzoek moest opleveren is een verantwoordingsinstrument ten 
behoeve van intern toezicht. De opdrachtgevers hebben het in het offerteverzoek als volgt verwoord:  
 
‘Het aandragen van procesverbeteringen in het periodiek afleggen van verantwoording op het 
gevoerde toezicht door de raad van commissarissen en het gevoerde beleid door de directie van 
aandeelhouder(s)’. 
 
Uit het onderzoek is gebleken dat er maar een aantal vennootschappen in het jaarverslag opnemen 
hoe het bedrijf is omgegaan met corporate governance over dat jaar. De accountant geeft er dan een 
zeer summier oordeel over. Daarnaast laten enkele bedrijven op jaarbasis een uitgebreide analyse 
uitvoeren naar de naleving van de Code. Deze scan is extensief en levert pas na afloop van het 
boekjaar een overzicht van het gevoerde governancebeleid en een oordeel van de desbetreffende 
activiteiten over de conformiteit aan de Code op. Het is meer een intensief evaluatieinstrument en 
leent zich niet voor periodieke verantwoording over het gevoerde intern toezicht. Het is aan te bevelen 
om zo’n scan eens in de twee of drie jaar te doen uitvoeren. Het levert veel nuttige informatie op. 
 
Om te voldoen aan het verzoek van de opdrachtgevers om een periodiek verantwoordingsinstrument 
hebben we gemeend om uit te gaan van de volgende criteria: 
- Het instrument moet makkelijk hanteerbaar zijn door de organen van de entiteit; 
- Het moet op kwartaalbasis relevante informatie kunnen opleveren; 
- De informatie moet overzichtelijk zijn en moet een oogopslag kunnen aangeven hoe de 
governance-activiteiten zijn uitgevoerd en wat moet worden gedaan om in lijn te blijven 
met de governancevoorschriften. 
 
We hebben ons beperkt tot de hoofdactiviteiten die worden voorgeschreven door de Code CGB. Dat 
neemt niet weg dat in een specifiek geval er behoefte is aan het volgen van meer activiteiten. Dit 
kunnen de organen onderling afspreken. Het instrument blijft een hulpmiddel, het is de wijze waarop 
ermee wordt omgegaan dat leidt tot succes. Er moet op kwartaalbasis een serieuze inhoudelijk dialoog 
worden gevoerd naar aanleiding van het kwartaalverslag. Voorkomen dient te worden dat dit verwordt 
tot een afvinkcultuur. 
 
In de tabel zijn in de linker kolom de belangrijkste governance-activiteiten beschreven. Daarna volgen 
er drie kolommen voor de verantwoordelijke vennootschapsorganen respectievelijk het bestuur, de 
RvC en de AVA/BC. Het bestuur is verantwoordelijk voor de invulling van de tabel en levert het uiterlijk 
binnen een maand na het kwartaal op. In de kolom van de verantwoordelijke organen dient dan op 
zeer duidelijke wijze te worden aangegeven wat de status is van de desbetreffende governance-
activiteit. Het bestuur raadpleegt, bij de opmaak van het jaarverslag, de contactpersonen van de 
andere organen om de accuraatheid van het verslag te garanderen. Het kwartaalverslag wordt na 
oplevering in de eerstvolgende RvC-vergadering besproken.  
 
 
 
 
 
 
- 64 - 
 

 
 
Interne periodieke verantwoording corporate governance 
(____) kwartaal (_____) 
Onderwerp Bestuur RvC AVA/BC 
*
   
Beleids-, meerjaren- of strategisch plan 
• Op- of bijstellen door bestuur vóór 15 
september 
• Goedkeuren door RvC vóór 1 oktober 
• Vaststelling door AVA binnen 2 maanden na 
goedkeuring 
• Hoofdlijnen opnemen in jaarverslag door 
bestuur 
Jaarplan, begroting en kwartaalrapportages    
• Opstellen jaarplan en begroting door bestuur 
vóór 1 november 
• Goedkeuren jaarplan en begroting door RvC 
vóór 15 december 
• Opstellen kwartaalrapportage door bestuur 
binnen een maand na verloop kwartaal en 
bespreken met RvC in de eerstvolgende 
vergadering 
Analyse ondernemersrisico en interne risico    
en controlesystemen 
• Opstellen analyse door bestuur vóór 15 
september 
• Bespreken met RvC vóór 1 oktober 
• Hoofdlijnen opnemen in jaarverslag 
Naleving van de Code    
• Het bestuur en de RvC rapporteren via de 
kwartaalrapportage over afwijkingen van de 
Code incl. verklaring (explain) 
• Het bestuur en de RvC stellen uiterlijk eind 
februari een jaarverslag op over naleving van 
de Code 
• Het verslag wordt door het bestuur aan de 
accountant voorgelegd om de juistheid van 
het verslag te beoordelen 
• Het resultaat van de beoordeling door de 
accountant bespreken door bestuur en RvC 
en hoofdlijnen opnemen in het jaarverslag 
Het jaarverslag en dividendbeleid    
• Het bestuur maakt de jaarrekening op en 
bespreekt het met RvC uiterlijk eind mei 
• De RvC stelt een verslag op met de 
uiteenzetting van de werkzaamheden van de 
RvC die in het jaarverslag wordt opgenomen 
• De RvC stuurt uiterlijk een maand vóór de 
behandeling van het jaarverslag door de 
AVA, een pre-advies aan de AVA 
• Het bestuur stelt op c.q. evalueert het 
dividendbeleid en doet een voorstel voor 
uitkering uiterlijk 2 maanden voor de 
jaarvergadering 
• De RvC bespreekt het voorstel uiterlijk 1 ½ 
maand vóór de jaarvergadering 
• Het jaarverslag wordt in de jaarvergadering 
van de AVA behandeld en vastgesteld 
uiterlijk in de maand september** 
• Op de agenda staat i.i.g.: het jaarverslag, 
dividendbeleid en -uitkering, vaststelling 
profielschets en aftreedrooster, benoeming 
en ontslag leden bestuur en RvC, decharge 
bestuur en RvC 
- 66 - 
 

 
 
g. Voorstel voor externe toezicht- en adviesstructuur voor waarborgen van 
good governance  
De Rijksoverheid heeft als toezichthouder een regulerende functie en bevoegdheden die goed bestuur 
waarborgen. Op Bonaire hebben we de verschillende (sectorale) inspecties en het Cft als externe 
toezichthouders. Daar waar het interne toezicht (structureel) faalt, kan via extern toezicht worden 
ingegrepen. Belangrijk is echter om goed te onderscheiden wat de verantwoordelijkheden zijn van het 
externe toezicht en wat die van het intern toezicht. Naar onze mening is het niet wenselijk dat men 
elkaars werk gaat doen.  
 
Een van de vragen van dit onderzoek is te komen met een voorstel voor een externe toezicht- en 
adviesstructuur om good corporate governance te waarborgen. Het beleid op het gebied van 
corporate governance op Bonaire is primair een zaak van het OLB. Die kan iets vinden van het interne 
toezicht van haar vennootschappen en stichtingen en tevens een aanjagende rol hebben bij de 
verdere professionalisering van het interne toezicht. In dit ontwerp beperken we ons tot een voorstel 
voor een externe toezicht- en adviesstructuur in de relatie tussen de lokale overheid, het OLB, en haar 
bedrijven. De bedoeling is een overzichtelijke, werkbare en efficiënte structuur voor extern toezicht en 
advies voor te leggen.  
 
Uitgangspunten daarbij zijn de volgende: 
Een externe toezicht- en adviesstructuur: 
1. dient te passen binnen de Bonairiaanse context; 
2. moet waarborgen dat het OLB als systeemverantwoordelijke en als aandeelhouder effectief 
wordt ondersteund t.a.v. haar adviserende, (beleids)voorbereidende en ondersteunende 
werkzaamheden;  
3. moet waarborgen dat op een onafhankelijke wijze advisering omtrent de geldende good 
corporate governance regelgeving gestalte krijgt; 
4. dient te garanderen dat de kwaliteit van de beginselen van behoorlijk bestuur binnen de 
overheidsentiteiten.  
 
Ondersteuning aandeelhouder middels afdeling deelnemingen 
We adviseren om de voorgestelde afdeling deelnemingen binnen het OLB dicht bij het bestuur te 
positioneren. Het BC en daarin de gedeputeerde belast met de portefeuille deelnemingen draagt zorg 
voor het opstellen van het beleid rondom de deelnemingen en voor een goed toezicht en 
zeggenschap bij de deelnemingen. De taak van deze afdeling is het OLB en de AVA daarin bij te staan 
met adviserende, (beleids)voorbereidende en ondersteunende werkzaamheden. Het OLB is als 
aandeelhouder verantwoordelijk voor het vaststellen van de jaarrekening, de benoeming en de 
beloning van bestuurders en commissarissen en bij belangrijke (beleids)besluiten, zoals grote 
investeringen.  
 
De aandeelhouder dient zich nadrukkelijk niet te bemoeien met de bedrijfsvoering van een 
overheidsbedrijf of het (interne) toezicht op het beleid van het bestuur c.q. directie. Dat is een 
verantwoordelijkheid van de interne toezichthouder (RvC) en het bestuur. 
 
 
 
- 68 - 
 

 
 
Adviserend: 
• Het adviseren over/ vaststellen van jaarrekening en eventuele financiële jaarplannen, 
investeringsprogramma’s en begrotingen 
• Advies met betrekking tot de waarde van het aandelenpakket (bijvoorbeeld: gevolgen van majeure 
investeringen of besluiten van de rechtspersoon waaraan de aandeelhouder goedkeuring moet 
verlenen) 
• Advies met betrekking tot het stellen van normen inzake o.m. vermogensvorming, rentabiliteit, 
solvabiliteit en liquiditeit 
 
Beleidsvoorbereidend: 
• Het vaststellen van de gewenste invloed en betrokkenheid als aandeelhouder (uitgedrukt in 
bevoegdheden) en het borgen van deze bevoegdheden in de statuten van de rechtspersoon 
• De continuïteit van de deelneming (en daarmee ook voor afstoten of uitbreiden van het 
aandelenpakket en liquidatie van de rechtspersoon) 
• Het opstellen van deelnemingenbreedbeleid, bijvoorbeeld op het gebied van beloning van de 
directie en corporate governance, en toezien op de naleving hiervan 
• Opvolging herijkingen besluitvorming met nader onderzoek voor mogelijkheden tot afstoten van 
enkele deelnemingen  
 
Ondersteunend: 
• Toezicht op de (financiële) risico’s van de onderneming 
• Het behartigen van het publiek belang door het overheidsbedrijf door het uitoefenen van 
aandeelhouderbevoegdheden. Bijvoorbeeld in het kader van: 
• Het organiseren van een ordentelijk werving- & selectieproces en voordrachten van kandidaten 
t.b.v. de benoeming van directies en commissarissen; 
• Uitvoering aandeelhoudersstrategie voor een onderneming; 
• Uitvoering dividendbeleid; 
• De afhandeling van klachten die bij het OLB binnenkomen over de deelneming/stichting 
 
(Permanente) Educatie 
Uit ons onderzoek is een groot tekort aan gekwalificeerde commissarissen gebleken. Met behulp van 
opleidingen en educatie kan gewerkt worden aan het terugdringen van dit tekort. Het OLB als 
aandeelhouder is verantwoordelijk voor het bewaken van de kwaliteit van het interne toezicht. 
Hiervoor duiden we als een taak van de nieuw te vormen afdeling deelnemingen het ondersteunen 
van overheidsbedrijven bij de werving en selectie van toezichthouders en bestuurders. Het doel is zorg 
te dragen voor passende benoemingsvoordrachten aan de AVA.  
 
Daarnaast is van belang dat het intern toezicht goed geëquipeerd is en de deskundigheid en 
betrouwbaarheid van toezichthouders kwalitatief op peil en actueel te houden. Permanente educatie 
waarborgt dat iedereen goed bij de les blijft. Ook hierin zien we een ondersteunende rol weggelegd 
voor de afdeling deelnemingen. Ons voorstel is om ‘Opleidingen, (Permanente) Educatie en 
Professionalisering’ als taak bij deze afdeling onder te brengen.  
 
Het is de bedoeling dat men door middel van het inkopen en aanbieden van (op maat) educatief 
aanbod de professionalisering van bestuurders, directie en commissarissen gestalte geeft. 
 
 
 
 
- 70 - 
 

 
 
h.  Richtlijnen permanente educatie corporate governance 
 
Een van de opvallende uitkomsten van ons onderzoek is het tekort aan geschikte (geschoolde) 
commissarissen voor het toezicht in de overheidsbedrijven. Naar aanleiding hiervan is onze 
aanbeveling actie te ondernemen om dit tekort op korte termijn aan te vullen, zodat bedrijven kunnen 
worden voorzien van voldoende gekwalificeerde toezichthouders. Een vraag in het onderzoek is het 
aanleveren van éé n of meerdere voorstellen gericht op de meerwaarde van permanente educatie voor 
bestuursleden, commissarissen en toezichthouders. In deze notitie doen we een voorstel om tot een 
plan van aanpak te komen.  
 
Opleiding en (permanente) educatie spelen een cruciale rol bij de professionalisering van corporate 
governance. De afgelopen jaren is op Bonaire veel aandacht geweest voor educatie op het gebied van 
leiderschap en vorming. Ook zijn er cursussen en themadagen geweest rondom good corporate 
governance. Dit is de kwaliteit en het niveau van corporate governance in de overheidsbedrijven ten 
goede gekomen, maar er is zeker nog ruimte voor verdere verbetering en verdieping. 
 
1. Educatie als basis van goed toezicht 
Good corporate governance is ook in Caribisch Nederland zeer actueel en continu in ontwikkeling. 
Opleiding en permanente educatie op het gebied van corporate governance waarborgt de kwaliteit 
van goed toezicht. Voor deugdelijk bestuur is het van belang dat commissarissen en bestuurders goed 
op de hoogte zijn wat good corporate governance inhoudt. Tevens zijn we van mening dat ook spelers 
zoals de politiek bestuurders [BC en ER], directies, raden van bestuur en (top) ambtenaren van het OLB 
op dit gebied geschoold en getraind dienen te worden. 
 
2. Visie en Strategisch educatiebeleid  
Uitgaande van de huidige situatie op Bonaire is het vervullen van de vacante functies een eerste 
prioriteit. Eveneens is van belang wat nu én in de toekomst nodig is om de raden en besturen 
kwalitatief te bemensen. Hier dient door de overheid een strategische visie op te worden ontwikkeld, 
dat onderscheidend is voor Bonaire: hoe men vindt dat good corporate governance deugdelijk en 
vakkundig moet plaatsvinden en wat dan de daarbij passende persoons- en teamprofielen zijn. Het 
gaat erom helder te maken welke kwaliteitseisen worden gesteld aan kandidaten. Wat is de gewenste 
houding en het gewenste gedrag en wat betekent dit voor de inhoudelijke bagage van 
commissarissen en bestuurders? Welk type toezichthouders wil men en welke competenties, kennis en 
ervaring hoort daarbij? Daarnaast is het goed om de strategische thema’s te noemen die belangrijk 
zijn bij het opleiden van de doelgroep. Men dient een duidelijk beeld te hebben over waar men 
naartoe wil als organisatie om dat dan te kunnen omzetten in een strategisch educatiebeleid. 
 
Enkele overwegingen bij het ontwikkelen van visie en een strategisch educatiebeleid op Bonaire: 
 
▪ Gebrek aan (geschoolde) commissarissen/toezichthouders 
In de praktijk blijkt dat er een groot gebrek is aan voldoende en geschoolde toezichthouders. 
Daarnaast is er een nijpende behoefte aan specifieke profielen (zoals: financiën, human resources en 
juridisch) die voorwaardelijk zijn om de verschillende rollen en taken van een raad te kunnen 
waarmaken. Door het gebrek aan keuze moet men vaak terugvallen op dezelfde mensen, met als 
gevolg dat sommige toezichthouders te veel functies hebben (inclusief het risico van het old boys 
network) of dat er genoegen wordt genomen met onvoldoende gekwalificeerde mensen.  
 
 
 
- 72 - 
 

 
 
▪ Diversiteit en complementariteit zijn ook belangrijke aandachtspunten. 
Er dient extra te worden geïnvesteerd in het opleiden van autochtone Bonairianen -of beter gezegd: 
Yu di tera - zodat ze leidinggevende en toezichthoudende functies kunnen bekleden. Vanwege het 
gebrek aan geschoolde yu di tera kandidaten bestaan de huidige raden vaak dominant uit leden die 
niet hun wortels hebben op het eiland. En juist deze input is een wenselijke en essentiële aanvulling in 
een RvC.  
 
Ook het thema van te weinig vrouwen en jongeren in toezichthoudende functies speelt op de 
eilanden. De schatting van mensen die zich met dit onderwerp bezighouden is dat circa 10% van de 
toezichtfuncties worden vervuld door vrouwen. Wat het exacte percentage is op Bonaire dient nader te 
worden onderzocht. Mogelijk ligt het nog lager.  
 
Van de actieve overheidsbedrijven die wij hebben onderzocht is bij de (9) vennootschappen van de 12 
zittende commissarissen slechts n éé lid vrouw en die heeft zitting in 2 RvC’s . Bij de vijf 
overheidsstichtingen is de verhouding man-vrouw beter. In de 3 raden van toezicht zijn er totaal 11 
leden waarvan 5 vrouw zijn, en in de 2 besturen is de helft vrouw en de helft man (van de totaal 6 
bestuursleden). 
  
▪ De (zelf)evaluatie van een raad biedt vaak ook veel inzicht en blijkt in de praktijk zeer 
leerzaam. Regelmatig worstelen raden ermee een goed evenwicht te vinden in de onderlinge 
communicatie en effectiviteit. Het is daarom raadzaam om deze zelfevaluaties ook onderdeel te maken 
van de educatie van commissarissen en daarmee te betrekken bij een strategisch educatiebeleid.  
  
▪ Permanente educatie is een voorwaarde voor borging en ontwikkeling van kennis en kwaliteit. 
 
▪ Middelen 
Het belang van (permanente) educatie in aanmerking genomen, is een structurele financiële input voor 
educatieactiviteiten op het gebied van good corporate governance een vereiste. We denken dat door 
deze educatie een goede professionaliseringsslag gemaakt kan worden, en verwachten hierin op korte 
termijn een belangrijke, positieve verandering die meetbaar en zichtbaar zal kunnen zijn. 
 
 
STAPPENPLAN EDUCATIEF AANBOD GOOD GOVERNANCE OVERHEIDSBEDRIJVEN BONAIRE 
Vanuit een duidelijke visie en missie kan het OLB haar strategisch educatiebeleid formuleren en in het 
verlengde daarvan een educatieplan corporate governance ontwikkelen. Navolgend geven we stappen 
aan die behulpzaam kunnen zijn bij het maken van een dergelijk educatieplan.  
 
Belangrijke uitgangspunten bij de werkwijze moeten zijn: 
- Goed zicht op doelgroep en de scholingsbehoefte (klantfocus)  
- Maatwerkaanpak als expliciete mogelijkheid betrekken 
- De huidige toezichthouders verplicht stellen een algemene eerste educatieve ronde te volgen; dit 
kan zowel in gemengde groepen als inhouse binnen een bedrijf 
- Lokale (Caribische) en Nederlandse expertise op het gebied van good governance inzetten 
- Een transparante aanpak en werkwijze  
- Projectmatig werken en on time delivery 
 
 
 
 
 
 
- 74 - 
 

 
 
Stap 5. Werving en benaderen doelgroep 
- Transparante procedures volgen 
- Wervingsactiviteiten: 
o binnen de huidige groep op Bonaire 
o gericht op potentials; waarbij breed wordt geworven 
- Met het oog op de toekomst:  
o het opbouwen van een Talentpool en  
o het laten ontwikkelen van een Database board ready kandidaten 
 
Stap 6. Planning en uitvoering 
- Faciliteren en begeleiden van de uitvoering van het programma of de dienst 
- Beheer van de educatieactiviteiten 
 
Stap 7. Evaluatie  
- Momenten voor tussentijdse reflectie op de voortgang inbouwen 
- Uitwisselen van ervaringen organiseren (feedback over het aanbod) 
- Evaluatie van ieder educatieaanbod en/of dienst 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 76 - 
 

 
 
BOG, Kadaster, Fundashon Wega di Number en TCB 
De bevindingen over Bonaire Overheidsgebouwen, Stichting Kadaster en Hypotheekwezen en 
Stichting Fundashon Wega di Number Bonaire spreken voor zich en behoeven nauwelijks verdere 
toelichting.  
 
Wij bevelen aan dat het bestuurscollege zich buigt over het bestaansrecht van BOG.  
 
Wij bevelen aan dat het bestuurscollege zich zo spoedig mogelijk uitspreekt over het nieuwe 
spelpakket dat Fundashon Wega di Number heeft ontwikkeld om een blijvende stroom van inkomsten 
te kunnen garanderen . 
 
Wij bevelen aan dat het bestuurscollege zich buigt over de rechtsvorm en de financieringsstructuur 
van de vennootschap Tourism Corporation Bonaire (TCB). Daarbij zou kunnen worden gekeken naar 
rechtsvormen en financieringsstructuren van succesvolle toeristische bureau’s elders in het Caribisch 
gebied. 
 
Telbo 
Telbo opereert als relatief kleine onderneming in een markt die internationaal wordt gekenmerkt door 
grootschaligheid en snelle en voortdurende innovatie en omvangrijke investeringen. Dit maakt dat de 
huidige rechtsvorm van een zelfstandige vennootschap en 100% overheidsdeelneming, op termijn niet 
meer doeltreffend zal zijn.  
 
De aanbeveling om zich te oriënteren op strategische alliantie doen wij in de marge van dit onderzoek. 
Deze optie is bij Telbo zelf ook in beeld. Overigens is dit een voorbeeld dat laat zien dat periodieke 
heroriëntatie (zoals opgenomen in het voorgestelde afwegingskader in dit rapport) een nuttige 
exercitie kan zijn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 78 - 
 

 
 
op het gebied van corporate governance en incidenteel met een rijksambtenaar op een inhoudelijk 
dossier. 
 
4) Ter overweging: het instellen van een klankbordgroep die bestaat uit eindgebruikers die 
feedback kunnen geven over de implementatie. 
 
5) Kwartiermaker 
De kwartiermaker is wegbereider van het implementatietraject. Hij/zij draagt zorg voor de 
voorbereiding en uitwerking van de voorstellen en aanbevelingen. Zorgt voor het samenbrengen van 
partijen en ziet erop toe dat besluitvorming plaatsvindt. De te benoemen kwartiermaker dient over 
goede communicatieve- en onderhandelingsvaardigheden te beschikken en steun te genieten van de 
diverse stakeholders, immers hij/zij moet verschillende partijen kunnen aansturen op basis van 
vertrouwen zonder een formele positie in de organisatie te hebben. De kwartiermaker heeft een goede 
politieke antenne, gevoel voor bestuurlijke verhoudingen en oog voor de belangen die spelen. Het 
verdient de voorkeur dat de kwartiermaker enige juridische kennis en financieel inzicht heeft. 
Uiteindelijk kan het project door een projectcoördinator (eventueel de kwartiermaker zelf) worden 
overgenomen. 
  
6) Projectondersteuners, adviseurs, stakeholders en eindgebruikers 
De variëteit aan acties en werkzaamheden die moeten plaatsvinden zullen om verschillende vormen 
van begeleiding dan wel ondersteuning vragen. Bij sommige projecten zal voor de uitvoering een 
projectteam of een werkgroep (belast met het uitvoeren van een aparte deeltaak van een project) 
nodig zijn en bij andere een adviseur (een deskundige binnen de eigen organisatie of een consultant) 
die op basis van hun specifieke bekwaamheid of vakkennis worden ingezet. Soms zullen producten en 
diensten extern moeten worden ingekocht, omdat dit intern niet aanwezig is. 
 
Met name de manier waarop stakeholders worden betrokken bepaalt de slagingskans van de 
implementatie. Het is aan de stakeholders om ideeën te leveren en feedback te geven zodat in 
samenspraak met de rest van het bedrijf of de organisatie gefundeerde keuzes kunnen worden 
gemaakt. Men moet ervoor waken de eindgebruikers niet te overvallen met het resultaat of het gevoel 
geven dat hun input niet (juist) is verwerkt. 
 
 
5.2 Overwegingen vooraf aan de start van de voorbereiding en uitvoering 
Een goede projectorganisatie is dus een eerste vereiste. Daarnaast is het raadzaam om voorafgaand 
aan de start van het project met elkaar helder te hebben wat de noodzaak en inhoud is van de 
verbeteractiviteiten. Een belangrijke voorwaarde is dat het OLB/BC slagvaardig is in de besluitvorming 
over de aanbevelingen, anders kan het project niet van start gaan.  
 
Tijdens ons onderzoek is onze indruk geweest dat het grootste deel van de belanghebbenden een 
welwillende houding hebben; er bleek een duidelijke behoefte aan een betere organisatie en 
communicatie dan nu het geval is rondom de overheidsentiteiten en het OLB op het gebied van goed 
ondernemingsbestuur. Dat is een positief perspectief en vergroot de slagingskans van de 
implementatietrajecten. Navolgend nog enkele onderwerpen die van belang zijn om de implementatie 
tot een succes te maken. 
 
Randvoorwaarden 
• Commitment van alle stakeholders voor de verandering/ de activiteit  
• Beschikbaarheid van medewerkers en specialisten/adviseurs/consultants  
• Beschikbaarheid van governance hulpmiddelen 
• Beschikbaarheid van financiële middelen  
- 80 - 
 

 
 
In onderstaande tabellen geven we respectievelijk aan wat de tijdvakken zijn die worden gebruikt in 
het schema en de gehanteerde prioriteitenduiding. De volgtijdelijkheid is een combinatie van de 
prioriteit en de start-/eindtijd. 
Gehanteerde tijdsvakken 
Tijdvak 1 : oktober – november – december 2019 
Tijdvak 2 : januari – februari – maart – april 2020 
Tijdvak 3 : mei – juni – juli – augustus 2020 
Tijdvak 4 : september – oktober – november – december 2020 
Tijdvak 5 : januari – februari – maart - april 2021 
Tijdvak 6 : mei- juni – juli – augustus 2021 
Tijdvak 7 : september - oktober – november – december 2021 
Tijdvak 8 : januari – februari – maart – april 2022 
Tijdvak 9 : mei- juni – juli – augustus 2022 
Tijdvak 10 : vanaf najaar 2022 
 
Prioriteitenduiding 
H = urgent/voorwaardelijk (betekent direct oppakken) 
A = hoog 
B = belangrijk 
C = moet gebeuren, maar kan later 
 
 
 
- 82 - 
 

 
 
3. Corporate Governance Prioriteit Wie Activiteiten Resultaat/Product Start Eind 
tijdvak tijdvak/ 
Code 
maand 
a. Aanpassingen Statuten:  H BC a. Opdrachtverstrekking aan Geactualiseerde 1 1 
- wijziging van alle notaris (dit combineren met statuten 
relevante statuten: de punt b en c)  
Code is verplicht voor elke 
entiteit die als 
overheidsentiteit is aan te 
merken (6) 
- tevens rechtstreekse 
toepasbaar zijn van de 
Code (11) 
b. Aanpassingen Code die A OLB/B b. Opdrachtverstrekking Aangepaste en 1 2 
direct kunnen worden C juridische deskundige intern geactualiseerde 
doorgevoerd: Entiteit OLB; ondersteuning extern Code Corporate 
- schrappen Adviesraad en juridisch consultant Governance 
uit Code (25)  corporate governance [24, Bonaire 
- uitbreidings-bepaling  9, 10, 20, 21] 
(10) OLB  
- evaluatiebepaling in Bij 21: richtlijnen 
Code (9) introductieprogramma 
- educatie-verplichting ontwikkelen 
(21)  
- introductie-programma 
(22) 
 
c. Moderniseren en A OLB/B c.  - bepalen welke knowhow Vernieuwde Code 2 en 3 4 
actualiseren Code + C intern  Corporate 
verwerken aanbevelingen:  beschikbaar is vs. wat moet Governance 
7, 8, 12 t/m 15, 20 worden ingekocht Bonaire 
      - ontwikkelen standaard 
raamwerk/inhuur notaris 
deskundig op het gebied 
van corporate governance 
 
d. Zaken die liggen bij de B en C Entiteit d.   - Vennootschappen en  2/3/4 3, 4 en 5 
vennootschap c.q. en:  stichtingen passen daar 
RvC/Rv waar aanwezig hun 
stichting in reglement(en) 
T, reglementen conform aan 
+ transparantie: 
Bestuu     - Bij de afwezigheid van 
- aftreedrooster incl. plan 
r reglementen deze maken 
van opvolging 
inclusief gewenste zaken 
commissarissen gelet op 
     - Vennootschappen en 
de profielschetsen (16) 
stichtingen ontwikkelen een 
-benoemingstermijn 
gedragscode integriteit en 
bestuurder 4 jaar (17) 
implementeren dit in hun 
- gedragscode integer 
organisatie 
handelen invoeren (23) 
     - Vennootschappen en 
-klokkenluiders-regeling stichtingen ontwikkelen een 
(24) klokkenluidersregeling en 
voeren deze in binnen de 
- verbeterslag 
organisatie 
transparantie & 
- inschrijven/ registratie 
toegankelijkheid statuten 
bestuurders en 
(27) 
toezichthouders KvK doen 
 
(verplicht)  
     - vennootschappen en 
stichtingen dragen zorg dat 
gegevens openbaar zijn op 
hun websites 
 
- 84 - 
 

 
 
c. Onderzoek overreserves (29) A BC/OLB c.   - Onderzoek naar de Onderzoeksrappor 1 3 
 balanspositie per eind t met bevindingen 
2018 met als overreserves 
uitgangspunt het 
vastgesteld 
reserveringsbeleid (zie 
4b) 
- BC geeft hiertoe 
opdracht. 
 
d. Alle entiteiten dienen H BC/OLB a. - BC controleert/ Alle entiteiten 1 1 
jaarrekeningen t/m 2018 af Entiteiten handhaaft dat hebben 
te hebben, incl. de controle  entiteiten de gecontroleerde 
- In de toekomst jaarrekeningen t/m jaarrekeningen 
jaarrekeningen af te 2018 eind 2019 t/m 2018 per 
handelen conform statuten hebben gecontroleerd datum 31 dec 
en bepalingen FinBES  b. De afdeling 2019 
 deelnemingen speelt 
in de handhavig 
planning en control 
jaarrekening 
ondersteunende rol. 
 
e. Implementatie financiële H BC d.   Dit vraagt om een BC-besluit over de 2 4 
noodzakelijke interventies directe actie van het concrete 
bij specifieke entiteiten (30 BC en betreft in eerste bestemming van 
en 31) instantie TCB, BOG en de gelden 
Selibon 
 
 
AANDACHTSPUNTEN: 
Het onderzoek overreserves kan worden gedaan nadat de jaarrekeningen t/m 2018 per vennootschap gereed zijn. Een goede 
insteek/besluit lijkt ons dat: wanneer uit dit onderzoek blijkt dat het OLB geld moet krijgen besloten wordt dat deze middelen worden 
geïnvesteerd in het implementatietraject en/of worden aangewend als financiële injecties voor daarvoor in aanmerking komende 
vennootschappen of stichtingen.  
 
5. Uitgangspunten Prioriteit Wie Activiteiten Resultaat/Product Start Eind 
tijdvak tijdvak/ 
aandeelhouder 
maand 
a. Afwegingskader wel/niet H OLB/BC a. Het aangeleverde Het BC zet een 2 2 
publieke voorziening hulpinstrument “Naar afwegingskader in 
vaststellen (32) een afwegingskader” bij iedere nieuwe 
 dient door het BC te vennootschap of 
worden besproken en stichting van het 
geaccordeerd voor OLB 
gebruik  
 
b. Kaders beloning B OLB b.  Nieuw kader Voorstel om voor 2 5 
bestuurders en  ontwikkelen/ te leggen ter 
toezichthouders vaststellen  benchmarken    besluitvorming 
(33)  in de regio. Vervolgens door bevoegd 
 het nieuwe beleid gezag 
vaststellen en 
implementeren. 
Knowhow intern 
gebruiken met rapport 
Deloitte als leidraad 
en/of externe 
deskundigheid 
inhuren. 
 
- 86 - 
 

 
 
d. Visie op (permanente) A BC/ d.   Het OLB dient een visie - Educatiebeleid 1-2     2-10 
educatie ontwikkelen en OLB te ontwikkelen die als dat is 
omzetten in beleid basis geldt voor vastgesteld 
(43) educatiebeleid door het BC 
 corporate governance.  - De afdeling 
- Werkgroep instellen deelnemingen 
 
die het beleid uitwerkt koopt passende 
en een plan maakt opleidingen en 
- Hiervoor te trainingen in 
gebruiken de 
aangeleverde notitie: 
“Richtlijnen 
(permanente) educatie 
corporate 
governance” 
- Acties uitzetten om 
te komen tot concrete 
opleidingstrajecten 
- afdeling 
deelnemingen kan 
een rol spelen bij de 
inkoop van scholings- 
en 
trainingsprogramma’s 
e. Acties rondom BHM (47) H en A OLB/AVA f. - Besluit wel/niet - BHM 2 3 
1. besluit BHM opheffen 1. H opheffen BHM  opgeheven 
2. Bekijken oprichting 2. A - Zo wel, dan dient dit uiterlijk per 31 
Shared Service Center  op korte termijn te december 2019 
 gebeuren; van belang - BC besluit over 
 zorgvuldig om te gaan voorstel SSC 
 met het zittende 
personeel. 
Opgebouwde kennis 
en knowhow op het 
gebied van corporate 
governance dient te 
worden gewaarborgd 
- onderzoeken en 
ontwikkelen blauwdruk 
op te richten SSC + 
voorstel ter 
accordering BC  
 
f. Op te pakken onderwerpen A en B BC/OLB/ g. Te ondernemen acties:  BC agendeert de 1 2-3 
m.b.t. specifieke entiteiten  1. A AVA 1. Beslissen over verschillende 
44, 45, 46, 48, 49 en 50 2. A bestaansrecht BOG onderwerpen en 
 3. A 2. Besluit nieuw spelpakket neemt ter zake 
 4. B Fundashon Wega di besluiten 
5. B Number  - de afdeling 
6. A 3. Bekijken rechtsvorm + deelnemingen 
 financiering TCB ondersteunt -  
4. Zoeken naar oplossing 
BonLab 
5. Nieuwe regeling extern 
toezicht FCB 
6. Onderzoeken 
mogelijkheden Telbo 
strategische allianties 
  
 
- 88 - 
 

 
 
1a. LIJST OVERHEIDSBEDRIJVEN  
   
 Overheidsvennootschappen Functie/Taak 
 
Bonaire Holding Maatschappij (BHM) Het deelnemen in en het beheren van 
ondernemingen en vennootschappen. 
 
Bonaire International Airport N.V. (BIA) De uitoefening van het luchthavenbedrijf, 
waaronder met name de aanleg, het onderhoud, 
de ontwikkeling en de exploitatie van het 
luchthaventerrein op de Flamingo luchthaven. 
 
Bonaire Laboratorium N.V. (BonLab) De exploitatie van een laboratorium. De import, 
(D)                        export, groot- en commissiehandel in 
instrumentarium en benodigdheden voor een 
laboratorium in het algemeen. 
 
Bonaire Overheidsgebouwen N.V. (BOG) (D)           Het verkrijgen, bezitten, beheren, vervreemden, 
verpachten, pachten, verhuren, administreren, 
ontwikkelen, financieren, verhypothekeren en in 
het algemeen bezwaren van onroerende 
goederen, zaken en rechten, of van enig belang 
daarin. 
 
Oil Trading Bonaire N.V. (OTB) Het uitoefenen van het petroleumbedrijf in zijn 
volle omvang. 
 
Servisio di Limpiesa Bonairiano N.V. (Selibon) Op bedrijfseconomische grondslagen en op 
(D)         bedrijfsmatige wijze, met inachtneming van 
maatschappelijke en economische belangen, 
verzorgen van de uitvoering en implementatie van 
een integraal afvalstoffenketenbeheer op Bonaire. 
 
Telefonia Boneriano N.V. (Telbo) (D)                             De aanleg, het onderhoud en de exploitatie van 
een openbaar telefoonnet op Bonaire. 
 
Tourism Corporation Bonaire N.V. (TCB) Het bevorderen van de ontwikkeling van het 
(D)                    toerisme op Bonaire. 
 
Water- en Energiebedrijf Bonaire N.V. (WEB) Het produceren van water zomede leveren en 
distribueren van elektriciteit aan huishoudens, 
bedrijven en organisaties op Bonaire. 
   
D = dochteronderneming van BHM 
   
 Overheidsstichtingen Functie/taak 
 
Fundashon Cas Bonairiano (FCB) In het belang van de volkshuisvesting/het 
maatschappelijk vastgoed werkzaam zijn. 
 
Stichting Fundashon Wega di Number Bonaire Het maximaliseren van inkomsten op Bonaire om 
(FWdN) de gemeenschap te ondersteunen door 
loterijspellen te leveren. 
 
Stichting Beheer Kompleho Deportivo Bonaire  Het beheren en exploiteren van de sport en 
recreatie hal aan de Kaya Amsterdam en tevens 
het organiseren, bevorderen en stimuleren van de 
sport in de ruimste zin des woords. 
 
Stichting Kadaster & Hypotheekwezen Bonaire Het handhaven en ontwikkelen van een stabiel en 
effectief landregister dat geregistreerde 
eigendommen en belangen op Bonaire 
waarborgt. 
 
Stichting Openbaar Onderwijs Bonaire (SOOB) Verantwoordelijk voor het openbaar onderwijs op 
Bonaire. 
   
 
Ontwikkelingsbank Nederlandse Antillen * OLB slechts voor 9% aandeelhouder, niet 
onderzocht 
   

 
 
Telefonia Bonairiano 
• Gilbert de Bree, General Manager 
• Jacques Heide, Lid RvC 
Tourism Corporation Bonaire 
• Delno Tromp, Interim-Manager 
Water- en Energiebedrijf Bonaire 
• Joanne Balentien-Nicastia, CFO 
• Alfredo Koolman, CEO 
Overheid 
Openbaar Lichaam Bonaire 
• Curvin George, Waarnemend Gezaghebber 
• Marion Gherbaz, Directeur Bedrijfsvoering & Ondersteuning 
• Nereida Gonzalez, Eilandsecretaris 
• Nina den Heyer, Gedeputeerde 
• James Kroon, Gedeputeerde 
• Hubert Martis, Beleidsmedewerker, afd. Financiën 
• Edison Rijna, Gezaghebber 
• Hennyson Thielman, Bureau Gedeputeerde Tjin A Sjoe 
• Elvis Tjin A Sjoe, Gedeputeerde 
• Jair Tromp, Directeur Toezicht & Handhaving 
• Maritza Valdink, Hoofd Afdeling Juridische & Algemene Zaken 
• Jan de Vries, Adviseur Gezaghebber 
• Dudley Wedervoort, Hoofd Afdeling Financiën 
 
Rijksdienst Caribisch Nederland 
• Jan Helmond, Waarnemend Rijksvertegenwoordiger 
• Danny Rojer, Programmamanager Bestuursakkoord 
Andere organisaties 
College Financieel Toezicht 
• Herbert Domacasse, Lid 
• Natisha Emperador, Beleidsadviseur 
• Lisette de Wind, Beleidsmedewerker 
Kamer van Koophandel 
• Leonard Domacasse, Vicevoorzitter Bestuur 
• Huub Groot, Voorzitter Bestuur 
• Weero Koster, Secretaris Directeur 
Bonaire Notaris 
• Aniek Schouten, Notaris 
• Roderick Groenman, Kandidaat-Notaris 
Notaris Arends 
• Kenneth Arends, Notaris 
 
 
   

 
 
1d. LIJST GERAADPLEEGDE LITERATUUR 
- Advies beloning directiefuncties en commissarissen Bonaire Holding Maatschappij - 
Curaçao: Deloitte Dutch Caribbean, 3 november 2018 
- Advies bij jaarrekeningen 2014 tot en met 2017 Curaçao - CFT, 11 juli 2019 
- Advies bij jaarrekeningen 2014 tot en met 2017 Curaçao - CFT, 11 juli 2019 
- Beslisdocument toekomstvisie BHM, Algemene Vergadering van Aandeelhouders BHM, 
januari 2013 
- Bestuursakkoord gesloten tussen De Staat der Nederlanden en het Openbaar Lichaam 
Bonaire te Kralendijk, Bonaire op 14 november 2018 
- Bestuursprogramma bestuurscollege Bonaire 2019-2023 
- Bonaire: bijzondere gemeente, bijzondere aandacht. In: Binnenlandsbestuur.nl, 4 juni 2019 
- Corporate governance Bonaire International Airport N.V. :  onderzoek naar het 
functioneren van de corporate governance bij BIA in de periode 2010-2014 en 
aanbevelingen voor de toekomst / K.H.S van Buiren en A.J.M. van der Voort - Amsterdam: 
SEO,  2013 - (SEO-rapport 08) 
- Dividendbeleid BHM N.V.: balansonderneming als uitgangspunt, Bonaire Holding 
Maatschappij N.V. - Directie, 21 oktober 2015 
- Doelgericht op Afstand II: borgen van het publiek belang Amsterdam 2013 - 2016 - 
Gemeente Amsterdam Bestuursdienst, 13 maart 2013 
- Handboek Corporate Governance / Stefan C. Peij (red.) - Deventer : VakMediaNet, 2018 
- Jaarverslag en jaarrekening 2018 Openbare Lichaam Bonaire, SOAB 
- Jaarverslag en jaarrekening 2019 Openbare Lichaam Bonaire, SOAB 
- Landsbesluit Code Corporate Governance Curaçao - P.B. 2014, no.4 
- Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 
- OECD guidelines on Corporate Governance of State Owned Enterprises, 2015  
- Rapport commissie evaluatie Corporate Governance Curaçao, december 2015 
- Taakverdeling bestuurscollege Bonaire per 11 april 2019, Openbare Lichaam Bonaire 
- The efficiency and effectiveness of municipally owned corporations: a systematic review / 
Bart Voorn, Marieke L. van Genugten en Sandra van Thiel - Informa UK Limited, 2017 
- Tomorrow belongs to those who prepare for it today: een aanzet voor strategisch plan. - 
Bonaire: BHM, 2012 
 
 
   

