 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2013-0000143947 
 
 
Datum  19 december 2013 
Betreft Bevindingen en uitkomsten werkbezoek Caribisch Nederland 
 
In de periode van 15 tot en met 19 juli 2013 heb ik een werkbezoek gebracht aan 
achtereenvolgens Saba, Sint Eustatius en Bonaire (Caribisch Nederland). 
1
Overeenkomstig hierover gedane toezegging informeer ik u over de uitkomsten 
van dit werkbezoek, waarbij ik ook inga op afspraken die tijdens de zogeheten 
‘CN-week’ van maart 2013 en die van oktober 2013 zijn gemaakt. 
 
Een belangrijk doel van het werkbezoek was om de situatie op de eilanden met 
eigen ogen te zien en om zo de indrukken en signalen te benutten bij de 
beleidsvorming. In die zin was het werkbezoek oriënterend van aard. 
Tegelijkertijd lagen er in de overleggen met de bestuurscolleges en die met 
werkgevers en werknemers bespreekpunten op tafel waarover zo mogelijk 
afspraken moesten worden gemaakt. 
Naast deze gesprekspartners heb ik een groot aantal organisaties en actoren 
gesproken en bezocht, zoals werkgevers, instellingen kinderopvang, het Centrum 
Jeugd en Gezin, een sociaal werker, een project begeleid wonen voor jongeren, 
re-integratieprojecten en vertegenwoordigers van sociale stichtingen (ouderen, 
jongeren, gehandicapten). Ik heb ook mensen in hun eigen thuissituatie bezocht, 
waardoor ik een indruk heb gekregen van woon- en leefomstandigheden.  
 
Algemeen beeld 
Dankzij de gesprekken met stakeholders en mensen uit de samenleving heeft het 
werkbezoek een goed beeld gegeven van de situatie in Caribisch Nederland. Ten 
opzichte van de periode vóór de transitie van 10 oktober 2010 zijn op 
verschillende terreinen aantoonbaar verbeteringen gerealiseerd, zo is mij verteld. 
Dat geldt ook voor het terrein waarvoor ik verantwoordelijk ben. Maar er zijn ook 
zorgen. Sociaaleconomisch is er nog onvoldoende vooruitgang op de eilanden.  
 
Armoede is voor veel inwoners van Caribisch Nederland een dagelijkse realiteit. 
Vaak gaat het om een complexe set van problemen die tegelijkertijd bij een 
individu of gezin samenkomen. Er zijn wel verschillende zinvolle initiatieven die 
zich op deze (multi)problematiek richten, maar het is moeilijk om zichtbare 
stappen te zetten die het beeld van de samenleving als geheel veranderen.  
                                                
1
 Toezegging minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
gedaan tijdens algemeen overleg over ‘BES-aangelegenheden’ d.d. 20 maart 2013 
(kamerstukken II, 33400 IV, nr. 27); Toezegging minister van BZK tijdens debat 
over beleidsreactie Unicef-rapport kinderrechten d.d. 26 juni 2013, kamerstukken 
II, 31 839, nr. 311); Toezegging staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid in brief van 3 juli 2013 (kamerstukken II, 24515, nr. 265). 
 Pagina 1 van 6 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
betreft (gezien onzekerheden met betrekking tot het kunnen maken van een 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
aparte macroraming voor Saba).  
  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
De resultaten van het vooronderzoek komen pas in de loop van 2014 beschikbaar. 
 Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
Tegen het licht van de met Saba afgesproken intenties over verbetering, acht ik 
D25at09u LV  Dm en Haag 
Binnenhof 1 A 
1Ann9 dae vceamn Hbear n2n0o1ver3 straat 4 
het wenselijk om nu al een stap te zetten. Ik heb het verzoek vanuit Saba goed 
 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
bekeken en alle relevante aspecten in de afweging betrokken. Ik heb gekozen 
Onze referentie 
F 070 333 40 33 
2013-0000143947 
voor een verhoging tot $ 4,96 per uur (in plaats van de gevraagde $ 5,50), wat 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
neer komt op een verhoging met 7,5% (waarvan 1,4% verhoging in verband met  
Onze referentie 
de inflatie en 6,1% autonome verhoging). Dit is een beheerste stap, waarmee 
2013-0000143947 
Saba op een grofweg gelijk niveau komt met het buureiland Sint Eustatius 
 
(€ 4,97). Hiermee wordt het wettelijk minimumloon op Saba naar een meer 
 
realistisch niveau opgetrokken.   
Datum  19 december 2013 
 
Betreft Bevindingen en uitkomsten werkbezoek Caribisch Nederland 
Uitkeringen 
Het beleidsuitgangspunt dat voor 10 oktober 2010 is afgesproken met de 
 
eInil anded peenri, ois ddeat van de 1 e5co tonto meni schmeet  d1raagk9 juli rach2013t  bheepbal ike nede nis  wveorkor bdeezo neikv egauebsrach vant  daane  
achuitkteerirenegnevno (olgnends er Sdaba, e coSndinitti eE uvstanat biuus dgeent tBaiorenai rurei m(Cteari).b Aischan  vNederheorlgianngd v). an de 
1
uOvitkeererienngkeonmst dieingt  hdieurs ovveerhr goegdinang ev antoe hzeetg gwinetgte liinjk fomirmeniemur ikml uo oonve vr odoeraf u ittkeo gmstaane. n  
vInan h edti tv werlerkenbgedzeo evkan, w daearbi keuj ziek  oomok  einegna  boeph eaferstsprake steinjg dinieg  tvianjde nhs etd we eztotegleijk heten 
‘CmiNn-imuweemlk’ ovoann t maartoe te p 2ass01e3n e, nh edbie  ikv anvo oor ktdoeb eur itk2e0ri1n3g zeijnn  ogpe maakSaba tt.o t een identieke 
st ijging besloten (6,1% autonome stijging), zodat het wettelijk minimumloon en 
Edee nu ibtekleanringgriejk n dmeoetl  evlankaar  heitn w deerk pbas ezboleijvenk was . Deom  afdstean sitdu attuissene op  hdeet  ewileanttdeelinjk  met 
mieigneinmu ogmleno otne  ezine nd ee nu iotkm eriznog deen  ihnodurudkt kdeen  perink sikegln oalm ente t e(gaan benu) ttweenrk beij den in  stand. 
bHeelte ibdusvdgoermittainr gb. eInsl adgie v zanin  wdeas zeh maatet wererkgbeel zios e€k  7o0ri.ë0n0t0e.re  nd van aard. 
HTeget evlóijkertór 10ijd o klagtoebne r e2r 0in1 0d eg eozvameerlenglgijk enu meitget sprde obkeesntu sturscorevelnle gneaar s enve drbiee meteritn g 
wwoerkrdgt ehvieermers een  cowenrkcreenemet inrs gebveuspreld. Veokopr uBnotennai orep  etafn eSli nwtaaro Eustvater iuzs o kmounngeenlijk  
afdesprakrgelijke en mostapepsteenn  nwieotrd weonrd geenmaak gezett.,  omdat de lonen daar niet zijn gestegen. 
NaaVerdste rdee stzeapp geespren teknspart aanznieers n vhaneb  Sikaba  eenz algro iko to vaanerwtaleg oergn,an wanisatnieees r eikn  actoren 
bgeosprovenbkeedno eelnd eb estzatochistti,sch zoale s inwfoermatrkgeivee ors,ve ir ndstee ellicongneonmi kschindeero opnvtwanikgk,e hlientg  Cteont tmruijnm  
Jeubeschgdi kekni nGezig henb, .e en sociaal werker, een project begeleid wonen voor jongeren, 
 re-integratieprojecten en vertegenwoordigers van sociale stichtingen (ouderen, 
joInn maartgeren ,2 g0e1h3an hdebicapt ik deen ).be Istk uhuerscob oollke gmees nvsenan  Cinari hbuinsch ei gNeden tehrluanissid ttuoategiee zbeegzdo chint , 
wdeaardo tweeodr ei kh eeleftn  viannd ru20k1 h3e bee gne bkreeslgueint  tvean ne wmeoonn -o veenr  leheefto emstvenantudeieglh veedrheno.g  en van 
d e uitkering Wet algemene ouderdomsverzekering BES (AOV) voor 
Aalllgeeemensteaann bdeeenld.  Een verhoging van de AOV voor alleenstaanden kan uiteraard 
alDanleeknz ibj deetre gkekspreing hkkeebnb emen otp st pakersoehnoledne rs diee nd aadwmensenerke uliijk t dale lesamenen wolenveinn g(e hne deufts  het 
nwieerkmanbezdo heekb ebeenn  goom edd eb ekeoldst geneg meeveen t ev ande ldeen ).si tNaauatir es ichn Cataritinbgisch be tNedreft edrlitan cidrca . Ten 
o3p0z%ich vtane  vdane  AdOVe p-eprioopduelat vióeó. r Dede o tvranerisigeti eA OVvan-e 1rs 0 doeklteonb ehr et2 0h1o0o fzdivjne rbopli jf met een 
pveartrschner illoefn dmee tte merreeinrdene reaan antodoenreb aar persovenrbene.t eHrientg ies ni ng eCrearialbiisscheerd Ned, zoe rlis anmid j vnieetrt eld. 
Datong egberulditk oeolijk k vdoator  mehete rdteerrreei ng ewnaarveratoieos r samenik veranwotwneono.rd Eeelnijk  AbOVen-.v Meraar hogeinr gz ivjno oor ok 
alzolrgeeennst. aanSocidaalen ezcooun domus ischeen i s beepr enrkogt  boenrevoikld oheenbdbee nv.o  oruitgang op de eilanden.  
B ovendien heeft een keuze voor een apart AOV-niveau voor alleenstaanden 
vAermorgaaneded eis  covonoseqr vueeeln itniews ovnoeors r dvea nu iCtvarioebriischng.  NedIn deerl hanuidd iegeen si dtageuatileijk is se realer (afigteeizti.e n 
vVanaak d eg aatpart hneet rtoom esleag) en coéémnp ilnedxiev isetdue veanl A OVpro-bnlievmeauen,  doineg teeachgeltijkert de leijdef sibitj euateine .  Als 
dined ilveiedfusi toufat gieez ibne samenpalendk womeordnt .v Eoro r zidjne  whoeol gvteersch vanil ldene duei tzkienrivnoglle,  oinnittstiaaantiev en die 
zhianchd ohpa vdienzgesri (musicolt’si)pro en bmolematet oipe ksamen richtewno, nmaar en wohrdete ins  mogecoeinlitjk roolem erdzi.ch Ditbt are impliceert 
sthoappgereen u tietv zoeetrtienng skdioest heent .b Eeeenld v veanrh odgein sameng van ldeev iAnOg Val vs ogoer haleelel evnestranaandedreenn .ach  t ik 
gelet op het voorgaande geen begaanbaar pad. Integraal verhogen van de AOV is 
                                                
evenmin aan de orde, met uitzondering van Saba. Ik hecht eraan vast te houden 
1
 Toezegging minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
aan de beleidslijn dat verhoging van het wettelijk minimumloon aan verhoging 
gedaan tijdens algemeen overleg over ‘BES-aangelegenheden’ d.d. 20 maart 2013 
van de uitkeringen vooraf moet gaan. 
(kamerstukken II, 33400 IV, nr. 27); Toezegging minister van BZK tijdens debat 
 
over beleidsreactie Unicef-rapport kinderrechten d.d. 26 juni 2013, kamerstukken 
 
II, 31 839, nr. 311); Toezegging staatssecretaris van Sociale Zaken en 
 
Werkgelegenheid in brief van 3 juli 2013 (kamerstukken II, 24515, nr. 265). 
 Pagina 1 van 6 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
bveerbtreeftte (greenz vieann  odnez ekkinedrheroedpevnan meg.t E beent reklkekinin dge teol td haarvet kanun nis enin  ma20k1e2n t ovtan u itebeent aling 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
gapartekomee macron. Afgramiesprongk evno ois r dSataba). het   resterende deel later zou worden uitbetaald in 
   
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Deafw reachsutlitnatg evnan v anco nhcreeet vot ouroitgnedweerzrkoetek  pkloanmenenn p. as Deizne  dpelan lonoepn v anzijn 2 i0n1mi4 dbdeeschls ikbaar. 
 P ostbus 90801 
der Staten-Generaal 
oTegntveann hgeetn  leichn tg voaned gdeek emeurdt .S  aba  afgesproken intenties over verbetering, acht ik 
DD25atat09uu LV  Dmm  en Haag 
Binnenhof 1 A 
1Ann199 d daee vceceammn Hbbeear r n22n00o11ver33  straat 4 
hIke th webe ntisejdleijk ns omim jnnu w alerk ebenez stoeap tk gee zzieentt ednat.  Idke h keinb dheerot pvveanrzoge k(w vaaranuviot oSr aba het geoileand d 
  
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
vbeerankektewno eonrd alelliejk  reis) levvanordtee raspeingectn ehne einft  dgee maakafwegti,n maag ber trotekgkeelinjkert. Ik ihjde bd eg enkooozdeznaak  
OnOnzze e rerefferereennttiiee  
F 070 333 40 33 
22001133--00000000114433994477  
vvanoor  veeerdn evrgerhaanogdine gv etorbt e$t e4ri,9n6g  pgeer counustr (iatne eprdlaat.  s van de gevraagde $ 5,50), wat 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
  
 
 neer komt op een verhoging met 7,5% (waarvan 1,4% verhoging in verband met  
Onze referentie 
dDaaroe inflm atiwe oerdn t6 ,o1o%k  lauantgos nanomede reve wrheoggeinng aan). Di vte irbs eeetenr ibnegh oeperst heet  sttearrpe, inw aarmeevan  
2013-0000143947 
kSiaba nderoopp veaneng g groefwweerkg tg. eZliojk h neievfetau SZ kW omtein med vto rihget jaar  buureonildanerstd Seiunnti nEgu stgeatgieuvse n aan 
 
(€he t4 i,n9i7ti)a.t iHeife ormem kei nwdoerdrotp hvanet gwoergttanelijk isatmiiens imuin Emlurooopne eos p eSnaba  Carinbaar ische eNedn meerleanr d 
 
remealti stelikschaar  niinv ecoaun toactpg etetro bkreknegne. n  , en zo een ‘twinning’ mogelijk te maken van 
Datum  19 december 2013 
 kinderopvanginstellingen in het Europese deel van Nederland met crèches in 
Betreft Bevindingen en uitkomsten werkbezoek Caribisch Nederland 
UiCaritkebrischinge Nedn erland. Een ’verkenner’ vanuit de kinderopvangsector heeft de 
eHielant bdeeleni dbsueziotgchant gospum dnet  codatncret vooer  b1e0h ooketfoteb eter  2in0v1e0n tisari afseregespron enk etne  mebezti edne  hoe 
 
Iedniaarol anded ppe enkri,an ois d wdeat ovrdan dee n1 e 5icon tgonetospe meni schemeld.et   Nud1raagk9  wjuolrdi rach2t0 d1aara3t  bheeanpbal i kee enende  nvis  ewrvveoorkolr gb degezeo gneeikvv eegaune.b srach vant  daane  
Kiachuitnkdteeerireronegpnevvnano (olggonergnds eanr Sdiaba, sae tcoieSns diinnitt i EeE uuvrostanpat ebieuus s dNedgeent tBeaiorlrenanai rured iz m(ijnCteari ).beb Azischiang o  vm Nederhmateorlgieannrgidal v)e. ann  bdijee en 
1
uOvteit kbeerereriennnggkeeonnmst  wdaarmeeieingt  hdieurs  odvveee rhr opgovegandinanggcen ev antotera  hzeeotgp gw idneetgt ee ililinanjk fodmirmeenn iehmur unikml  inuov ooenvne tvr ariodos eraf kuu ittnkeno gemstaann e. n  
Iuvnanit bh reedtii tdv weenrle.rke Denbged z‘evo eevrkkan,e w ndnaeearbi kr’e wuj zeiekrk  oot movko  eoiner gnea  beoneph h eafalerstfsprak jaare st eoinjpg  diBnieog n tvaiianjdree  nhos em td wee eeztnot egbleiijk jdherageten  te 
mil‘CevNne-iremuwene mlaank’ ovo annd et  maartovee rbtee p t2eass0ri1ne3gn  ev, nanh ed bide e ikv k anvino dooer krotdoepb veuanr itk2ge0.ri1  n3g zeijnn  ogpe maakSaba tt.o t een identieke 
 Daarnstijginaasg bet sldoraagtten ( 6h,e1t% kabi auntoent oemeen  bsteidjgrag ingv),an zo €d at1  miheltjo weent tbeilj vijk omior nhiemut remlaloisoenre enn  
vdEanee nu  eibteeknlean rikngingridejk enro dmepovetanl  evlgankdaar e heel itaann w dee rke pebas ne znboieleijvenukw w tas .e  Deboom  uafwdsteenan s ibtdure attudissenee  schop  hodeoetl   eowiplean tBtdoeenlinjk ai reme. t 
 mieigneinmu ogmleno otne  ezine nd ee nu iotkm eriznog deen  ihnodurudkt kdeen  perink sikegln oalm ente t e(gaan benu) ttweenrk beij den in  stand. 
HTewbeelte eibdrkstusvdgoeermiltltinaingr gsvb. eeInslrg adugine v nzaniinng  wdeneas z eh maatet wererkgbeel zios e€k  7o0ri.ë0n0t0e.re  nd van aard. 
HTegHeett  evblóiejkertólanr 1g0i jdv oan klagt oarbeebne r eid2r spart0in1 0d egi cieozpvameaetrliee ngklgoijk emtnu me ittegruet sprdge i nob kedesent u dstuiscurscorevssielnlee gn oeaar vs eer nvde derbi eafe metgeirftitne g v an 
wwteeowrkrderkgt ehstvieeermers llinegensv  coweergnrkcreeunnenmetin ignrs egneb.v euHspreledt.  aanVeokoptr reuBnkotkenenain ore vp a etnafn  areSlib nwetaaro idEskustrachvater iuzts eon kmo uvnanngee bnliujk  iten de 
afedielsprakanrgedleijke ne nt emostn apkeopststeenen   vnwanieotrd  lwoekonalrd geee narbemaak gezidetskt.,  rachomdtaten d moe loente zno vdeaar el moniegt ezliijnjk  gweostrdeegne n. 
vVNaaoeordrksteo rdemee stzenapp .g Deeespren b teestknspartu aanurscoznieelrs lne gvheanes b h Siekaba b ebeennz al gero eikno  toro vaanel rwbitj haleg eoetrgn u,an iwtvaniosatenrieeeens r  veiankn  act eeonre tone ts 
ogbpoespro vdeen baankeednow eeelndz iebg ehstzeatoidchi stvtani,sch z oloalek s iaalnwfo earbermatrkgeiivdeesaa ors,ven ir bnodstdee.  ellAicondgeneqonumi atkschien darbeeero opnidvtwsbeanikgkm,e hildiendtge  Cltieonntg t mruenijnm   
Jeubinevschegstdi ekeriknni nGezigg  inh enlob, k.e aleen  arbesociaalidsk wracherketer,n e zeijnn  pdroaarbijectj v beange leessenid wtoineeenl  bveolanor gjo. n geren, 
  re-integratieprojecten en vertegenwoordigers van sociale stichtingen (ouderen, 
IjoWerknn maartgegreevn e,2 rs g0e1dh3iane h edeebicaptn i kb ederoen ).ebpe I stkd ouheuenrscob  oopol lkarbee gmees indvsenskanrach  Cinari thebuninsch  veani gNede bnu tiethrleunanissi dde t tueoatielangiee dzbeeengz do chint , 
wkdueaardon tnweeneo dwr eoi krdh eeelefntn   aanvianndg ru2e0kspro1 h3e beke egnne  bkoreepsl ghueuintn   tvveane nrane wmetowonon o-o rdveener  lliehjkheefto eemstidv eonanm tudeteieg lih nvevederhestnoe.g re enn  vinan  
ld oek aaluitk peerirsong nWeteelsaa algnebmeodn. eDo oour detrardionmsving eenrz oepkleeriidnign gB EvSan (A loOVkal)e v arbeoor idskrachten 
Aalkanllgeee wmenstordeaanne nbd eveeonldo. rk Eeonme venrh doatg iznigj h veanrh aalde dAeOliVjk  vtoeowr ealrklesteenlstlinaangsvdeergnu knannin ugietenraard  moeten 
Danaanalleevknragez ibj deetnre. g kOpeksprein Sgi nhktke Eebunbst emenat oitup sts  pakheersoebhbnoelendn ew rs dei eeme nd aadwmet hentsene brkee dulriiijk tjf  dNuale lesamenSetnar  wafolspraenveinn gk(e ehnne  dekufuts n hneetn  
wmaknieerkmanebne zdoo vheeekr b coebeennncret  goom eed d inebz ekeeotld stv angene g NumeevSeetn ar t ev anodpe  ldedenit ). sip tuNaaunatt.i r eNs uichnS Ctatar aritinhbgeisch ebfte  tzNedreichft  ebdrleitanre ciidrca d.  Ten 
o3vep0rkz%ichl aard vtane  vdzaneich  Ad OVe(samen p-eprioopdu emelat vióet ó.d r Deed ve oo tovranr erihsigetet i beAe OVvdanri-jf e 1rs w0e dorkeklteeonnbd eher e ot2n 0hd1oe0oraan fzdivjnen rboepmeli jf rs) metin e henet  
pvkeoartrschmenenr idlleoe fnjaar  dmee ttte meerr zeueinlrdleenen re aanin spanantodoennreeb naar p evrsoovoer nrbheenet.t  etHriraientgn iees nni  ngv aneCreari lalobkiisschaleeerd  arbeNed, zoeid rlisks anmirachd j vniteeetrtn e. lDed.  
voDatenrstg egbreerulkdiktk ioenolgijk k v vandoato tr  emehweeterk rdtesterrereelli inng gewsvnaarveeratrgoiueons r nsameniikn gveenran wvootownr eonspeo.rd Ecieelfniijk e AkbOVee fnu-.vn Mectraar hieos gweinr aar gz ivjnog oeor eonk  
lalzoolkrgeaaleenn starbe. aanSociiddaalesaan ezncoobuno ddom uvs oischeoer n is,i s b eegpr aatenrko hgt i beorbenrevioj geikld ohpeeaard nbdbee nvme.o  otru schitganolingg o pd odoer  edielan den.  
wB oevrkegnedvieenr  hvaneef tlo ekealne k arbeeuzeid vskoorachr eetne napart.   AOV-niveau voor alleenstaanden 
 vAermorgaaneded eis  covonoseqr vueeeln itniews ovnoeors r dvea nu iCtvarioebriischng.  NedIn deerl hanuidd iegeen si dtageuatileijk is se realer (afigteeizti.e n 
vVEanr aakis  d afeg aatgpeartspro hneetk rtoeom ne sldeeag) e nre cosuéémlntatp ilneednxie vv isetandu e dveiantl  Aco OVpnrov-ebnnlievamenaute nt,e  d omoineg teneachigtoerltiejkert nd ee nlei jdteef si beitvj eualateuinee re.  nA,l s 
zdinoedw ilveeield fousip to udfat eg ieienz spanibne samenpalneinngdek wno meovrdannt  .dv Eeor ow r zeidjnrek  gwheoevol egvr teeorsch m vandile lde tnerai duein tzikniengrivsconogllemp,  oinnoittnstiaeaantniet vt ee n die 
rezhianchaldi serohpa evdinen,zg ealsri s (musiocopl th’si)proe et nv astbmole mateaant oipste kesamen lrilechn tveanwno,  nlmaar oeknal weo harberdete ins i dmogskecoracheinlitjk roteolnem  enrdazi .chaf Dirotbt nare impdinglice vanert  
stdheoapp gteraireenn ui ntietgv .zo Ieektr tizenongu skd gioeraag st heent .zb iEeeeennl dd v atvean rhde od gienin zsamenge tv oam n ldeloevk iAnalOge V alarbe vs ogoeir dhalskeelerachl evnestranteaannd gedereerinnch .ach t  tet  ik 
gscheleotl eonp,  hine td ev onoabirgaanje tdoee kgoemsten  bberegaandereb aar toeppassad. inIngt evginraaldt.  Danverh kougnenne vna lno kdale eA OV is 
                                                
earbevenimidsknrach aant dene  ovakrdee,r  medant  uniutz hoentd gerievnalg  vis anseri Saba. eus kIakn hdeidchaatt e raanzijn b vij vastaca tet huoreusd.e  n  
1
 Toezegging minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
aan  de beleidslijn dat verhoging van het wettelijk minimumloon aan verhoging 
gedaan tijdens algemeen overleg over ‘BES-aangelegenheden’ d.d. 20 maart 2013 
vVanoo ralde  buiij meetkerinr gspeen vcioaolirafsti smochee tf ugnaanctie.s  moet op dit moment worden geconstateerd 
(kamerstukken II, 33400 IV, nr. 27); Toezegging minister van BZK tijdens debat 
d at het ontbreken van lokaal aanbod vaak eerder regel dan uitzondering is. De 
over beleidsreactie Unicef-rapport kinderrechten d.d. 26 juni 2013, kamerstukken 
st andaard procedure met verplichte vacaturemelding en toets op lokaal aanbod 
II, 31 839, nr. 311); Toezegging staatssecretaris van Sociale Zaken en 
w ordt dan – ook door het openbaar lichaam – als onnodig belastend ervaren. In 
Werkgelegenheid in brief van 3 juli 2013 (kamerstukken II, 24515, nr. 265). 
 Pagina 1 van 6 

