 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Bestuurlijke en 
 
Politieke Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T. 070 379 8911 (algemeen) 
F. 070 378 6011 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
Ons kenmerk  
Datum 5 november 2020 BPZ / 20268923 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen bij de begroting 2021 van het 
Uw kenmerk 
35570-XIV 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het 
Diergezondheidsfonds  Bijlage(n) 
1 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij zend ik uw Kamer de beantwoording van de feitelijke vragen bij de 
begroting 2021 van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en 
het Diergezondheidsfonds. 
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
  
 Pagina 1 van 34 
 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
5. Hoeveel medewerkers van nertsenhouderijen zijn besmet geraakt met het 
Ons kenmerk 
coronavirus via een nerts? 
BPZ / 20268923 
 
De besmettingsweg nerts naar mens is voor twee personen aannemelijk gemaakt. 
Waarschijnlijk zijn meer mensen op nertsenhouderijen door nertsen besmet 
geraakt. We kunnen echter niet met zekerheid vaststellen bij hoeveel personen dit 
het geval is geweest, omdat er naar alle waarschijnlijkheid ook mens-mens 
besmettingen op de bedrijven hebben plaatsgevonden. In het onderzoek naar de 
virusstammen dat wordt uitgevoerd zijn 5 virusclusters, genaamd A, B, C, D en E 
gevonden, waarvan A, C en D het vaakst voorkomen en nog steeds worden 
gevonden. Deze virustypen worden niet gezien bij positief geteste mensen die niet 
op nertsenbedrijven werken, ook niet bij omwonenden van de bedrijven. 
 
6. Welk percentage boeren voert momenteel met reststromen? 
 
Bijna alle veehouders (exclusief extensieve vleesveehouderij in natuurgebieden) 
vervoederen met reststromen. Reststromen worden direct vervoederd of via 
mengvoeder, dat bestaat uit een combinatie van rest- en bijproducten uit de 
voedings- en genotmiddelenindustrie en gewassen (bijv. graan en maïs), die niet 
voor humane consumptie geschikt zijn. Het is voor mij nu niet mogelijk hiervan 
exacte percentages weer te geven. 
 
7. Kloppen de signalen dat veel minder varkensboeren dan verwacht willen 
meedoen aan de warme sanering van de varkenshouderijen? Zo ja, welke actie 
gaat u ondernemen ten gevolge hiervan? 
 
De openstelling van de Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv) is 
15 januari 2020 gesloten. Sindsdien loopt de aangekondigde procedure van 
beoordeling van de aanvragen van aanmelders op onder meer het voldoen aan de 
gestelde vereisten van de Srv, het bepalen van de zogenaamde geurscore, het 
berekenen van de subsidie die kan worden beschikt en daarop volgend het 
retourneren van de vereiste overeenkomst door de positief beschikte 
varkenshouder (binnen acht weken) willen zij aanspraak maken op subsidie. Deze 
acht-weken-termijn is in veel gevallen op verzoek van varkenshouders verlengd 
met een zelfde periode. Daardoor is het beeld van varkenshouders die zullen gaan 
beëindigen nog niet uitgekristalliseerd. Acht maanden na de beschikkingsdatum 
moet de varkenshouderijlocatie beëindigd zijn, door middel van afvoeren van de 
dieren en de mest, conform de vereisten. NVWA controleert na dit proces. 
Vervolgens is dan het slopen van stallen, mestkelders en voer- en mestsilo’s 
verplicht. Deze termijn heb ik recent verlengd van 14 maanden naar 24 maanden 
na beschikkingsdatum, mede in het licht van verplichtingen die volgen uit de Wet 
Natuurbescherming. De daarvoor benodigde wijziging van de subsidieregeling is 
op 28 oktober 2020 gepubliceerd in de Staatscourant. Hiermee doe ik tevens mijn 
toezegging gestand aan het lid Bisschop tijdens een plenair debat met uw Kamer 
op 18 juni jongstleden. Ik verwacht dat deze verlenging van de slooptermijn 
varkenshouders die willen beëindigen mede ruimte biedt om dat ook te kunnen 
doen. 
 
8. Hoeveel boeren hebben gebruikgemaakt van het Jonge Boerenfonds? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
13. Hoeveel extra natuur wilt u de komende jaren realiseren, door bijvoorbeeld 
Ons kenmerk 
natuurgebieden te verbinden en bufferzones te creëren? 
BPZ / 20268923 
 
Conform de afspraken in het Natuurpact (2013) werken de provincies aan de 
destijds overeengekomen ambitie om minstens 80.000 ha nieuwe natuur te 
realiseren in het Natuurnetwerk Nederland. Over de voortgang hierbij wordt uw 
Kamer jaarlijks geïnformeerd via de Voortgangsrapportage Natuur. 
 
Daarbovenop maken we met provincies aanvullende afspraken in het Programma 
Natuur naar aanleiding van de beschikbaar gestelde langjarige extra middelen 
voor natuurherstel en -ontwikkeling ten behoeve van de stikstofproblematiek.  
 
Over de hoofdlijnen daarvan bent u op 10 juli 2020 geïnformeerd (brief met uw 
kenmerk 2020Z13840). In dit kader hebben we vooralsnog geen kwantitatieve 
afspraken opgenomen over het aantal hectares nieuwe natuur. De hoofdlijnen 
worden op dit moment samen met de provincies uitgewerkt tot een 
uitvoeringsprogramma. We streven ernaar dit uitvoeringsprogramma eind dit jaar 
gereed te hebben.  
 
Daarnaast heeft uw Kamer begin dit jaar de ambities en uitgangspunten van de 
gezamenlijke bossenstrategie van Rijk en provincies ontvangen (Kamerstuk 33 
576, nr. 186). Onderdeel van deze ambitie is tien procent meer bos in 2030. Uw 
Kamer ontvangt binnenkort de uitwerking van deze bossenstrategie. 
 
14. Hoeveel hectare bufferzones wilt u creëren de aankomende jaren? 
 
Naar aanleiding van de beschikbaar gestelde langjarige extra middelen voor 
natuurherstel en -ontwikkeling als een gevolg van de stikstofproblematiek maken 
we via het Programma Natuur met provincies afspraken over het verder 
versterken van de natuur. Over de hoofdlijnen daarvan bent u op 10 juli 2020 
geïnformeerd (brief met uw kenmerk 2020Z13840). Ook het realiseren van 
overgangszones (bufferzones) is hierin meegenomen. De hoofdlijnen van het 
Programma Natuur worden op dit moment samen met de provincies uitgewerkt 
tot een uitvoeringsprogramma. Daarin vindt een concretisering plaats van de 
maatregelen.  
 
15. Uit welke subsidiepot komt de beoogde extra 1 miljoen euro ten behoeve van 
de regeling “niet productieve investeringen weide- en akkervogels”, zoals 
aangegeven in Kamerstuk 21501-32-1248? 
 
De regeling “niet productieve investeringen weide- en akkervogels” maakt 
onderdeel uit van pijler 2 van het Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB); 
Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO). De extra € 1 mln. 
wordt hieruit gefinancierd. 
 
16. Kunt u aangeven wat de stand van zaken is van de afspraak uit het 
Klimaatakkoord over de verduurzaming van het rijkswagenpark van het ministerie 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) in 2019, 2020 en 2021 in de 
vorm van een overzicht van het absolute aantal voertuigen en het percentage dat 
emissieloos is? 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Deze vraag lijkt te refereren naar een passage uit de brief die de Algemene 
BPZ / 20268923 
Rekenkamer (AR) aan uw Kamer heeft doen toekomen (de brief met als titel 
“Aandachtspunten bij de ontwerpbegroting 2021 (hoofdstuk XIV) van het 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit” (Kamerstuk 35570-XIV, 
nr. 4”). De AR geeft in deze brief aan dat het opvalt dat de financiële informatie 
over de LNV-subsidies in het overzicht in de EZK-ontwerpbegroting niet aansluit 
op de financiële informatie in de LNV-ontwerpbegroting zelf. 
 
In de overzichtstabel Intensiveringen enveloppes LNV-begroting (p. 22) is in de 
LNV-begroting een beeld geschetst van de aan de begroting toegevoegde en 
gereserveerde intensiveringsmiddelen voor een aantal specifieke thema’s 
gerelateerd aan door het kabinet in het leven geroepen enveloppes. Hierbij is niet 
de bron van de middelen, maar het doel waarvoor ze bestemd zijn leidend 
geweest. In een aantal gevallen is hierdoor sprake van een optelsom van 
bedragen als de middelen voor een bepaalde maatregel uit meerdere bronnen 
afkomstig zijn. Zo is de subsidie sanering varkenshouderijen gefinancierd uit 
zowel regeerakkoord, Klimaatakkoord als stikstofmiddelen. Het ministerie van EZK 
heeft er voor gekozen om een overzichtstabel in hun begroting op te nemen waar 
alleen de verdeling van de klimaatmiddelen in wordt weergegeven. Dat maakt dus 
dat de overzichten in beide begrotingen op het oog niet aansluiten. 
 
22. Hoe komt het dat het Inspectierapport Dolfijnen pas een jaar na verschijning 
naar de Kamer is gestuurd? 
 
De visitatiecommissie dierentuinen heeft het inspectierapport met betrekking tot 
het Dolfinarium op 5 november 2019 met mij gedeeld. Na ontvangst heb ik het 
rapport bestudeerd, een aanpak opgesteld en de eerste gesprekken met het 
Dolfinarium gevoerd. In september 2020 heb ik mijn appreciatie, mijn inzet en het 
visitatierapport met uw Kamer gedeeld in de verzamelbrief dierenwelzijn, die ik 
voorafgaand aan het AO dierenwelzijn buiten de veehouderij heb verstuurd 
(Kamerstuk 28 286, nr. 1126). Dit AO stond gepland op 25 juni jl., maar werd in 
verband met de coronacrisis uitgesteld tot eind september. Het versturen van de 
brief is toen ook uitgesteld, zodat uw Kamer over de meest recente informatie kon 
beschikken tijdens het AO.  
 
23. Wat is het percentage koppels vleeskuikens met geconstateerde ernstige 
welzijnsafwijkingen in Nederlandse slachterijen uit respectievelijk Nederland, 
België en Duitsland? 
 
De NVWA registreert verschillende welzijnsaspecten tijdens de keuring van de 
aangevoerde dieren, zoals diverse welzijnsafwijkingen (bijvoorbeeld 
angst/pijnverschijnselen, apathische dieren, hitte/koudestress, slechte 
conditie/bevedering, dode/gewonde dieren), koppels waarbij meer dan 1% dood is 
aangevoerd, en koppels met meer dan 2% vangletsel en welzijnsafwijkingen die 
ontstaan zijn op het primaire bedrijf. Het betreft voor Nederland, België en 
Duitsland respectievelijk ca. 6, 14 en 5%.  
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
28. Is het verplicht voor schaduw te zorgen voor dieren die op zonnige dagen 
Ons kenmerk 
boven de 30 graden Celsius urenlang in de wei staan? 
BPZ / 20268923 
 
Op grond van artikel 1.6 derde lid van het Besluit houders van dieren moet elk 
dier dat niet in een gebouw gehouden wordt, bescherming worden geboden tegen 
slechte weersomstandigheden en gezondheidsrisico’s. Naast kou, regen en hagel 
valt ook hitte en zon onder de noemer van slechte weersomstandigheden voor het 
dier. 
Op grond hiervan heeft de houder de wettelijke plicht er voor te zorgen dat het 
gehouden dier beschutting tegen de zon kan zoeken.  
 
29. Hoeveel kippen en/of pluimveeproducten vanuit Thailand importeert 
Nederland op jaarlijkse basis? 
 
In 2019 is er vanuit Thailand een volume van 96.902 ton aan 
pluimveevlees(producten) in Nederland geïmporteerd. Er is geen levend pluimvee 
geïmporteerd (bron: VGC-systeem). 
 
30. Hoeveel eendagskuikens en broedeieren worden jaarlijks vanuit Nederland 
naar Thailand geëxporteerd? 
 
Er zijn in 2019 235.000 eendagskuikens naar Thailand geëxporteerd. In 2019 zijn 
er geen exporten van broedeieren naar Thailand geweest (bron: VGC-systeem). 
 
31. Is een fixed budget van 1,4 miljoen euro voor onderzoek bij katten in relatie 
tot COVID-19 in verhouding overwegende dat grotere groepen dieren en mensen 
in hun gezondheid geschaad kunnen worden door de overdracht van besmettelijke 
ziekten en dat de economische effecten hiervan grootschalig en zeer schadelijk 
zijn? 
 
De onderzoeksvraag naar de rol van katten en de mogelijkheid van 
reservoirvorming is uitgezet toen bekend werd dat er op verschillende plekken in 
de wereld katten en katachtigen besmet waren met SARS-CoV-2. Bij het 
onderzoek zijn veel instituten betrokken en zij hebben op verzoek van LNV en 
VWS een voorstel gedaan om de rol van katten en de mogelijke reservoirvorming 
te onderzoeken. Dat onderzoek is daarna in gang gezet. Hoe de epidemie zich 
daarna ontwikkelde was en is niet te voorzien. Er wordt meer onderzoek 
uitgevoerd naar besmettingen van dieren met SARS-CoV-2. Dit betreft 
bijvoorbeeld het onderzoek bij nertsen. Afhankelijk van de ontwikkelingen in de 
epidemie wordt bekeken welk onderzoek noodzakelijk is.  
 
32. Nu we weten dat het risico op besmettingen zich niet enkel in de veehouderij 
voordoet maar ook op onder meer beurzen en tentoonstellingen van dieren (bijv. 
vogelmarkten, maar ook in de fok en de (internationale en nationale) handel in 
dieren, hoe verhoudt de opzet en de aard van het Diergezondheidsfonds zich 
daartoe en wat bent u van plan om preventief en structureel ook na deze crisis 
hieraan te doen? 
 
Het Diergezondheidsfonds (DGF) is een fonds waar geld uit sectoren en Rijk in 
samen komt ten behoeve van preventie, monitoring en bestrijding van bepaalde 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Andere departementen hebben in 2021 de volgende bedragen gereserveerd voor 
Ons kenmerk 
alternatieven voor dierproeven: het ministerie van OCW ca. € 2,3 mln. (voor 
BPZ / 20268923 
dierenwelzijn en alternatieven samen uit subsidie aan BPRC), het ministerie van 
I&W € 350.000, het ministerie van VWS € 625.000 en het ministerie van Defensie 
ca. € 150.000. 
 
34. Wat zijn de concrete beleidsdoelen van de toegekende bijdrage - gedurende 3 
jaar 0,4 miljoen euro- aan de Nederlandse organisatie voor gezondheidsonderzoek 
en zorginnovatie (ZonMw) voor het programma ‘’Meer kennis met minder dieren’’? 
 
Voor het programma Meer Kennis met Minder Dieren (MKMD) wordt elke drie jaar 
een nieuw programmaplan opgesteld. Vanuit dit programma biedt ZonMw 
subsidies en financiering aan ter stimulering van: innovatief onderzoek door 
netwerken, onderwijs, systematisch literatuuronderzoek over al bestaand 
proefdieronderzoek en publicatie van ook negatieve resultaten van 
proefdieronderzoek. 
 
De beleidsdoelen van dit MKMD-programma zijn: (a) ontwikkeling van innovatieve 
proefdiervrije innovaties en (b) toepassing van bestaande en nieuwe proefdiervrije 
innovaties. 
 
Het huidige, tweede MKMD-programma 2018-2020 loopt eind 2020 af. Het nieuwe 
derde MKMD-programma 2021-2023 start komend jaar. Een 
programmacommissie werkt de inhoud en accenten voor dit nieuwe MKMD-
programma op dit moment uit. Het nieuwe programma 2021-2023 van Meer 
Kennis met Minder Dieren zal, als het definitief rond is, door ZonMw openbaar 
worden gemaakt op hun website. Daar is het huidige programma (plus de 
resultaten daarvan) nu ook al te vinden: https://www.zonmw.nl/nl/onderzoek-
resultaten/fundamenteel-onderzoek/programmas/programma-detail/meer-kennis-
met-minder-dieren/. De totaal kosten van de tweede en derde MKMD-
programma’s samen bedragen per jaar ca € 2 mln., waarbij sprake is van een 
doorloop in het kasritme na afloop van het tweede MKMD. Dit om opstart, 
uitvoering en afhandeling van oude en nieuwe programma’s in elkaar te laten 
overlopen. In 2021 is ca. € 1,6 mln. voor het huidige tweede MKMD- en ca. 
€  400.000 voor het nieuwe, derde MKMD-programma voorzien, dat nog in de 
opstartfase is.  
 
De (voorlopige) resultaten van dit MKMD-programma zijn beschreven in de 
voortgangsbrief Transitie Proefdiervrije Innovatie (Kamerstuk 32 336, nr. 108). 
 
35. Hoe staat het met het instellen van een omschakelfonds voor boeren ter 
omschakeling naar kringlooplandbouw? 
 
Op zeer korte termijn, en in ieder geval voor de begrotingsbehandeling, informeer 
ik uw Kamer over de stand van zaken van het omschakelfonds. 
 
36. Welke definitie van kringlooplandbouw wordt gehanteerd in de context van het 
omschakelfonds? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
gemeenschappelijk landbouw- en visserijbeleid wordt geregeld. Dat wetsvoorstel 
Ons kenmerk 
zal waarschijnlijk ook nog deze kabinetsperiode kunnen worden ingediend. 
BPZ / 20268923 
 
Mogelijk wordt ook het volgende wetsvoorstel ook nog door dit kabinet ingediend: 
 
  Wijziging van de Wet natuurbescherming en de Omgevingswet in verband 
met het opnemen van regels over het registreren, reserveren en toedelen 
van maatregelen ter compensatie van de gevolgen voor Natura 2000-
gebieden van stikstofdepositie veroorzaakt door projecten van groot 
openbaar belang (natuurcompensatiebank). 
 
41. Hoe wordt het traject van een beleidsidee tot een Kamerbrief, wetsvoorstel 
en/of actieplan normaliter vormgegeven? 
 
Voor effectief en uitvoerbaar beleid dat ook kan rekenen op draagvlak benut het 
ministerie van LNV in alle fasen van de beleidscyclus (voorbereiding, 
besluitvorming, uitvoering en evaluatie van beleid) signalen van stakeholders. Het 
ministerie van LNV organiseert regelmatig bijeenkomsten om signalen op te halen 
en daar met stakeholders over in gesprek te gaan. Recente voorbeelden zijn de 
webinars over de aanpak van de stikstofproblematiek en de herbezinning van het 
mestbeleid. Wetsvoorstellen worden altijd voor consultatie voorgelegd. Via onze 
LNV community staan we in verbinding met tientallen agrariërs om hen te vragen 
naar relevante ontwikkelingen in hun bedrijfsvoering en het beleid dat het 
ministerie van LNV maakt. Ik vind het belangrijk om in te spelen op ideeën die 
vanuit de samenleving aangereikt worden. Een recent voorbeeld is het voorstel 
van een aantal boeren in en rondom de Nieuwkoopse Plassen voor een 
innovatieve aanpak van de stikstofproblematiek. Het is zeer te prijzen dat 
dergelijke initiatieven op poten worden gezet zodat we samen aan 
maatschappelijke opgaven kunnen werken. Het ministerie van LNV spant zich 
ervoor in om de initiatiefnemers te helpen met het uitwerken en uitvoerbaar 
krijgen van hun plannen.  
 
42. Hoeveel stalbranden hebben er tot op heden over 2020 plaatsgevonden en 
hoeveel dieren zijn daarbij omgekomen? 
 
Ieder kwartaal publiceert LTO Nederland een overzicht van het aantal stalbranden 
en dierlijke slachtoffers, dat is gebaseerd op cijfers van Brandweer Nederland en 
het Verbond van Verzekeraars. Uit de gegevens van het eerste halfjaar van 2020 
blijkt dat bij 11 stalbranden 94.254 dieren zijn omgekomen. 
 
43. Klopt het dat een deel van de begroting van LNV onder de Officiële 
ontwikkelingshulp (ODA) middelen valt? Zo ja, welk deel en waarvoor wordt dit 
aangewend? 
 
Ja, dat klopt. Voor 2021 gaat het om € 4,495 mln. Dit valt binnen de Homogene 
Groep Internationale Samenwerking (HGIS) categorie: duurzame ontwikkeling, 
voedselzekerheid, water en klimaat. Concreet zijn deze middelen bestemd voor 
een bijdrage aan het VN-milieuprogramma (UNEP) en valt een deel van de 
bijdrage aan de Voedsel- en Landbouworganisatie van de VN (FAO) ook onder 
Officiële ontwikkelingshulp. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 47. 
BPZ / 20268923 
Verder meld ik uw Kamer dat Rijkswaterstaat in principe één keer per jaar haar 
bermen maait. Vaker (2 keer) maaien gebeurt alleen bij (wettelijke) 
verplichtingen (zoals de Wet natuurbescherming of de distelverordening) of als 
het noodzakelijk is voor het functioneren van de infrastructuur (inclusief de door 
I&W aangelegde ecologische voorzieningen zoals faunapassages). 
 
Bij ProRail wordt niet gestuurd op het aantal maaibeurten, maar op de 
berijdbaarheid van het spoor. Hierover zijn dan ook geen gegevens beschikbaar. 
 
49. Met hoeveel procent is de binnenlandse emissie van stikstof afgenomen of 
toegenomen sinds de uitspraak van de Raad van State op 29 mei 2019 over het 
Programma Aanpak Stikstof (PAS)? 
 
De emissies van ammoniak zijn in 2019 ten opzichte van 2018 afgenomen met 
2,9 procent: van 129,5 tot 125,8 kton. De emissies van stikstofoxide zijn in 
dezelfde periode afgenomen met 2,2 procent: van 235,3 tot 230,1 kton. Samen 
levert dit een afname van 2,6% in de emissie van stikstof. Deze cijfers zijn 
afkomstig van de Emissieregistratie en volgen de definitie zoals die in het 
nationale emissieplafond (NEC-cijfers) wordt gehanteerd. De cijfers over 2019 zijn 
voorlopige cijfers en kunnen worden bijgesteld. In januari 2021 verwacht het 
RIVM de definitieve cijfers over 2019 te publiceren. 
 
50. In hoeveel procent van de hectares van de voor stikstof gevoelige gebieden 
wordt de kritische depositiewaarde voor stikstof op dit moment overschreden? 
 
In 2018 was op circa 78 procent van de hectares met voor stikstofgevoelige 
natuur binnen Natura 2000-gebieden sprake van overschrijding van de kritische 
depositiewaarde 
De cijfers voor 2019 en 2020 zijn op dit moment nog niet bekend. Voor het 
wettelijke programma stikstofreductie en natuurverbetering, dat onderdeel is van 
het wetsvoorstel dat naar de Kamer is verzonden, zal het aantal hectares dat 
voorafgaand aan de looptijd van het programma onder de kritische 
depositiewaarde zit in kaart worden gebracht. Op basis van dit ijkpunt kan de 
ontwikkeling van de omgevingswaarde voor 2030 en de daaraan gekoppelde 
tussendoelen voor stikstofreductie weergegeven worden. 
 
51. Kunt u toelichten waarop de 5 miljard euro voor een structurele 
stikstofaanpak is gebaseerd en waaruit blijkt dat dit voldoende is? 
 
In de structurele aanpak van de stikstofproblematiek (Kamerstuk 35 334, nr. 44) 
is een pakket aan maatregelen opgenomen gericht op reductie van de 
stikstofbelasting (€ 2 miljard tot en met 2030) en op verbetering van de 
natuurcondities in de Natura 2000-gebieden (circa 3 miljard euro). Deze inzet is 
gericht op het realiseren van het doel dat in 2030 ten minste de helft van de 
hectares met stikstofgevoelige natuur in Natura 2000-gebieden onder de 
zogenoemde kritische depositiewaarde is gebracht. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
53. Is er bij de uitwerking van bronmaatregelen voldoende geld beschikbaar om 
Ons kenmerk 
alle veehouders die willen stoppen uit te kunnen kopen? 
BPZ / 20268923 
 
Voor de Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv) is het maximale 
subsidieplafond van € 450 mln. naar verwachting voldoende om alle positief 
beschikte varkenshouders van een subsidie conform de Srv te kunnen voorzien. 
De aangekondigde Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) 
(Kamerstuk 35 334, nr. 82) wordt op dit moment ontworpen en ingericht. Pas op 
een later moment, na goedkeuring door de Europese Commissie en publicatie in 
de Staatscourant kan deze Lbv worden opengesteld. Het subsidieplafond zal in de 
eerste tranche worden vastgesteld op € 750 mln., conform kabinetsbesluit. 
Vervolgens is het aan veehouders om zich te beraden op deelname en zich aan te 
melden, omdat het gaat om een vrijwillige regeling. Het valt nu niet te voorspellen 
hoeveel aanmelders zich zullen melden.  
Tenslotte voeren provincies in het kader van de gebiedsprocessen de regie op de 
Gerichte opkoop. Daarvoor zal op korte termijn een specifieke uitkering aan de 
provincies worden gepubliceerd. Voor een eerste tranche is € 100 mln. 
beschikbaar. Het is nog niet bekend waar en hoeveel veehouderijen daarmee 
zullen worden opgekocht.  
 
54. Hoeveel bedrijven in de agrarische sector telde Nederland in 2017? 
 
In 2017 bedroeg het aantal landbouwbedrijven 54.850, volgens cijfers uit de 
2
landbouwtelling van het CBS. 
 
55. Hoeveel agrarische bedrijven zijn er op dit moment? 
 
In 2020 bedroeg het aantal landbouwbedrijven 52.700, volgens voorlopige cijfers 
3
uit de landbouwtelling van het CBS.  
 
56. Wat is uw verwachting over de ontwikkeling van het aantal agrarische 
bedrijven het komende jaar? 
 
Sinds 2000 is het aantal agrarische bedrijven elk jaar verder afgenomen. Het lijkt 
aannemelijk dat deze dalende trend zich zal voortzetten in het komende jaar. In 
2000 waren er nog 97.400 land- en tuinbouwbouwbedrijven. In 2019 is het aantal 
afgenomen tot 53.200 en dit betreft een daling van 45% in 19 jaar. Jaarlijks gaat 
het om een gemiddelde afname van het aantal landbouwbedrijven met 3%. 
 
57. Hoe ontwikkelt het tekort aan dierenartsen bij de NVWA zich momenteel en is 
de wervingscampagne voor nieuwe medewerkers succesvol? 
 
Sinds 2018 beschikt de NVWA over een dedicated recruiter/sourcer voor de 
werving van dierenartsen en is de NVWA door haar arbeidsmarktcommunicatie-
activiteiten en -uitingen zichtbaarder onder de diergeneeskundestudenten en 
dierenartsen. De NVWA heeft in samenwerking met externe bureaus circa 90 
nieuwe dierenartsen aangetrokken. De NVWA staat in 2021 voor een aantal 
opgaven waarvoor dierenartsen nodig zijn, zoals de aankomende Brexit en het 
 
2
 Bron: CBS, https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/81302ned/table?ts=1603285336812. 
3
 Bron: CBS, https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/81302ned/table?ts=1603285336812. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
en informatie die kan wijzen op niet-naleving van de voorschriften van deze 
Ons kenmerk 
verordening. 
BPZ / 20268923 
De NVWA kan in opdracht van RvO.nl aanvullend controles ter plaatse bij 
stamboekorganisaties verrichten. Alle stamboekorganisaties die een aanvraag tot 
erkenning doen worden ter plaatse gecontroleerd. Daarnaast wordt jaarlijks een 
aantal erkende organisaties gecontroleerd en kan er naar aanleiding van een 
melding ter plaatse worden gecontroleerd door de NVWA indien dit noodzakelijk 
wordt geacht.  
 
62. Kunt u aangeven of RVO en/of de NVWA controles uitvoeren of uitgevoerd 
hebben bij erkende stamboekorganisaties in het kader van de I&R-fraude? 
 
RVO of de NVWA heeft in het kader van de onregelmatigheden in I&R Rund geen 
specifieke controles uitgevoerd bij erkende stamboekorganisaties, omdat hier 
geen directe aanleiding voor was. 
 
63. Wordt in het kader van de handhavingsrol van de overheid m.b.t. de 
zoötechnische regelgeving nagegaan of erkende stamboekorganisaties de 
(afstamming)controles doeltreffend uitvoeren? Zo ja, waaruit blijkt dat? 
 
In 2019 zijn alle fokprogramma’s van erkende stamboekorganisaties door RvO.nl 
op grond van de Fokkerijverordening beoordeeld. Hierbij is onder andere getoetst 
of zij de vanuit de fokkerijregelgeving verplichte voorschriften voor de identificatie 
en registratie van dieren en afstammingscontrole hebben opgenomen in het 
fokprogramma.  
 
RvO.nl gaat periodiek en risicogericht toetsen op naleving van de 
erkenningsvoorwaarden zoals bepaald in de Europese regelgeving. In 2020 zijn de 
door RvO.nl erkende stamboekorganisaties geïnformeerd over de controles die 
zullen gaan plaatsvinden in het kader van dit toezicht.  
 
64. Hoe verhouden de wettelijke verplichtingen die voortvloeien uit de 
zoötechnische regelgeving zich tot hetgeen wat in de notulen van het overleg van 
13 februari 2018 (zie: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/wob-
verzoeken/2020/02/18/besluit-op-wob-verzoek-over-runderen, pagina 29) wordt 
vermeld door het stamboek en klopt het dat het stamboek geen formele basis 
heeft om cross checks te kunnen doen? 
 
Om de kwaliteit van die registraties te borgen, zijn in systemen controles 
ingebouwd. Stamboekorganisaties kunnen controles uitvoeren op dieren die 
worden ingeschreven in het stamboek dat zij bijhouden. Van 
stamboekorganisaties kan niet verwacht worden dat zij overall controles doen 
over de gehele populatie, omdat niet alle dieren worden ingeschreven in een 
stamboek. Dat is de keuze van een veehouder.  
 
65. Bent u van mening dat erkende stamboekorganisaties door het bijhouden van 
een stamboek ook een verantwoordelijkheid hebben in de controle op de juistheid 
van de I&R-registratie? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
nog geen uitspraak te doen over het te verwachten moment van besteding. Dit 
Ons kenmerk 
kan per schap immers sterk verschillen. Ook de huidige onzekere periode als 
BPZ / 20268923 
gevolg van de Coronacrisis maakt een uitspraak op dit vlak lastig, mede door 
reeds ontstane en mogelijk te verwachten crisiswerkzaamheden, alsook de 
verschuiving van prioriteiten die deze teweeg kunnen brengen. In dit traject wordt 
grote waarde gehecht aan zorgvuldigheid en een behoorlijke besteding van de 
gelden.  
 
Schap Resterend vermogen  
 
Bosschap Negatief saldo € 67.546 
 
Hoofdbedrijfschap voor de Agrarische Batig saldo € 2.281.161  
Groothandel  
Hoofdproductschap Akkerbouw Saldo € 0 
Productschap Akkerbouw Batig saldo € 1.409.684 
 
Productschap Diervoeder Batig saldo € 56.848 
 
Productschap Dranken Negatief saldo € 118.064 
 
Productschap Margarine, Vetten en Saldo € 0 
Oliën   
Productschap Pluimvee en Eieren Batig saldo € 64.327 
 
Productschap Tuinbouw Nog niet vereffend. Eventueel batig saldo nog ongewis 
Productschap Vee en Vlees Nog niet vereffend. Eventueel batig saldo nog ongewis 
Productschap Vis Batig saldo € 950.483 
Productschap Wijn Negatief saldo € 266.334 
 
Productschap Zuivel Nog niet vereffend. Eventueel batig saldo nog ongewis 
Bedrijfschap Afbouw Saldo € 0 
Bedrijfschap Horeca en Catering * Batig saldo € 267.589 
 
Hoofdbedrijfschap Ambachten * Batig saldo € 1.077.681 
 
Hoofdbedrijfschap Detailhandel * Batig saldo € 1.775.407 
 
 
* De bestemming van de batige saldi van de bedrijfschappen wordt in de praktijk 
uitgevoerd door de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat. 
 
68. Hoe verhoudt zich het hoge ambitieniveau voor de transitie in de plantaardige 
sectoren zich tot het relatief lage budget dat ervoor beschikbaar wordt gesteld? 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
sanering (verkleining van de vloot) dragen daaraan bij en blijven daarom 
Ons kenmerk 
beschikbaar (in het kader van de uitwerking van het Noordzeeakkoord). 
BPZ / 20268923 
 
72. Op welke wijze gaat u met de provincies de monitoring vormgegeven van de 
substantieel extra middelen voor natuur die vanaf 2021 tot met 2030 beschikbaar 
komen? 
 
Monitoring is van belang om de uitvoering en effecten van het programma te 
volgen en waar nodig bij te sturen. Om de twee jaar zal gemonitord worden op de 
voortgang van de maatregelen. Elke zes jaar zal op de effecten en doelbereik 
gemonitord worden. Het programma zal opgavegericht werken met een duidelijke 
termijn voor de uitvoering van het maatregelenpakket. De middelen zullen 
middels een SPUK beschikbaar worden gesteld. De exacte vormgeving van de 
sturingsfilosofie inclusief de monitoring wordt in samenwerking met provincies en 
TBO’s uitgewerkt als onderdeel van het uitvoeringsprogramma. 
 
73. Hoe hebben veehouders de zekerheid dat de gegevens in hun 
bedrijfsmanagementsysteem (grotendeels verzorgd door het erkende stamboek) 
juist zijn? 
 
Houders kunnen op verschillende manieren informatie doorgeven aan het I&R-
systeem. Dat kan direct via het portaal van RvO.nl of via 
bedrijfsmanagementsystemen/stamboeken. In beide situaties wordt hetzelfde 
controleprotocol doorlopen om de gegevens te kunnen registreren. Het is de 
verantwoordelijkheid van de houder om de juiste informatie te registreren. De 
houder kan de geregistreerde informatie in het eigen pakket, maar ook 
rechtstreeks in het I&R-systeem raadplegen, controleren en waar nodig herstellen. 
 
74. Waarom gaat er naar deze posten extra geld ten opzichte van de 
Miljoenennota? 
 
Dit is niet het geval. De vragensteller verwijst hier naar het verschil op pagina 208 
van Miljoenennota en pagina 3 van de begroting van het Ministerie van LNV 
(Voorstel van Wet). Op pagina 208 van de Miljoenennota is de Horizontale 
toelichting weergegeven die voor LNV op artikelniveau een toelichting geeft over 
het verloop van de uitgaven en niet-belastingontvangsten vanaf 2020 tot en met 
2025. Deze totalen zijn exclusief de uitgaven en de ontvangsten die onder de 
HGIS vallen. De HGIS uitgaven en niet-belastingontvangsten worden separaat in 
de Miljoenennota toegelicht (pagina 239 en 240). De keuze om separaat toe te 
lichten wordt ook beschreven op pagina 176 van de Miljoenennota. De standen op 
pagina 3 van de begroting van LNV (Voorstel van Wet) zijn inclusief de uitgaven 
en de ontvangsten die onder de HGIS vallen. Dit verklaart het verschil. 
 
75. Hoe kan het dat in de begroting voor het ministerie van LNV op pagina 3 
wordt aangegeven dat er 2.065 miljoen euro wordt uitgegeven, terwijl op pagina 
208 van de Bijlagen bij de Miljoenennota naar voren komt dat het ministerie van 
LNV 2.033 miljoen euro uitgeeft in 2021? Waarom gaat er naar deze posten extra 
geld ten opzichte van de Miljoenennota? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 74. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
79. Wat is de reden om de indicatoren ‘excretie fosfaat en stikstof uit dierlijke 
Ons kenmerk 
mest’ pas in de begroting voor 2022 op te nemen en niet in de begroting voor 
BPZ / 20268923 
2021? 
 
In de leeswijzer van de begroting is inderdaad gemeld dat deze indicator pas in 
2022 wordt opgenomen. Dit is echter onjuist. De indicatoren mest- en 
fosfaatproductie zijn wel degelijk in de ontwerpbegroting 2021 opgenomen, op 
pagina 36 (Productie van dierlijke mest uitgedrukt in kilogram stikstof en fosfaat). 
 
80. Wat wordt bij de excretie van stikstof uit dierlijke mest precies bedoeld: alle 
stikstofverbindingen, nitraat, of ammoniak? Wordt dit gemeten of berekend, en op 
welke manier? 
 
De stikstofexcretie zoals daarover per kwartaal wordt gerapporteerd door het CBS 
gaat over de bruto stikstofexcretie. Dat gaat dus over alle stikstofverbindingen: 
stikstofoxide, stikstofgas, nitraat, ammoniak en lachgas.  
De excretie van stikstof wordt voor alle diercategorieën afgeleid van 
balansberekeningen: 
 
Excretie = voerinname – vastlegging in melk, vlees en eieren  
 
Per diercategorie is dus informatie nodig over rantsoenen en over vastlegging van 
stikstof en fosfaat in melk, vlees en eieren. Informatie over rantsoenen zijn 
afkomstig van CBS.  
Aanvullend is informatie gebruikt uit het Handboek Kwantitatieve Informatie 
Veehouderij (KWIN) en in enkele gevallen is informatie opgevraagd bij 
veevoerleveranciers. 
 
Bij melkvee is de excretie gedifferentieerd naar melkproductie en ureumgehalte in 
de melk. Daarvoor zijn formules afgeleid, op basis van voornoemde 
balansberekeningen (zie ook bijlage 3, p. 55-56 van het CDM conceptadvies): 
 
N-excretie = [(100 - Gemiddelde emissie)/100] * {[gemiddelde N-excretie] + 
[0,0094 * (Melkproductie – gemiddelde melkproductie)] + [1,8 * (Melkureum – 
gemiddelde melkureum)]} 
 
Voor de ‘grote’ diercategorieën zijn de rekenregels verder beschreven in een 
rapport van de WUM: 
  WUM 2010. Gestandaardiseerde berekeningsmethode voor dierlijke mest 
en mineralen. Standaardcijfers 1990–2008. Werkgroep Uniformering 
berekening Mest- en mineralencijfers (redactie C. van Bruggen). 
 
Voor melkvee is de methode feitelijk beschreven door de Commissie Tamminga: 
  Tamminga, S., A.W. Jongbloed, P. Bikker, L.B.J. Sebek, C. van Bruggen, 
O. Oenema (2009) Actualisatie excretiecijfers landbouwhuisdieren voor 
forfaits regeling Meststoffenwet. Wageningen, Wettelijke Onderzoekstaken 
Natuur & Milieu, WOt-werkdocument 156. 
 
Alle hierboven genoemde rapporten zijn openbaar. Ammoniak wordt daarnaast 
apart gemeten, zowel in stallen als meetstations. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
voedselketen en de verschillen tussen reguliere producten en de duurzame 
Ons kenmerk 
varianten (Kamerstuk 2020D41987), de samenwerkingsambassadeur die ik ga 
BPZ / 20268923 
instellen naar aanleiding van de motie-Geurts (Kamerstuk 35 000 XIV, Nr. 81), 
het wetsvoorstel ‘Aanpassing mededingingswet’ en de daarbij horende 
voorlichtingscampagne om de onduidelijkheid over mogelijkheden tot 
samenwerking tussen primaire agrarische ondernemers weg te nemen, en ten 
slotte het wetsvoorstel ruimte voor duurzaamheidsinitiatieven van de 
staatssecretaris van EZK dat op 9 juli 2019 naar uw Kamer is gezonden 
(Kamerstuk 35 247). Deze agenda richt zich uiteraard ook op jonge boeren en 
tuinders. Dit pakket van samenhangende maatregelen draagt er toe bij dat de 
agrarische ondernemer zijn/haar de onderhandelingspositie ten opzichte van 
andere partijen in de keten versterkt en daarmee het inkomen positief kan 
beïnvloeden. Hiermee wil ik juist ook jonge boeren en tuinders 
toekomstperspectief bieden.   
 
85. Wanneer verwacht u beleidsopties te kunnen bekijken aan de hand van 
nieuwe informatie die de Europese verordening markttransparantie oplevert? 
 
Ook nu al wordt op grond van Uitvoeringsverordening (EU) 2017/1185 voor een 
aantal producten (in onder andere de sectoren zuivel, suiker, vlees, eieren, 
granen) informatie over prijzen en volumes verzameld die door de Europese 
Commissie gebruikt wordt om de ontwikkelingen in landbouwsectoren te 
monitoren. Met de nieuwe Uitvoeringsverordening (EU) 2019/1746 wordt de al 
bestaande dataverzameling van Uitvoeringsverordening (EU) 2017/1185 
uitgebreid naar meer producten, waaronder ook biologische producten, en naar 
meer schakels in de productieketens. Na inwerkingtreding van de nieuwe regels 
komt er ook informatie beschikbaar over de inkoopprijzen die verwerkers en 
supermarkten betalen voor bepaalde landbouwproducten. In combinatie met de 
gegevens die verzameld worden over de eerste schakels in de 
landbouwproductieketens en in de laatste schakel, de consumentenprijzen, zal dit 
op termijn meer inzicht bieden in hoe prijzen in productieketens zich ten opzichte 
van elkaar ontwikkelen en ook of daarbij verschillen optreden tussen de lidstaten. 
Die informatie kan aanleiding geven om het functioneren van markten op EU- en 
nationaal niveau nader te onderzoeken. Eerst moet dan wel de data van enkele 
jaren beschikbaar zijn om dan te bezien of een beleidsreactie nodig is. 
 
86. Kunt u al meer inzicht geven in wat er in het wetsvoorstel staat om een aantal 
oneerlijke handelspraktijken te verbieden? 
 
Ik verwijs voor het antwoord op deze vraag naar het wetsvoorstel Oneerlijke 
handelspraktijken landbouw en voedselvoorzieningsketen dat op korte termijn bij 
uw Kamer wordt ingediend.  
 
87. Op welke datum wordt het wetsvoorstel oneerlijke handelspraktijken in de 
ministerraad besproken? 
 
Het wetsvoorstel Oneerlijke handelspraktijken landbouw en 
voedselvoorzieningsketen wordt op korte termijn bij uw Kamer ingediend. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Eventuele afspraken over financiële bijdragen per sector zijn verschillend van 
BPZ / 20268923 
aard en afhankelijk van de opgaven en de aard van organisatie in de sector.  
Het plan van de Zuivelsector wordt gefinancierd en uitgevoerd door de Duurzame 
Zuivelketen. Ik heb geen specifieke afspraken gemaakt over de financiering van 
het plan door de Duurzame zuivelketen. Er zijn door mij voor verschillende 
aspecten middelen beschikbaar gesteld die ook bijdragen aan de doelen in het 
plan van de Duurzame zuivelketen. Dat gaat onder andere over de middelen die in 
het kader van het klimaatakkoord landbouw en landgebruik voor de brongerichte 
verduurzaming van stallen (€ 112 mln.), de integrale aanpak van methaan- en 
ammoniakemissies (€ 57 mln.) en middelen voor onderzoek, pilots, en 
demonstratieprojecten voor stallen en mestopslagen (€ 44 mln.).  
Voor de realisatie van het plan van de Coalitie vitalisering varkenshouderij 
(Coviva) hebben de private partners € 40 mln. gereserveerd. Daarnaast zijn door 
mij voor de verschillende doelen in het sectorplan middelen beschikbaar gesteld 
zoals de middelen in het kader van het Klimaatakkoord landbouw en landgebruik 
en de middelen voor de structurele stikstofaanpak (zie verder bij de 
melkveesector). Daarnaast heb ik € 40 mln. beschikbaar gesteld voor de 
varkenshouderij uit de middelen voor het Hoofdlijnenakkoord sanering en 
verduurzaming van de varkenshouderij ten behoeve van de Subsidieregeling 
brongerichte verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv). Verder 
heeft Coviva in het kader van het topsectorenbeleid een voorstel voor onderzoek 
ingediend met cofinanciering van het ministerie van LNV. De financiering van een 
dergelijk publiek-private samenwerking (PPS)-voorstel kan voor maximaal 50% 
uit publieke middelen komen. De overige tenminste 50% dient uit de sector 
komen. Hierover vindt eind dit jaar besluitvorming plaats.  
Ook voor het financieren van onderdelen van de ‘uitvoeringsagenda 
pluimveesector zijn in het kader van het topsectorenbeleid verschillende 
voorstellen voor onderzoek ingediend met cofinanciering vanuit van het ministerie 
van LNV. In het kader van het reduceren van de emissie van fijnstof uit 
pluimveestallen stelt de staatssecretaris van I&W middelen beschikbaar voor een 
plan van aanpak en heb ik ten behoeve van de Subsidiemodules brongerichte 
verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv) € 15 mln. beschikbaar 
gesteld voor fijnstofmaatregelen (€ 14,5 mln. voor investeringen en € 0,5 mln. 
voor eventueel aanvullend onderzoek).  
Voor de realisatie van de maatregelen uit het sectorplan ‘Versnellen 
verduurzaming van de melkgeitenhouderij’ heeft het Platform Melkgeitenhouderij 
in het Implementatieplan een begroting opgenomen voor de periode 2020-2024. 
Ter dekking van deze begroting is door Platform Melkgeitenhouderij, in 
samenwerking met Wageningen Research en de Gezondheidsdienst voor Dieren, 
in het kader van het topsectorenbeleid een voorstel voor een publiek-privaat 
samenwerkingsinitiatief ingediend. Over de aanvragen in het kader van de 
topsectoren vindt zoals gezegd nog besluitvorming plaats. Naast de middelen uit 
het PPS brengt het Platform in de periode 2020-2024 ook nog bijna € 1 mln. aan 
eigen middelen in om de maatregelen uit het sectorplan te realiseren. Hiertoe is 
de verplichte afdracht van individuele melkgeitenhouders aan het Platform 
verdubbeld. Vanuit de Subsidieregeling brongerichte verduurzaming stal- en 
managementmaatregelen (Sbv) is daarnaast € 2,5 mln. beschikbaar voor 
innovaties in de melkgeitenhouderij. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
maar worden wel meegewogen bij de rangschikking van de innovatieprojecten. 
Ons kenmerk 
Op die manier kan mogelijk, nadat de minimale reductiepercentages worden 
BPZ / 20268923 
behaald met brongerichte technieken, een hogere emissiereductie worden 
gerealiseerd. Dit kan leiden tot een hogere plek in de rangschikking van de 
innovatiemodule.  
 
93. Klopt het dat er voor tien jaar 172 miljoen euro voor de innovatie- en 
investeringsregeling is uitgetrokken? Hoeveel veehouderijbedrijven denkt u 
daarmee te helpen en wat houdt die hulp in? 
 
Dat klopt. Dit bedrag is inclusief uitvoerings- en onderzoekskosten. Het aantal 
veehouderijlocaties dat hiermee geholpen kan worden, is van verschillende 
factoren afhankelijk en daarom lastig in te schatten. De hoogte van de subsidie is 
afhankelijk van het type bedrijf en – bij de innovatiemodule – van het type 
onderzoek. Daarnaast verschillen de kosten per type innovatie of investering. 
Hiervoor is geen gemiddelde aan te geven.  
Daarnaast is € 280 mln. gereserveerd vanaf 2023 vanuit de structurele 
stikstofaanpak voor stalmaatregelen. De invulling van deze middelen wordt nog 
nader bepaald.  
 
94. Is er ook een rol voor gecultiveerd vlees als het gaat om de verduurzaming 
van de veeteeltsector, bijvoorbeeld via de daarbij horende Kennis- en 
Innovatieagenda? 
 
Gecultiveerd vlees, ook wel kweekvlees, is een interessante innovatie die een 
aanvulling zou kunnen worden op het palet van eiwitten waaruit de consument 
kan kiezen. Kweekvlees biedt een kans om een nieuw en innovatief 
voedselproductiesysteem te introduceren. Op dit moment is nog veel onderzoek 
nodig en is ook nog niet duidelijk wat de impact op maatschappelijke aspecten als 
dierenwelzijn en diergezondheid zal zijn. Kweekvlees past in de Kennis- en 
Innovatieagenda Landbouw Water Voedsel (KIA LWV), en krijgt momenteel ook de 
aandacht in de onderzoekprogrammering bij de verdere uitwerking van nieuwe 
eiwitbronnen. Voor kringlooplandbouw, blijven dieren echter nodig, bijvoorbeeld 
voor de omzetting van gras naar dierlijke eiwitten. 
 
95. Is er ook een rol voor gecultiveerd vlees in het vergroten van het 
dierenwelzijn en de diergezondheid? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 94. 
 
96. Is er ook een rol voor gecultiveerd vlees als het gaat om de verduurzaming 
van de veeteeltsector, bijvoorbeeld via de daarbij horende Kennis- en 
Innovatieagenda? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 94. 
 
97. Is er ook een rol voor gecultiveerd vlees in het vergroten van het 
dierenwelzijn en de diergezondheid? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 94. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
systemen zijn met behulp van dit budget aangekocht, hoeveel kalverbedrijven 
Ons kenmerk 
betreft dit, in hoeveel gevallen ging dit om een luchtwasser en hoeveel van dit 
BPZ / 20268923 
budget is besteed aan luchtwassers? 
 
De investeringsregeling ammoniakreductie in stallen voor vleeskalveren bedraagt 
inderdaad € 7,5 mln.. Al deze middelen zijn beschikt. Veehouders hebben tot het 
voorjaar van 2022 (91 kalverhouders ad. € 3,7 mln.) of voorjaar 2023 (70 
kalverhouders ad. € 3,8 mln.) de tijd om deze beschikte middelen te besteden. 
Het betreft 23 aanvragen voor een vloersysteem en 138 aanvragen voor een 
luchtwassysteem. Op dit moment is bij 28 veehouders ammoniak-reducerend 
systeem aangelegd ter waarde van € 0,88 mln. uit de investeringsregeling.  
 
105. Hoeveel geld is er door de overheid sinds 2014 besteed aan het 
fokprogramma ter reductie van het aantal keizersneden bij dikbilrunderen en wat 
is daarvan tot nu toe het resultaat? 
 
Sinds 2014 is door de overheid € 365.519,- besteed aan het fokprogramma ter 
reductie van het aantal keizersneden bij dikbilrunderen. In mijn Beleidsbrief 
Dierenwelzijn van 4 september 2019 (Kamerstuk 28 286, nr. 1063) gaf ik aan dat 
er wezenlijke stappen zijn gezet en dat het draagvlak voor meer natuurlijke 
geboorten onder fokkers van luxe vleesvee duidelijk is versterkt. Omdat 
genetische selectie op specifieke kenmerken tijd kost, heb ik toen ook besloten de 
voortzetting van het project met € 434.131,70 (inclusief BTW) financieel te 
ondersteunen. In deze voortzetting wordt ingezet op een versnelling van 
genetische vooruitgang, het verder versterken van het draagvlak en te zorgen dat 
de stamboeken dit traject na 2023 zelfstandig kunnen voortzetten.  
 
106. Wat was in 2019 de toezicht intensiteit van de NVWA op de waarborging van 
het wettelijk verbod op veetransport binnen Nederland boven de 35 graden 
Celcius? 
 
In 2019 was er nog geen sprake van een wettelijk verbod op veetransport binnen 
Nederland, bij temperaturen boven de 35 graden Celsius. Dit verbod is in 2020 
van kracht geworden. 
 
107. Gaat u met een beleidsregel komen voor permanente waterverstrekking voor 
vleeskuikenouderdieren als de sector niet komt met een plan van aanpak en wat 
is hierbij de uiterste deadline die u voor de sector heeft gesteld? 
 
In mijn antwoord op het Schriftelijk Overleg over de evaluatie pilot met een 
Mobiele Dodings Unit (MDU) en waterverstrekking vleeskuikens en 
vleeskuikenouderdieren van juni 2020 (Kamerstuk 33 835, nr. 168) heb ik 
aangegeven dat de stuurgroep vleeskuikenouderdieren op basis van beschikbare, 
relevante onderzoeksresultaten die begin 2020 zouden verschijnen, voor juli 2020 
een plan van aanpak voor permanente waterverstrekking zou opstellen. Deze 
afspraak wil ik nakomen en hiermee de sector een kans geven zelf met een 
voorstel te komen. Gezien de huidige situatie rondom corona heeft dit traject 
vertraging oplopen. Inhoudelijk overleg over dit punt wordt nog dit jaar gepland. 
In dit overleg zal ook een nieuwe deadline worden afgesproken. Als dit plan van 
aanpak onvoldoende is, overweeg ik een beleidsregel op te stellen. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Het aantal (internationale) diertransporten in 2019 door en vanuit Nederland is 
BPZ / 20268923 
niet exact bekend, omdat er meer zendingen in één transport kunnen zitten. In 
onderstaande tabel wordt het aantal zendingen (certificaten) weergegeven (bron: 
Traces). Het hoge aantal zendingen onder doorvoer ‘overige dieren’ betreft met 
name huisdieren zoals honden en katten. 
 
Diersoort Vanuit Nederland Doorvoer door 
Nederland 
Paarden 14.224 13.596 
Runderen 3.876 1.814 
Varkens 24.510 7.773 
Schapen 924 115 
Geiten 136 6 
Pluimvee (kuikens) 5.395 1.792 
Pluimvee (oudere) 7.389 851 
Overige dieren 423 37.109 
Vissen 221 1.419 
 
114. Hoeveel kippen van hoeveel bedrijven zijn er geruimd ten tijde van de 
fipronilcrisis? 
 
In totaal zijn circa 3.650.000 kippen geruimd op 106 bedrijven vanwege fipronil. 
In antwoord 19 op feitelijke vragen over het advies van de Commissie Sorgdrager 
‘Onderzoek naar fipronil’ d.d. 27 december 2018 (Kamerstuk 26 991, nr. 537) was 
abusievelijk vermeld dat het 105 bedrijven betrof. 
 
115. Hoeveel kippen zijn er omgekomen bij de stalbrand in Beltrum in augustus 
2020? 
 
Op basis van cijfers van Brandweer Nederland zijn bij de brand in Beltrum op 8 
augustus 2020 14.000 kippen omgekomen. 
 
116. Hoeveel kippen zijn er omgekomen bij de stalbrand In Bentelo op 21 februari 
2020? 
 
Op basis van cijfers van Brandweer Nederland zijn op 21 februari 2020 bij de 
brand in Bentelo 22.500 kippen omgekomen. 
 
117. Hoeveel overtredingen zijn er tot nu toe geconstateerd in 2020 bij het 
onverdoofd slachten van dieren, wat voor overtredingen waren dit en welke 
sancties zijn er opgelegd? 
 
Tot nu toe (peildatum 30 september 2020) is in 2020 86 keer een “voldoet niet” 
geconstateerd. Het betrof omissies op gebied van het fixeren van dieren, het 
uitvoeren van het snijden en verbloeden en het toepassen van nabedwelming. In 
alle gevallen heeft de NVWA na het vaststellen van een overtreding corrigerend 
opgetreden. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Zwitserland). Het grootste deel daarvan ging naar België, Duitsland en Frankrijk. 
Ons kenmerk 
Buiten de Europese Unie betrof het Vietnam (bron: Traces). 
BPZ / 20268923 
 
123. Hoeveel geiten zijn er in 2019 geëxporteerd, met welk doel en naar welke 
landen? 
 
In 2019 zijn ongeveer 8000 geiten geëxporteerd vanuit Nederland. Ongeveer 8% 
hiervan betrof export naar landen buiten de Europese Unie. De in 2019 
geëxporteerde geiten zijn geëxporteerd om te worden gehouden als fok- of 
gebruiksdier of voor de slacht. Het overgrote deel van de geiten had een 
bestemming binnen de Europese Unie (inclusief Noorwegen, Oekraïne en 
Zwitserland). Het grootste deel daarvan ging naar België en Bulgarije. Buiten de 
Europese Unie betrof het Rusland (bron: Traces). 
 
124. Hoeveel kippen zijn er in 2019 geëxporteerd, met welk doel en naar welke 
landen? 
 
In 2019 zijn ongeveer 18 miljoen kippen geëxporteerd vanuit Nederland. 
Ongeveer 0,06% hiervan betrof export naar landen buiten de Europese Unie. De 
in 2019 geëxporteerde kippen zijn geëxporteerd om te worden gehouden als fok- 
of gebruiksdier of voor de slacht. Het overgrote deel van de kippen had een 
bestemming binnen de Europese Unie (inclusief Noorwegen, Oekraïne en 
Zwitserland). Het grootste deel daarvan ging naar Duitsland, Polen en België. 
Buiten de Europese Unie naar Albanië (bron: Traces). 
 
125. Hoeveel eendagskuikens zijn er in 2019 geëxporteerd, met welk doel en naar 
welke landen? 
 
In 2019 zijn ongeveer 197 miljoen eendagskuikens geëxporteerd vanuit 
Nederland. Ongeveer 12,5 procent hiervan betrof export naar landen buiten 
Europa. De in 2019 geëxporteerde eendagskuikens zijn geëxporteerd om te 
worden gehouden als leghen of in een fok- en vermeerderingsbedrijf voor 
leghennen of vleeskuikens. Het grootste deel van de eendagskuikens had een 
bestemming binnen Europa (inclusief Noorwegen, Oekraïne en Zwitserland). Het 
grootste deel daarvan ging naar Duitsland, België en Polen. Buiten Europa betrof 
het ruim veertig verschillende landen, waarbij Rusland, Mali, Ivoorkust en Georgië 
het grootste aantal ontvingen. 
 
126. Hoeveel overige 'productiedieren' zijn er in 2019 geëxporteerd, met welk 
doel en naar welke landen? 
 
Bij de beantwoording van deze vraag ga ik ervan uit dat met ‘overige 
productiedieren’ gedoeld wordt op de export van het aantal productiedieren dat in 
voorgaande vragen niet genoemd is. In 2019 is er aan ‘overige productiedieren’ 
het volgende geëxporteerd: 15.000 bijen / hommels (met als doel ‘bestuivers’; 
deze zijn geëxporteerd naar Georgië, Jordanië, Oman, Qatar, Senegal, Tunesië en 
de Verenigd Arabische Emiraten); 395 miljard insecten (met als doel ‘biologische 
bestrijders’; deze zijn geëxporteerd naar Ecuador, Marokko, Rusland, Turkije, 
Zuid-Afrika en Zuid-Korea); 578 konijnen (het doel is niet geregistreerd; deze zijn 
geëxporteerd naar Israël, Japan, de Verenigd Arabische Emiraten en de Verenigde 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
houden van varkens gebruikte productiecapaciteit (stallen, mestkelders en mest- 
Ons kenmerk 
en voersilo’s) worden gesloopt binnen 24 maanden. Deze termijn is op 28 oktober 
BPZ / 20268923 
gewijzigd, conform publicatie in de Staatscourant en was eerder 14 maanden. 
 
130. Aan welke afspraken met agrarische onderwijsinstellingen over het vergroten 
van kennis over duurzame dierlijke productie en afzet wordt gedacht? 
 
Het gaat hier om afspraken in het kader van het Groenpact met het groen 
onderwijs (hbo en mbo) over de inhoud van het onderwijs en het doen van 
praktijkonderzoek. Het ministerie van LNV bevordert daarmee dat duurzaam en 
gezond voedsel (productie, verwerking en consumptie) integraal deel uitmaakt 
van de curricula in het groen onderwijs en van relevante vakscholen. 
 
131. Welke argumenten zijn er voor het verbod op veetransport binnen Nederland 
boven de 35 graden Celsius? Waarom geldt dit verbod niet voor transport boven 
bijvoorbeeld 30 graden Celsius? 
 
4
Op grond van artikel 3 van de EU verordening 2005/1 (transportverordening) is 
het verboden om dieren op een zodanige wijze te vervoeren dat het de dieren 
waarschijnlijk letsel of onnodig lijden berokkent. Onderzoek naar welzijnsrisico’s in 
relatie tot de temperatuur en luchtvochtigheid toont aan dat bij de in Nederland 
gangbare luchtvochtigheid, een omgevingstemperatuur van ten minste 35 graden 
altijd een groot risico op welzijnsproblemen en onnodig lijden geeft. Met de 
Beleidsregel ‘diertransport bij hoge temperaturen’ wordt verduidelijkt dat vervoer 
van dieren vanaf een buitentemperatuur van 35 graden in ieder geval een 
overtreding van artikel 3 van de transportverordening oplevert en derhalve niet 
mag plaatsvinden, tenzij het een wagen met een actief koelingssysteem betreft. 
Dat neemt niet weg dat ook bij buitentemperaturen onder de 35 een risico 
aanwezig is op welzijnsproblemen en onnodig lijden als gevolg van hittestress, dus 
ook tijdens vervoer. De NVWA voert daarom vanaf een buitentemperatuur van 27 
graden extra controles uit op veetransport en treedt handhavend op als hittestress 
bij dieren wordt geconstateerd. Daarnaast heeft de NVWA vanaf 2 juli jl., in 
navolging van de oproep van de Europese Commissie, geen exporten met een 
transporttijd van meer dan 8 uur toegestaan als de voorspelde temperatuur 
onderweg of op de plaats van bestemming boven de 30 graden was. Ook hier 
geldt een uitzondering voor veewagens met actieve koeling.   
 
132. Hoe wordt de onafhankelijkheid van de kennis en coaching binnen de Kennis- 
en Innovatieagenda duurzame veehouderij gewaarborgd en het programma 
Innovatie op het boerenerf? Aan welke kwalificaties moeten deze coaches 
voldoen? 
 
Eén van de aangekondigde maatregelen in de aanpak Innovatie op het boerenerf 
betreft het registreren en erkennen van onafhankelijke bedrijfsadviseurs. Deze 
adviseurs kunnen de agrariërs helpen bij het doorvoeren van de maatschappelijk 
gewenste transities op hun bedrijven, waaronder verduurzaming veehouderij. 
Agrariërs die gebruik willen maken van deze ondersteuning kunnen vouchers 
 
4
 Verordening (EG) nr. 1/2005 van de Raad van 22 december 2004 inzake de bescherming van dieren tijdens het 
vervoer en daarmee samenhangende activiteiten en tot wijziging van de Richtlijnen 64/432/EEG en 93/119/EG en 
van Verordening (EG) nr. 1255/97 (PbEU 2005, L 3). 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
135. Hoe staat het met het voornemen coaches aan te stellen om boeren 
Ons kenmerk 
persoonlijk te helpen op hun bedrijf stikstofreducerende maatregelen te nemen 
BPZ / 20268923 
en/of te begeleiden naar de diverse innovatie- en uitkoopregelingen? Hoeveel 
geld trekken u en de provincies hiervoor uit? 
 
Het voornemen onafhankelijke en deskundige adviseurs aan te stellen om boeren 
te helpen op hun bedrijf stikstof-reducerende maatregelen te nemen en/of hen te 
begeleiden naar de diverse innovatie- en uitkoopregelingen krijgt vorm in de 
Subsidiemodule agrarische bedrijfsadvisering en educatie (Sabe). De 
subsidiemodule is inmiddels opengesteld. Vanaf 30 oktober 2020 kunnen 
praktijknetwerken subsidie aanvragen en vanaf 30 november komt subsidie, via 
RvO-vouchers, voor agrariërs beschikbaar. 
Er is een totaalbedrag van ruim € 38 mln. verspreid over vier jaar gereserveerd 
voor projectsubsidies en vouchers. De middelen zijn op het begrotingsartikel 
geboekt met de eerste tranche bestedingsplan. De vouchers zijn voor een 
bedrijfsspecifiek advies door een erkend agrarisch adviseur of een cursus over 
stikstof in de landbouw, gegeven door de groene hogeronderwijsinstellingen. Voor 
de eerste openstelling van de Sabe in 2020 is een bedrag van € 4,3 mln. voor 
projectsubsidies en vouchers gereserveerd. Naast de Sabe bieden de groene 
hogeronderwijsinstellingen vanaf oktober door het ministerie van LNV 
gefinancierde masterclasses aan over stikstof. Voor het scholingsprogramma 
Stikstof in de landbouw 2020-2022 is € 875.580 beschikbaar gesteld. De inzet van 
de provincies verloopt op dit moment nog onafhankelijk van het ministerie van 
LNV waardoor het ministerie van LNV nu geen uitspraak kan doen over de inzet en 
de middelen van de provincies. Het ministerie van LNV en de provincies zijn met 
elkaar in gesprek om de inzet van adviseurs voor ondersteuning van boeren meer 
op elkaar af te stemmen. Actuele informatie is te vinden op de website van het 
ministerie van LNV en RVO: https://www.rvo.nl/actueel/nieuws/subsidie-voor-
samen-leren-projecten-duurzamere-landbouw. 
 
136. Hoe gaat u regelen en borgen dat deze coaches integraal naar 
veehouderijbedrijven kijken, dus zowel naar milieu, klimaat, biodiversiteit en 
verdienvermogen van de boer als naar het dierenwelzijn, en niet alleen naar 
stikstofreductie als single-issue-aanpak? 
 
Bij de registratie van de coaches of adviseurs in het Bedrijfsadviseringssysteem 
(BAS) is integraal en tactisch-strategisch adviseren van de ondernemers een 
onderdeel van de beoordeling. Naast voldoende kennis en ervaring op het 
betreffende aandachtsgebied wordt door de Vereniging Agrarische 
Bedrijfsadviseurs (vab) nagegaan of de adviseurs de gevolgen kunnen aangeven 
van hun adviezen voor investeringen, technische resultaten en verdienvermogen. 
Ook wordt gekeken of de adviseurs bij hun advisering inzicht in eventuele effecten 
op andere duurzaamheidsaspecten zoals klimaat, dierenwelzijn, gezondheid en 
veiligheid kunnen bieden. De geregistreerde adviseur moet verder blijvend 
voldoen aan de vakbekwaamheidseisen door deelname aan permanente educatie 
(PE)-activiteiten. Permanente educatie is erop gericht de kennis van de adviseur 
binnen het aandachtsgebied te onderhouden en de ontwikkelingen bij te houden. 
Hierbij is ook aandacht voor de integraliteit van de advisering. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
sluiten van kringlopen. Microbiële bronnen, zoals fermentatie, schimmels, 
Ons kenmerk 
bacteriën en algen hebben de capaciteit om op extreem efficiënte manier om te 
BPZ / 20268923 
springen met nutriënten, landbouwoppervlakte, zoet water en energie. Ook 
kweekvlees kan in theorie veel efficiënter geproduceerd worden dan gangbaar 
vlees. Beide sporen passen daarom ook goed bij mijn visie op kringlooplandbouw. 
 
140. Welke middelen heeft u om een impuls te geven aan het ontwikkelen van 
nieuwe eiwitbronnen en het verkrijgen van eiwitten uit nevenstromen? 
 
Er zijn veel mogelijkheden om nieuwe eiwitbronnen en hergebruik van zij- en 
reststromen te benutten. De hiervoor benodigde technologie is deels voorhanden 
en zal deels nog (verder) ontwikkeld moeten worden. Ik verken of het mogelijk is 
het SBIR-instrumentarium gedurende de looptijd van de strategie verschillende 
keren in te zetten om dergelijke innovaties te stimuleren. Daarnaast onderzoek ik 
de mogelijkheden om praktijk voorbeelden van innovatieve technieken of clusters 
van innovators te ondersteunen met inzet van kennis, faciliteiten of financiële 
middelen. 
 
141. Hoe verhoudt het antibioticagebruik in de Nederlandse veehouderij zich tot 
medisch gebruik voor mensen en huisdieren, in kilo’s en als percentage van totaal 
antibioticagebruik in Nederland? 
 
Het tweede Joint Interagency Antimicrobial Consumption and Resistance Analysis 
5
(JIACRA) rapport uit 2014 van European Centre for Disease Prevention and 
Control (ECDC), European Food Safety Authority (EFSA) en European Medicines 
Agency (EMA), geschreven op verzoek van de Europese Commissie (EC), is het 
meest recente rapport waarin deze gegevens worden vergeleken. Het brengt 
onder andere alle gebruiksdata per lidstaat in beeld. In dit rapport worden de 
gegevens van veehouderij en medisch gebruik uitgedrukt in mg/kg 
lichaamsgewicht, wat de cijfers goed vergelijkbaar maakt. In 2014 was het 
antibioticumgebruik in Nederland 49.9 mg/kg lichaamsgewicht bij mensen en 68.4 
mg/kg lichaamsgewicht in de categorie veehouderij. In kilogrammen werd in dat 
jaar 52.000 kg toegediend bij mensen en 214.000 kg bij dieren in de veehouderij 
(verhouding ~ 80:20).  
Het antibioticumgebruik bij mensen in Nederland is vrij stabiel, ook in de jaren na 
6
2014, zoals te lezen is in de rapporten over humaan gebruik van ECDC uit 2018 
7
en NethMap2020 (gebruik wordt in deze rapporten uitgedrukt in defined daily 
dose (DDD)). Het antibioticumgebruik in de veehouderij in Nederland is de laatste 
jaren verder gedaald, te zien in figuur 3 van het rapport van de Stichting 
8
Diergeneesmiddelenautoriteit (SDa) . Sinds 2009 is het gebruik zelfs bijna 70% 
gedaald. Dit betekent dat het aandeel van het totaal antibioticumgebruik in 
Nederland van de veehouderij kleiner is geworden. In absolute zin wordt nu 
ongeveer 75% van de in Nederland verkochte kilogrammen antibiotica toegepast 
in dieren. Overigens is het van belang naast het aantal kilogrammen ook te kijken 
naar de DDD. 
 
5
 https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/efs2_4872_final.pdf 
6
 https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Antimicrobial-consumption-EU-EEA.pdf 
7
 https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2020-0065.pdf 
8
 https://cdn.i-pulse.nl/autoriteitdiergeneesmiddelen/userfiles/sda%20jaarrapporten%20ab-gebruik/ab-rapport-
2019/sda-rapport-het-gebruik-van-antibiotica-bij-lhd-in-2019-erratum-18-8-2020..pdf 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
van het signaal plaats in: Responsteam zoönosen (RT-Z Responsteam zoönosen), 
Ons kenmerk 
Outbreak managementteam zoönosen (OMT-Z Outbreak managementteam 
BPZ / 20268923 
zoönosen) of Deskundigenberaad zoönosen (DB-Z Deskundigenberaad zoönosen). 
In het OMT-Z zitten eveneens deskundigen uit beide domeinen.  
 
144. Welke partijen, organisaties, bedrijven en wetenschappers zijn allemaal 
betrokken bij de advisering over en de ontwikkeling van de Nationale 
Eiwitstrategie? 
 
In mei 2020 heeft een online stakeholderconsultatie plaatsgevonden over de 
Nationale Eiwitstrategie. Hieraan hebben 225 mensen uit de gehele 
eiwitwaardeketen deelgenomen, van akkerbouwer tot diervoederindustrie en van 
onderzoekers tot retail. De deelnemers bestonden uit 36% ondernemers, 28% 
ketenorganisaties, 21% onderzoekers en 15% overheid.  
Daarnaast zijn er vanuit het ministerie van LNV in het kader van de Nationale 
Eiwitstrategie gesprekken geweest met o.a. de diervoederindustrie, 
wetenschappers van verschillende universiteiten en instituten, ketenpartijen en 
ondernemers in de voedingsmiddelenindustrie, insectenkweek en novel foods, 
belangenorganisaties, overheden en boeren. 
 
145. Kunt u uiteenzetten welke consumentenonderzoeken er in de afgelopen tien 
jaar zijn uitgevoerd in het kader van de eiwittransitie en welke rapporten dit heeft 
opgeleverd, aangezien u eerder schreef dat u voor circa 200.000 euro per jaar aan 
consumentenonderzoek uitvoert? 
 
Sinds 2018 financiert het ministerie van LNV een project genaamd 
‘handelingsperspectieven voor duurzame eiwitconsumptie’. Dit project wordt 
uitgevoerd door Wageningen Economic Research en heeft een budget van 
€ 600.000 voor de looptijd (eind) 2018-2021. In 2018 is € 50.000 uitgegeven, 
voor 2019 en 2020 was dit € 200.000 per jaar en voor 2021 is nog € 150.000 
beschikbaar. 
Daarnaast zijn in 2010 en 2012 twee studies gefinancierd: empirisch onderzoek 
naar vlees eten en vleesverminderen. De studies vleesminnaars, vleesminderaars 
en vleesmijders (2010) en Vlees vooral(snog) vanzelfsprekend (2012) zijn hier 
resultaten van geweest. 
 
146. Kunt u uiteenzetten welke consumentenonderzoeken er in het kader van de 
eiwittransitie nog in de planning staan voor de komende jaren? 
 
In 2021 wordt onder andere onderzoek gedaan naar verschillen in opinie en 
achtergrond tussen consumenten die wel en geen vlees consumeren. Ook 
onderzoek naar de waarde die consumenten hechten aan duurzaamheids- en 
gezondheidseigenschappen van voedsel staat gepland. 
Tevens doet WUR een onderzoek dat zich richt op flexitarisme. Op gebied van 
publiek-private samenwerking is in de calltekst van de Kennis- en 
Innovatieagenda Landbouw, Water en Voedsel voor 2021 uitvraag gedaan naar 
consumentenacceptatie van eiwitbronnen. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
strokenteelt in combinatie met verschillende vormen van precisielandbouw. 
Ons kenmerk 
Aspecten zoals verwerking van megadata en kunstmatige intelligentie zijn 
BPZ / 20268923 
belangrijke aandachtspunten. Het ontwikkelen van innovatieve teeltsystemen 
vergt meerjarig onderzoek. Inmiddels zien we ook dat de praktijk zelf ook op 
allerlei manieren bezig is met teeltinnovaties, waarbij de tussenresultaten van de 
onderzoeksprojecten dankbaar toegepast worden. Wageningen Universiteit en 
Research is in veel gevallen betrokken als co-partner en publiceert de 
onderzoeksresultaten wanneer deze beschikbaar zijn. 
 
149. Wat is de Co -uitstoot van de glastuinbouw over de jaren 2017, 2018 2019 
2
en de verwachting van 2020 uitgesplitst naar bedrijven die onder ETS of het 
sector Co -plafond vallen? 
2
 
In de onderstaande tabel is het aantal glastuinbouwbedrijven dat onder het CO -
2
sectorsysteem valt en het aantal ETS-glastuinbouwbedrijven met de 
respectievelijke CO -emissies van deze groep bedrijven van 2016 t/m 2019 
2
weergegeven. RvO.nl stelt de definitieve gegevens van het CO -sectorsysteem 
2
voor 2019 in het najaar van 2021 vast. Ik stuur uw Kamer voor het einde van het 
jaar de Energiemonitor Glastuinbouw 2019 van Wageningen Economic Research 
(WEcR) toe. Hierin staat op basis van voorlopige cijfers wat de CO -emissie voor 
2
2019 is. Voor zowel de ETS-bedrijven als de bedrijven die onder het CO -
2
sectorsysteem vallen, zijn nog geen gegevens in 2020 bekend. Voor het einde van 
het jaar zal ik uw Kamer ook de actualisatie van de raming van de CO -emissie 
2
2020, die door WEcR wordt opgesteld, toesturen. 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
Aantal ETS bedrijven*  19 16 15 13 n.t.b. 
Aantal CO -
2
3099 3313 3250 n.t.b. n.t.b. 
sectorsysteembedrijven** 
Totaal aantal 
3118 3329 3265 n.t.b. n.t.b. 
glastuinbouwbedrijven 
      
CO -emissie ETS 0,5 0,4 0,4 0,3 
2
n.t.b. 
bedrijven* Mton Mton Mton Mton 
CO -emissie CO - 5,6 6,0 6,4 
2 2
n.t.b. n.t.b 
sectorsysteembedrijven** Mton Mton Mton 
Totale CO -emissie 6,1 6,4 6,8 
2
n.t.b. n.t.b. 
glastuinbouwbedrijven Mton Mton Mton 
* Gegevens Nederlandse Emissieautoriteit (NEa) 
** Gegevens RVO 
 
150. Hoeveel glastuinbouwkassen vallen onder het ETS-systeem (2016 t/m 
2020)? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 149. 
 
151. Welke stappen heeft u al ondernomen in Europa op het gebied van de 
verruiming van de toepassing van de nieuwe veredelingstechnieken en welke bent 
u van plan de komende tijd te gaan zetten? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
wordt voorbereid. En in de crisisorganisaties van de Landelijke 
Ons kenmerk 
Coördinatiecommissie Waterverdeling (LCW) en het Management Team 
BPZ / 20268923 
Watertekorten (MTW) in tijden van (dreigend) watertekort. Ook aan de tijdelijke 
Beleidstafel Droogte, waar de beleidsomslag voor de korte en langere termijn in 
verband met de droogteproblematiek is ingezet, heeft het ministerie van LNV 
bijdragen geleverd. Via het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw en de 
Actielijnen klimaatadaptatie natuur lever ik, in nauwe afstemming via de 
genoemde gremia met de minister van I&W, bijdragen aan de droogte-aanpak in 
Nederland. 
 
155. Kunt u aangeven wat het verschil is tussen het principe ‘peil naar functie’ 
waarop de huidige waterhuishouding werkt en ‘functie naar peil’ en welk effect dit 
heeft op de droogte? 
 
Zoals de vraag al aangeeft is het principe ‘peil naar functie’ sinds decennia het 
uitgangspunt voor het peilbeheer in de waterhuishouding: met het peilbeheer 
probeert de waterbeheerder de waterhuishouding zo te regelen dat er geen 
wateroverlast ontstaat voor de functies die in een gebied gevestigd zijn en dat elk 
van die functies zo optimaal mogelijk uitgevoerd kan worden. Dit is ook in lijn met 
het doel van waterbeheer zoals vastgelegd in de Waterwet. De klimaatverandering 
met optredende droogteperiodes, alsook de bodemdaling terwijl tegelijk de 
zeespiegel rijst, heeft ons bewust gemaakt dat vanuit de (on)mogelijkheden van 
onze waterhuishouding waarschijnlijk niet alle huidige functies in hun huidige 
vorm tot in lengte van jaren op hun huidige plek kunnen blijven door 
functioneren. In de ruimtelijke inrichting moet er meer rekening worden gehouden 
met waterbeschikbaarheid. Het landgebruik moet meer afgestemd worden op 
zoetwaterbeschikbaarheid en -gebruik. Met name in de veenweidengebieden 
wordt om die reden nagedacht welke aanpassingen, ook t.a.v. het 
landbouwkundig gebruik van die gebieden, noodzakelijk zijn in verband met een 
ander waterbeheer. Ook vanuit de doelstelling van het verminderen van de CO -
2
uitstoot van het klimaatbeleid wordt hieraan gewerkt. Deze transitie vergt 
maatwerk per polder en per gebied met overheden, welke maatregelen wenselijk 
en mogelijk zijn. Voor bepaalde gebieden kan dit mogelijk ook functieverandering 
betekenen. Belangrijk uitgangspunt is dat er een goed toekomstperspectief voor 
de huidige gebruikers kan worden geboden. 
Wanneer omwille van het vasthouden van water in gebieden 
inrichtingsmaatregelen getroffen worden en functies verschuiven, dan wordt dit 
mede gedaan met het oog op een positief effect voor het voorkomen van 
droogteproblemen. 
 
156. Wanneer kan de Tweede Kamer de evaluatie van de maatregelen rond 
particulier gebruik van glyfosaat, alsmede het wetsvoorstel voor een verbod op 
particulier gebruik van glyfosaat verwachten? 
 
De staatssecretaris van I&W heeft uw Kamer hierover op 16 oktober bericht 
(Kamerstuk 27 858, nr. 519). 
 
157. Voor hoeveel actieve stoffen in pesticiden die op de lijst ter vervanging 
('candidates for substitution') staan, die de Europese Commissie in 2015 heeft 
opgesteld, is door Nederland een vervangende beoordeling uitgevoerd? 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
onkruidbestrijding, maar ook andere alternatieven, zijn nog in ontwikkeling. Om 
Ons kenmerk 
een methode mee te kunnen nemen in de beoordeling moeten de effecten van 
BPZ / 20268923 
het alternatief dus bekend zijn.  
 
161. Welke stappen heeft u al ondernomen in Europa op het gebied van de 
verruiming van de toepassing van de nieuwe veredelingstechnieken en welke bent 
u van plan de komende tijd te gaan zetten? 
 
Voor de laatste stand van zaken en de volgende stappen rond nieuwe 
veredelingstechnieken in de EU verwijs ik uw Kamer naar het antwoord op vraag 
151.  
 
162. Hoeveel inspraak heeft u ten aanzien van de curricula van de hogere 
agrarische scholen en het groene middelbaar beroepsonderwijs (mbo)? Hoeveel 
heeft de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) hierover te 
zeggen? 
 
De verantwoordelijkheid voor de curricula en de inhoudelijke vernieuwing van de 
hbo-opleidingen ligt primair bij de groene hogescholen zelf. Voor het mbo geldt 
dat de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) de 
minister van OCW adviseert over de inhoud van de kwalificaties, op basis waarvan 
het onderwijs door mbo-scholen wordt vormgegeven. De minister van OCW toetst 
vanuit haar stelselverantwoordelijkheid de kwaliteit van de opleidingen. 
Een belangrijk platform voor de inhoudelijke vernieuwing van het groen onderwijs 
is Groenpact. Daarbinnen werken het ministerie van LNV, de groene 
onderwijsinstellingen en partners uit het bedrijfsleven sinds 2016 nauw samen 
aan een toekomstbestendig groen onderwijs. De maatschappelijke opgaven op het 
gebied van klimaat, kringlooplandbouw, leefbaarheid en concurrentiekracht staan 
hierbij centraal. Groenpact faciliteert actief het gesprek hierover via de groene 
kenniscentra, versnellingsprogramma’s en praktijkarrangementen, gericht op de 
inhoudelijke vernieuwing van het onderwijs, praktijkgericht onderzoek en 
innovatie. 
 
163. In hoeverre is ecologie en inzicht in duurzame ontwikkeling onderdeel van 
het onderwijs op de hogere agrarische scholen en het groene mbo? 
 
Er is in toenemende mate aandacht voor kringlooplandbouw en 
duurzaamheidsvraagstukken, in zowel het groen onderwijs als praktijkgericht 
onderzoek. Met de ‘Green Deal Natuurinclusieve Landbouw Groen Onderwijs’ uit 
2019 werd de ambitie geuit om natuurinclusieve landbouw te integreren in de 
groene opleidingen. Dit betekent aandacht voor biodiversiteit, het sluiten van 
kringlopen, zorg voor specifieke soorten en habitats, en aandacht voor een 
duurzaam gebruik van functionele agrobiodiversiteit. 
Inmiddels worden deze thema's in toenemende mate opgenomen in de curricula 
en zijn er specifieke opleidingen op het gebied van duurzaam ondernemerschap, 
biologische landbouw en biologische melkveehouderij. Wageningen Research 
ontwikkelt kennis op maat voor het groene beroepsonderwijs. Docenten leren van 
en met elkaar en ontwikkelen lesmateriaal. Hierbij wordt ook gebruik gemaakt van 
Groen Kennisnet, een rijke bron aan informatie voor lesmateriaal en werkstukken 
over thema’s als duurzaamheid, ecologie en kringlooplandbouw. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
167. Voor welke cursussen en coaches kunnen de vouchers binnen het 
BPZ / 20268923 
programma Innovatie op het boerenerf worden gebruikt? Hoe is de 
onafhankelijkheid van die coaches gegarandeerd? 
 
In 2020 bestaat het cursusaanbod, waarvoor de vouchers kunnen worden ingezet, 
uit cursussen op het terrein van stikstof. Bij de openstellingen in de komende 
jaren wordt dit aanbod uitgebreid naar andere onderwerpen die van belang zijn 
voor verduurzaming van de bedrijfsvoering zoals kringlooplandbouw en klimaat.  
De Commissie van Toelating, ingesteld door de Vereniging Agrarische 
Bedrijfsadviseurs, toetst of de adviseur voldoet aan de voorwaarden voor 
registratie in het BAS, waarmee de onafhankelijkheid van de adviseur wordt 
getoetst. Voor nadere toelichting hierop verwijs ik naar het antwoord op vraag 
132. 
 
168. Wat is precies de onderzoeksvraag van het meerjarige programma over de 
systematiek van true cost/true price? 
 
Het meerjarenprogramma richt zich op de vraag op welke wijze het monetariseren 
van externe effecten de meeste duurzaamheidswinst kan opleveren. Het 
programma is een gestructureerde aanpak om aan de hand van 
praktijkexperimenten kennis te genereren over de vraag hoe beprijzen van 
externe effecten stakeholders kan stimuleren om meer duurzame keuzes te 
maken.  
Zo wordt kennis over de wijze waarop en mate waarin beprijzen leidt tot ander 
keuzegedrag verzameld. Dat kan gaan om keuzes die consumenten maken in een 
supermarkt, maar ook om inkoopgedrag in ketens en de doorwerking van 
bijvoorbeeld overheidssturing met financiële instrumenten. 
 
169. Welke kosten brengen de 5.000 vouchers voor agrarische ondernemers met 
zich mee waarmee boeren onafhankelijke en deskundige bedrijfsadviseurs en -
coaches kunnen inschakelen dan wel kunnen deelnemen aan cursussen van 
groene hoger-onderwijsinstellingen? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar antwoord op vraag 135. 
 
170. Met welke bedrijven, maatschappelijke organisaties en afdelingen binnen de 
NVWA onderzoekt u wat de kwetsbaarheden in de slachthuizen zijn en welke 
maatregelen nodig zijn voor een betere borging van dierenwelzijn en 
voedselveiligheid, en het goed kunnen uitvoeren van toezicht? 
 
Zoals aangegeven in mijn brief van 27 oktober jl. over de slachthuizen, heb ik de 
mogelijke risico’s op gebied van dierenwelzijn per processtap in het slachthuis in 
kaart gebracht (Kamerstuk 28 286, nr. 1131. Ik ga nu verder met het uitwerken 
van de totale risico-analyse voor de slachthuizen ook vanuit het perspectief van 
voedselveiligheid en het kunnen houden van goed toezicht. Daarbij zal ik samen 
met de NVWA, bedrijven, maatschappelijke organisaties en kennisinstellingen 
betrekken.  
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
176. Kunt u toelichten waarop de 300 miljoen euro per jaar voor het Programma 
BPZ / 20268923 
Natuur is gebaseerd, waar dit bedrag voor bedoeld is en waaruit blijkt dat dit 
voldoende is om kwetsbare natuurgebieden beter te beschermen? 
 
Het beschikbare bedrag is een investeringsimpuls op weg naar het behalen van de 
doelstellingen van de Vogel- en Habitatrichtlijn (VHR-doelbereik) gekoppeld aan 
stikstofbelasting. Met de middelen uit de investeringsimpuls zullen versneld 
maatregelen worden genomen om de negatieve gevolgen van overmatige 
stikstofdepositie op de natuurkwaliteit te verminderen en de natuur en 
biodiversiteit te verbeteren. Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft het 
ecologische effect van de investeringsimpuls doorgerekend. Het PBL stelt dat het 
beoogde pakket een logische en effectieve mix van maatregelen is voor de 
middellange termijn, met naar verwachting een extra positief effect op het VHR-
doelbereik. De maatregelen zijn vooral gericht op ecologisch systeemherstel; bijv. 
hydrologische maatregelen, intensiveren herstelmaatregelen of versneld inrichten 
en verwerven. 
 
177. Klopt het dat het behalen van de mondiale biodiversiteitsdoelen, zoals 
afgesproken in het Verdrag inzake de Biologische Diversiteit, los staat van het 
behalen van de Sustainable Development Goals en dat beide doelen onafhankelijk 
van elkaar gehaald moeten worden? 
 
Nee, dat klopt niet. Biodiversiteit is essentieel voor het menselijk voortbestaan en 
een vereiste van voor het bereiken van Sustainable delvelopment goals (SDG). De 
doelstellingen van het Biodiversiteitsverdrag maken grotendeels integraal 
onderdeel uit van de SDG’s. De vooruitgang op veel SDG’s wordt belemmerd door 
de achteruitgang van soorten en de kwaliteit van ecosystemen. Het Global 
assessment van het Intergovernmental Science-Policy Platform for Biodiversity en 
Ecosysystemens (IPBES) geeft specifiek aan dat de doelen over schoon water, 
klimaat, armoede, honger, gezondheid en welzijn en duurzame steden moeilijker 
bereikt kunnen worden. 
 
178. Welke concrete acties onderneemt u als partner van het Deltaplan 
Biodiversiteitsherstel en welke middelen zijn hiervoor beschikbaar gesteld in 
2021? 
 
Sinds 2020 is het Ministerie van LNV publiek partner geworden van het Deltaplan 
Biodiversiteitsherstel. Net als de vele andere partners benut ik deze 
samenwerking om enerzijds mijn activiteiten te delen om landbouw en natuur te 
verbinden en anderzijds gezamenlijke acties te steunen. 
Enkele voorbeelden van activiteiten (niet uitputtend) waarbij ik partners van het 
Deltaplan Biodiversiteitsherstel betrek om te informeren of om reflectie van te 
krijgen, zijn: 
  Het uit laten voeren van NWO/NWA (Nederlands Wetenschappelijk 
Onderzoek / Nederlandse Wetenschaps Agenda) Living Labs herstel 
biodiversiteit met praktijkgerichte onderzoeken in drie gebieden. Voor dit 
onderzoek van vijf jaar is in 2020 € 3,5 mln. van de LNV begroting 
beschikbaar gesteld (door NWO aangevuld met ruim € 1 mln; 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
181. Wat wordt opgenomen voor uitvoering van de bossenstrategie, inclusief het 
Ons kenmerk 
aanvalsplan voor versterking landschap via landschapselementen? 
BPZ / 20268923 
 
Vanuit de Rijksklimaatmiddelen wordt tussen 2021 en 2030 nog € 45 mln. ingezet 
voor bosaanleg, compensatie, landschapselementen en onderzoek (bijvoorbeeld 
naar maatregelen om bos te beschermen tegen klimaatverandering). In 2020 is er 
al € 6 mln. ingezet ten behoeve van deze doelen van de Bossenstrategie, 
waarmee het totaal vanuit de Rijksklimaatmiddelen voor de periode 2020-2030 op 
€ 51 mln. komt.  
Daarnaast zal, zoals gemeld in de Kamerbrief van 24 april 2020 over de 
structurele aanpak van de stikstofproblematiek, de compensatie voor bomenkap 
als gevolg van Natura 2000-beheerplannen, onderdeel uitmaken van de langjarige 
investeringen in natuurherstel en -ontwikkeling (Kamerstuk 35 334, nr. 72). Ten 
behoeve van de doorrekening van dit pakket door het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) is hiervoor een indicatief bedrag genoemd van € 21 mln. per 
jaar. Zie hiervoor de met de brief aan uw van 24 april 2020 meegestuurde ‘quick 
scan’ van het PBL. Uit een inventarisatie die samen met de provincies is gedaan 
blijkt dat het gaat om een areaal van ongeveer 3400 hectare, in de periode 2017-
2030. Definitieve besluitvorming hierover vindt plaats bij het vaststellen van het 
uitvoeringsprogramma van het Programma Natuur van Rijk en provincies. 
Ten slotte verwijs ik naar de uitwerking van de Bossenstrategie die uw Kamer op 
korte termijn toekomt. 
 
182. Wat houdt de kwaliteitssprong van Nationale Parken concreet in? 
 
De kwaliteitssprong nationale parken is een uitvloeisel van de motie-Jacobi-Van 
Veldhoven uit 2014 (Kamerstuk 34 000-XIII, nr. 76). Hiervoor is in 2016 een 
gezamenlijk programma opgestart, met als doelen het verhogen van de kwaliteit 
van de nationale parken, het versterken van de betrokkenheid van de 
samenleving bij natuur en het realiseren van parken met een sterke 
naamsbekendheid. De nationale parken, het Nationale Parken Bureau, ANWB, 
IVN, FPG, Natuurmonumenten, terreinbeherende instanties, LandschappenNL, 
NBTC, MKB-Nederland, Gastvrij Nederland, Rijksadviseur Landschap, provincies en 
het Ministerie van LNV) werken samen aan (de ondersteuning van) de 
kwaliteitssprong.  
Betrokken partijen hebben daarnaast afspraken gemaakt over de gezamenlijke 
ambities voor de kwaliteitssprong van nationale parken op langere termijn. Deze 
zijn in 2018 neergelegd in een werkversie van de ‘Standaard gebiedsaanduiding 
nationale parken’ (de standaard). 
Afgesproken is dat de komende jaren wordt gewerkt aan het realiseren van 
ambities uit de standaard en dat op basis van de ervaringen wordt bekeken welke 
verdere stappen nodig zijn. 
 
183. Hoeveel budget wordt er gereserveerd om de kwaliteitssprong en uitbreiding 
van het areaal van Nationale Parken waar te maken? 
 
In totaal is voor 2021 ruim € 3,5 mln. en in 2022 voor € 3,5 mln. gereserveerd op 
de LNV-begroting voor de kwaliteitssprong nationale parken. Dit wordt ingezet 
voor o.a. de regeling, educatie en communicatie in de parken, de internationale 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
landbouw, diensten en bouw en huishoudens (13 kton), de energiesector 
Ons kenmerk 
(12 kton) en de industrie (3 kton). 
BPZ / 20268923 
  Ook emissies in de energiesector dalen door een sterke groei in de 
hernieuwbare elektriciteitsproductie (wind en zon) en de vermindering 
van de gas- en oliewinning. Alleen voor de basismetaalindustrie (o.a. ijzer, 
staal en aluminiumproductie) wordt een stijging in de uitstoot van 
stikstofoxiden geraamd.  
  Voor het wegverkeer wordt tussen 2017 en 2030 ruim een halvering van 
emissies geraamd, die vooral het gevolg is van het schoner worden van 
nieuwe personen- en bestelauto’s en vrachtvoertuigen door strengere 
Europese emissiewetgeving voor stikstofoxiden. 
 
Voor een uitgebreidere toelichting verwijs ik uw Kamer naar de PBL-publicatie 
«analyse stikstofbronmaatregelen» die het PBL heeft gepubliceerd op hun website 
www.pbl.nl. 
 
187. Worden de dier- en fosfaatrechten bij de maatregel ‘gerichte uitkoop 
piekbelasters N200-gebieden’ ingenomen en doorgehaald? Wat gebeurt er met 
deze fosfaatrechten wanneer het aantal rechten in de markt het fosfaatplafond 
onderschrijdt? 
 
e
In de 1 tranche van de gerichte opkoop worden de productierechten van 
opgekochte bedrijven doorgestreept. Dit zal naar verwachting zo blijven in de 
vervolgtranches zolang het aantal fosfaatrechten boven het plafond zit. In de brief 
aan uw Kamer van 7 februari jl. is aangegeven dat “Op het moment dat het aantal 
fosfaatrechten in de markt onder het productieplafond zit, en er reductie van 
stikstofuitstoot is bereikt, wordt bij gerichte opkoop op basis van minnelijke 
verwerving door de overheid (al dan niet in het kader van extern salderen) de 
mogelijkheid geboden aan de veehouder om een deel van zijn rechten ter 
overname beschikbaar stellen aan boeren die de keuze maken voor 
kringlooplandbouw of op een emissiearme manier willen uitbreiden. De overheid 
zal hiervoor te zijner tijd een systeem uitwerken”. 
 
Het moment waarop bovengenoemd systeem in werking kan treden hangt af van 
het aantal fosfaatrechten in de markt en de behaalde reductie van de 
stikstofuitstoot. Het is op dit moment nog niet zeker dat het aantal fosfaatrechten 
eind dit jaar of begin volgend jaar structureel onder het productieplafond komt. 
Daarnaast staat de landbouw nog voor een forse opgave als het gaat om het 
terugbrengen van de stikstofemissie. Ik zal uw kamer daarom nader informeren 
over voornoemd systeem op het moment dat het aantal fosfaatrechten onder het 
productieplafond komt.  
 
188. Wat is de juridische implicatie van een 'resultaatsverplichting' zoals bij de 
doelstelling voor stikstofreductie en wat zijn de consequenties van het niet (op 
tijd) behalen van het doel? 
 
Om de reductie van de depositie van stikstof op daarvoor gevoelige habitats in 
Natura 2000-gebieden te verzekeren heeft het kabinet gekozen voor een stevige 
juridische borging van de stikstofdoelstelling in de vorm van een wettelijke 
verankering als een resultaatsverplichting. De Staat is in beginsel ook jegens 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
inzet op kennis en innovatie vanuit Nederland bij de Food Systems Summit in het 
Ons kenmerk 
najaar van 2021 en de United Nations Framework Convention on Climate Change 
BPZ / 20268923 
(UNFCCC) COP26 in 2021? 
 
Om rekening te kunnen houden met veranderende omstandigheden, bijvoorbeeld 
in klimaat, milieu-, ziekte- of plaagdruk, de markt en maatschappij, moeten we de 
transitie inzetten naar toekomstbestendige kringlooplandbouw. De inzet in 
verschillende internationale gremia zal ook de integrale systeembenadering 
benadrukken. Nederland zet binnen de EU in op wijzigingen van Europese 
regelgeving met betrekking tot duurzame insectenkweek en veilige toelating in 
diervoeder en voedsel. Ook wordt er ingezet op de toelating van novel-foods, 
zoals kweekvlees, en de toepassing van nieuwe veredelingstechnieken. Waar 
relevant zullen deze innovatieve ontwikkelingen tevens worden meegenomen bij 
het bepalen van de Nederlandse inzet voor de Food Systems Summit en UNFCCC. 
 
193. Valt het wegnemen van de huidige (fytosanitaire) handelsbelemmeringen 
voor aardappelzaad, waar Nederlandse bedrijven toonaangevend in zijn, als 
alternatief voor pootgoed als uitgangsmateriaal ook onder de inzet van de 
Nederlandse overheid? 
 
Ja, het ministerie van LNV zet zich actief in voor het wegnemen van fytosanitaire 
handelsbelemmeringen in derde landen voor tal van producten, waaronder 
aardappelzaad (True Potato Seed). 
 
194. Welke stappen zet u om de overgang naar de Brexit voor agro-ondernemers 
zo goed als mogelijk te laten verlopen? 
 
Het ministerie van LNV communiceert sinds 2017 naar de agro-foodsector en 
visserijsector dat de toekomstige relatie tussen de EU en het Verenigd Koninkrijk 
(VK) in alle scenario’s ingrijpend zal veranderen. Voor de agrofood-handel en 
visserijsector betekent dit dat er meer belemmeringen zullen zijn in het 
handelsverkeer tussen de EU en het VK. Zo zal ongeacht de uitkomst van de 
onderhandelingen het derde landen regime voor import en export gaan gelden. Dit 
vergt aanpassingen van de keuringsdiensten en het bedrijfsleven. Om voorbereid 
te zijn op de toename van grenscontroleprocessen in het handelsverkeer tussen 
de EU en het VK is er extra capaciteit geworven en opgeleid voor de NVWA en de 
andere landbouw gerelateerde keuringsdiensten (KCB, Naktuinbouw en COKZ). 
Ook ondersteun ik het bedrijfsleven waar mogelijk bij de opzet van een private 
inspectiepost voor levende dieren. Zodra hier meer over bekend is wordt uw 
Kamer geïnformeerd.  
 
Daarnaast is er doorlopend communicatie richting het agrarisch bedrijfsleven en 
de visserijsector via het Brexitloket en de Brexit Impact Scan. Parallel daaraan 
vindt er op regelmatige basis een LNV Brexit stakeholderbijeenkomst plaats, 
welke inmiddels weer geïntensiveerd zijn. De stakeholders worden doorlopend 
geüpdatet over de onderhandelingen en de nieuwste informatie met betrekking tot 
voorbereidingen voor het einde van de transitieperiode. Ook biedt de NVWA nog 
altijd serious games aan voor het bedrijfsleven om ondernemers te ondersteunen 
bij hun voorbereidingen op het aflopen van de overgangsperiode.  
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
gewasbeschermingsmiddelen plaatsvindt binnen wet- en regelgeving, met zo min 
Ons kenmerk 
mogelijk risico's voor mens, dier en milieu.  
BPZ / 20268923 
Naast de NVWA hebben ook de waterschappen een rol, zij hebben een 
bevoegdheid voor de WGB en zien toe op het gebruik van 
gewasbeschermingsmiddelen nabij oppervlaktewater. Ook zijn waterschappen 
bevoegd gezag voor controles op teelt- en spuitvrije zones. Waterschappen zijn 
niet bevoegd voor toezicht op naleving van het Besluit gebruik meststoffen.  
Een uitgebreide toelichting op de rolverdeling bij de vergunningverlening, toezicht 
en handhaving kunt u lezen in het rapport van Berenschot en Arcadis uit juni 
2020: De organisatie en uitvoering van de VTH-taken op het gebied van 
waterkwaliteit. 
 
198. Wat is de huidige vergoeding per geruimde nerts? 
 
De vergoeding per geruimde nerts hangt af van verschillende factoren. 
Bijvoorbeeld of het dier een fokdier is of een productiedier en van de leeftijd van 
het productiedier. De te vergoeden bedragen worden gerelateerd aan een 
gemiddelde pelsprijs van € 19,58. 
 
199. Kunt u een overzicht verschaffen van de (internationale) marktwaarde per 
nerts over de afgelopen vijf jaar? 
 
Ik kan uw Kamer de KWIN-cijfers (Kwantitatieve Informatie Veehouderij) van 
vanaf 2014 verstrekken: 
 
jaar KWIN prijs 
(euro/pels) 
2014 30,00 
2015 35,00 
2016 23,65 
2017 27,15 
2018 20,65 
2019 19,58 
 
200. Hoe ontwikkelde de marktwaarde van een nertsenvacht zich over de 
afgelopen zes maanden? 
 
Voordat het eerste nertsenbedrijf is geruimd heeft Wageningen Economic 
Research (WEcR) dit voorjaar een waardetabel voor nertsen opgesteld. De 
taxaties van de te ruimen bedrijven worden op deze waardetabel gebaseerd. Deze 
waardetabel was gebaseerd op marktgegevens van het seizoen 2019 omdat dit 
voorjaar, vanwege de humane COVID-19 crisis, vrijwel geen veilingen werden 
georganiseerd en zodoende geen actuele markgegevens beschikbaar waren. 
Aangezien er in de loop van het jaar meerdere (Internet)veilingen zijn geweest, 
heb ik WEcR gevraagd of het mogelijk is de waardetabel te actualiseren. De 
Nederlandse pelzen worden normaal verhandeld via veilingen in Denemarken en 
Finland. De opbrengsten van de verkochte pelzen op deze veilingen van dit jaar 
zijn door Wageningen Economic Research (WEcR) geanalyseerd. De gemiddelde 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
204. Kunt u aangeven in hoeverre er synergie is tussen de financiële stromingen 
Ons kenmerk 
met betrekking tot stikstof, veenweide, bodemdaling en dergelijke? 
BPZ / 20268923 
 
De financiële stromingen voor dossiers als stikstof, klimaat en veenweide zijn met 
het oog op doelmatigheid primair gericht op het realiseren van de doelen zoals die 
zijn geformuleerd voor de desbetreffende dossiers waarvoor de middelen 
beschikbaar zijn gesteld en worden ingezet. Onderdeel van de doelmatigheid is 
daarbij ook het realiseren van nevendoelen en daarmee synergie zoals met 
betrekking tot het tegengaan van bodemdaling, stikstof-, CO - en lachgas 
2
reductie, versterken agrarisch verdienvermogen, realisatie van klimaat robuuste 
watersystemen en zoetwatervoorziening, biodiversiteit, goede bodem- en 
waterkwaliteit, behoud cultuurhistorische en landschappelijke waarden en vitaliteit 
en leefbaarheid van het platteland. Daar waar sprake is van gebiedsgerichte 
uitvoering onder regie van provincies houden zij daar rekening mee. 
 
205. Is er bij deze verschillende financieringsstromen met betrekking tot stikstof, 
veenweide, bodemdaling en dergelijke ook nagedacht over hoe de afstemming het 
meest gunstig voor de biodiversiteit kan zijn? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 204. 
 
206. Onder welke artikel(en) en maatregelen wordt de 276 miljoen euro voor de 
veenweideaanpak uit het Klimaatakkoord gereserveerd? 
 
In het Klimaatakkoord is voor de periode tot en met 2030 € 276 mln. 
gereserveerd voor de veenweideaanpak. Hiervan is 176,5 mln. reeds aan de LNV 
begroting toegevoegd op artikel 22, onderdeel Klimaatimpuls natuur en 
biodiversiteit. Dit betreft middelen die bestemd zijn voor de impuls en voor de 
pilots en demo’s. De resterende middelen à € 99,5 mln. zijn bestemd voor de 
uitrol mix van maatregelen. Deze middelen staan gereserveerd op de Aanvullende 
Post van het Ministerie van Financiën en zullen na een goedgekeurd 
bestedingsplan naar de LNV-begroting worden overgeheveld.  
 
207. Hoe wordt de methode van mest aanlengen met water gecontroleerd? 
 
Op dit moment kunnen nog geen uitspraken gedaan worden over hoe en in welke 
mate het verdunnen gecontroleerd wordt, omdat de precieze invulling van de 
stikstofbronmaatregel ‘verdunnen van mest’ nog wordt uitgewerkt. Voor de 
verdunning die reeds plaats moet vinden bij gebruik van de sleepvoet op klei en 
veen geldt dat de boer of loonwerker die deze methode gebruikt tijdens een 
controle, direct aannemelijk moet kunnen maken dat de mest is verdund met 
water in de voorgeschreven verhouding. De wijze waarop is de 
verantwoordelijkheid van de landbouwer. Er vindt momenteel onderzoek plaats 
naar technische methoden die voorgeschreven zouden kunnen worden ter borging 
van de verdunning. 
 
208. Vormt het verlagen van het eiwitgehalte in veevoer voor melkkoeien alsnog 
onderdeel van de stikstofaanpak? Zo ja, waarvoor zullen de kosten die hiervoor 
begroot zijn worden gebruikt? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
besluitvorming over de structurele aanpak en de budgettaire besluitvorming over 
Ons kenmerk 
de voorjaarsnota. De middelen worden in tranches van € 100, € 100 en € 150 
BPZ / 20268923 
e
mln. beschikbaar gesteld. De 1 tranche gaat dit najaar van start. De tweede en 
derde zullen naar verwachting in 2021 en 2022 plaatsvinden. Uitgangspunt 
daarbij is dat gewaarborgd wordt dat het geld kosteneffectief/doelmatig wordt 
besteed. Daartoe zijn evaluatie momenten in de regeling ingebouwd. Het houden 
van evaluaties is randvoorwaardelijk voor het verstrekken van middelen voor de 
volgende tranche. Deze maatregel is inderdaad schaalbaar. Een toekomstig 
kabinet kan besluiten om additioneel budget beschikbaar te stellen. 
 
212. In hoeverre zijn onderzoek, experimenten, pilots en 
deskundigheidsbevordering rond innovatieve ontwikkelingen zoals gecultiveerd 
vlees ook onderdeel van het klimaatakkoord als het gaat om het verduurzamen 
van de Nederlandse veehouderij? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar antwoord op vraag 210. 
 
213. Hoe verhoudt de sanering varkenshouderij (waarvan u heeft aangegeven 
deze in te willen zetten als alternatief voor de eerder voorgenomen 
veevoermaatregel), die met name effect zal hebben in het zuiden en oosten van 
Nederland, zich tot vergunningverlening voor de bouw in bijvoorbeeld de 
Randstad? Biedt dit meer ruimte voor bouw buiten de regio's waar zich geen of 
nauwelijks sanering van de varkenshouderij zal voordoen? 
 
Vanwege de locatie van de maatregel zal de sanering varkenshouderij relatief 
meer ruimte opleveren elders in het land, dan in de Randstad. Dit komt omdat 
verreweg de meeste varkenshouderijen gesitueerd zijn in Noord-Brabant. 
Niettemin zal de maatregel door het gehele land heen ruimte opleveren, ook in de 
regio’s waar geen of nauwelijks varkenshouderijen deelnemen.  
Er is een schaarste te verwachten bij verguningsruimte in het westen van het 
land, waar de woningbouwbehoefte groot is. Daar staat tegenover dat de 
bouwvrijstelling die het kabinet voorzien heeft betrekking zal hebben op heel 
Nederland, ook op de Randstad.  
 
214. Bent u voornemens onafhankelijke wetenschappers advies te vragen over 
wat de stijging van het aantal uren weidegang betekent voor het rantsoen, de 
gezondheid en het welzijn van de koeien? 
 
Dergelijk wetenschappelijk advies is reeds beschikbaar. In het rapport ‘Weidegang 
in beweging’, WUR 2005 (https://edepot.wur.nl/19463), is in hoofdstuk 4 
aangegeven dat weidegang via natuurlijk gedrag en diergezondheid een positieve 
bijdrage levert aan het welzijn van melkvee. Ten aanzien van het rantsoen 
betekent meer weidegang een hoger aandeel vers gras waarop het rantsoen 
aangepast kan/moet worden. Dit betreft met name een verlaging van de 
hoeveelheid eiwit in de bijvoeding.   
 
215. Gaat u onafhankelijke deskundigen advies vragen over meer en minder 
kosten voor boeren bij het aanbieden van meer uren weidegang en hoe deze 
structureel uit de markt vergoed zijn te krijgen? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 99. 
Ons kenmerk 
 
BPZ / 20268923 
220. Waar wordt het budget aan besteed dat overblijft doordat de regeling voor 
warme sanering van de varkenshouderij minder in trek is dan gedacht? 
 
Op dit moment is nog niet in beeld te brengen hoeveel van het beschikbare 
subsidieplafond van € 450 mln. daadwerkelijk zal worden gebruikt voor de 
Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv). Mijn beeld is dat dit helder 
wordt tegen het einde van dit jaar. Ik zal daarna bezien hoe om te gaan met de 
feiten rondom de Srv en de beschikbaar gestelde middelen. 
 
221. Hoeveel megastallen kent Nederland nu? 
 
Op basis van het aantal gehouden dieren volgens de Gecombineerde Opgave in 
2020 en uitgaande van het minimum aantal dieren per diercategorie, dat 
Wageningen Environmental Research (WER) in 2015 heeft gehanteerd voor het 
onderscheiden van een megastal, zijn er nu in totaal 942 grote stallen. In 
onderstaande tabel is per diercategorie het aantal grote stallen weergegeven en 
het percentage megastallen t.o.v. het totaal aantal stallen per diercategorie.  
 
Totaal aantal % megastallen 
stallen t.o.v. het 
Minimaal aantal dieren per diercategorie in Aantal grote totaal aantal 
een grote stal stallen stallen 
Rundvee: totaal aantal stallen met 29.459  
rundvee  
 1,8 
250 melkkoeien 522 
 0,1 
2.500 vleeskalveren 14 
  
  
4.974  
Varkens: totaal aantal stallen met varkens  
 1,2 
7.500 vleesvarkens 59 
 4,9 
1.200 fokvarkens 243 
 0,1 
7.500 vleesvarken en 1.200 fokvarkens 7 
  
  
Pluimvee: totaal aantal stallen met 2.196  
pluimvee  
 0,7 
220.000 vleeskuikens 15 
 3,7 
120.000 leghennen 82 
36.629  
  942 
 
222. Op welke manier wordt de Kamer geïnformeerd over het bestede budget 
door de provincies vrijkomend uit het Klimaatakkoord en stikstof voor de gerichte 
opkoop van veehouderijen rondom Natura2000-gebieden? 
 
De middelen inzake de gerichte opkoop worden in tranches van € 100, € 100 en € 
150 miljoen beschikbaar gesteld. Na elke tranche vindt een kwalitatieve en 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
kosten voor de compensatienatuur-maatregelen en de organisatiekosten, aan de 
Ons kenmerk 
Begrotingsreserve Stikstof worden onttrokken. 
BPZ / 20268923 
 
226. Op welke manier is schade aan natuur, natuurherstel en natuurcompensatie 
meegenomen in milieueffectrapportages (MER) met betrekking tot projecten in het 
kader van rijksinfrastructuur, waterveiligheid en defensie? 
 
De milieueffectrapportage brengt de gevolgen van een voorgenomen project in 
kaart en vergelijkt verschillende alternatieven. De alternatieven kunnen 
bijvoorbeeld een andere locatie omvatten, natuurherstel of natuurcompensatie. De 
effecten op de beschermde soorten en Natura 2000-gebieden zijn onderdeel van 
de rapportage en staan beschreven in het opgestelde milieueffectrapport. Dit geldt 
voor alle projecten die m.e.r.-plichtig zijn, dus ook voor projecten in het kader van 
rijksinfrastructuur, waterveiligheid en defensie. 
 
227. Is de overheid vanuit een MER of vanuit de Wet natuurbescherming verplicht 
om schade aan de natuur te voorkomen en te compenseren? Zo ja, had eventuele 
natuurschade gecompenseerd moeten worden vanuit het projectbudget in het 
kader van rijksinfrastructuur, waterveiligheid en defensie en naar welke 
'natuurcompensatie van de schade als gevolg van projecten in het kader van 
rijksinfrastructuur en waterveiliheid en defensieprojecten' wordt hier gerefereerd? 
 
Wanneer blijkt dat een voorgenomen project significante effecten kan hebben 
voor een Natura 2000-gebied, voert het project een passende beoordeling uit. In 
beginsel kan het bevoegd gezag uitsluitend een vergunning op grond van de Wet 
natuurbescherming verlenen als het de zekerheid heeft verkregen dat de 
natuurlijke kenmerken niet worden aangetast. Dit kan een project bijvoorbeeld 
doen door schade aan de natuur te beperken met mitigerende maatregelen. Het is 
niet altijd mogelijk om met zekerheid uit te sluiten dat de natuurlijke kenmerken 
van een Natura 2000-gebied aangetast worden. Als voor het project geen 
alternatieven zijn, het project nodig is om een dwingende reden van groot 
openbaar belang en compenserende maatregelen worden getroffen om te 
waarborgen dat de algehele samenhang van Natura 2000 bewaard blijft, kan het 
bevoegd gezag toch een vergunning afgeven. Het realiseren van de 
compenserende maatregelen kost tijd en bundeling van de verschillende 
maatregelen kan robuustere natuur opleveren. Daarom richt ik een natuurbank op 
met compenserende maatregelen, die op voorraad beschikbaar zijn voor de 
projecten met een dergelijke dwingende reden van groot openbaar belang. Deze 
natuurbank is prioritair gericht op veiligheidsprojecten zoals waterveiligheid, 
wegenveiligheid en defensie. Het kabinet heeft geld beschikbaar gesteld voor de 
maatregelen van de natuurbank, waardoor zij niet meer uit het projectbudget 
gefinancierd hoeven te worden. 
 
228. Hoeveel geld is tot op heden gebruikt vanuit het potje innovatie op het 
boerenerf en wat is hiermee gedaan? 
 
Vanuit de middelen Innovatie op het boerenerf (2020 -2023) wordt in 2020 
€ 1.055.000 uitgegeven. Dit betreft (1) subsidie aan de scholen voor het 
Scholingsprogramma stikstof in de landbouw, aangeboden door de groene 
hogeronderwijsinstellingen en (2) de voorbereiding van de subsidiemodule en de 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
In onderstaande tabel de totale beleidsuitgaven aan kennis en innovatie vanuit de 
Ons kenmerk 
LNV-begroting 2015 – 2020 (exclusief apparaatsuitgaven) op basis van het Rijks 
BPZ / 20268923 
Jaarverslag (RJV) LNV en data uit het financieel systeem LNV. 
 
Bedragen x € 1 miljoen 
Omschrijving / jaar 2015 2016 2017 2018 2019 2020* 
Totaal gerealiseerde beleidsuitgaven kennis en innovatie   235   193   188   213    220    248  
* Betreft verwachte te realiseren beleidsuitgaven 
 
233. Hoe komt het dat de uitgaven aan kennis en innovatie vanuit de LNV-
begroting tussen 2021 en 2025 een dalende trend vertonen?  
 
In onderstaande tabel de meerjarige begrote beleidsuitgaven aan kennis en 
innovatie vanuit de LNV-begroting, periode 2021 – 2025. 
 
Bedragen x € 1 miljoen 
 
Omschrijving / jaar 2021 2022 2023 2024 2025 
      
Totaal begrote beleidsuitgaven kennis en innovatie 230 222 219 206 206 
 
De meerjarige dalende lijn is het gevolg van een aantal oorzaken. De 
voornaamste is dat voor een aantal nog te programmeren onderzoeken het 
budget op andere begrotingsonderdelen van de LNV-begroting staat en later in 
het begrotingsjaar 2021 alsnog wordt toegevoegd aan artikel 23, Kennis en 
innovatie. Het gaat dan bijvoorbeeld over de (tijdelijke) middelen die vanuit de 
enveloppes voor klimaat en stikstof worden ingezet voor kennis en innovatie. 
Deze systematiek is standaard binnen de programmering van kennis en innovatie. 
Verder is sprake van meerjarige uitfinanciering van aflopende 
onderzoeksprojecten, die al voor 2022 gestart zijn. Tot slot lopen de beschikbare 
middelen voor het programma Innovatie op het boerenerf na 2023 af. 
 
234. Hoe verhouden de middelen die het ministerie van LNV heeft voor het 
stimuleren van kennis en innovatie zich tot de totale begroting van het ministerie 
van LNV? Kunt u een uitsplitsing geven van deze verhouding tussen 2010 en 2020 
en een verwachting voor de komende jaren? 
 
In onderstaande tabel is de totaal gerealiseerde LNV-beleidsuitgaven (exclusief 
apparaatsuitgaven) afgezet tegen de totaal gerealiseerde LNV-beleidsuitgaven 
voor kennis en innovatie over de jaren 2010-2020 op basis van het RJV LNV en 
data uit het financieel systeem LNV. 
 
Bedragen x € 1 miljoen  
Omschrijving 2010 2011* 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020** 
Totaal gerealiseerde  
beleidsuitgaven LNV   1.719   2.090   1.094   1.107   998   668   642   730   779  1.395   1.829  
Totaal gerealiseerde 
beleidsuitgaven kennis 
en innovatie    303    296    260    272   256   235   193   188   213    220    248  
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
hebben. Een financier, meestal een bank, verleent dan aan de agrarische 
Ons kenmerk 
ondernemer een krediet, waarvoor de overheid deels borg staat.  
BPZ / 20268923 
 
Een basis-borgstelling (voor een krediet tot maximaal €1,2 mln.) wordt door de 
bank of financier alleen getoetst aan eisen voor maatschappelijk verantwoord 
ondernemen, waaronder dierenwelzijn.  
 
De overheid stelt aanvullende eisen bij:  
(1) De BL-VVK borgstelling voor een Vermogen Versterkend Krediet. Een jonge, 
startende of overnemende agrarische ondernemer dient in zijn/haar 
investeringsplan aan te sluiten bij minimaal één van de negen toetsingscriteria 
10
genoemd in de meetlat van de LNV-visie, want er is een kringlooplandbouweis ; 
(2) De BL-Plus borgstelling voor kredieten tot €2,5 mln.:  
  Certificaat Groen Label Kas (milieu en energie/klimaat) – beoordeling door 
SMK (Stichting Milieukeur); 
  Certificaat Maatlat Duurzame Veehouderij stallen (milieu en dierenwelzijn) 
– beoordeling door SMK; 
  Landbouwinnovaties (milieu, dierenwelzijn tezamen met 
marktvernieuwing) -beoordeling door RVO. 
 
237. Wat is de reden van de grote stijging van soja import uit Zuid-Amerika 
terwijl de soja import uit Canada en de VS daalt? 
 
Brazilië en de VS zijn de grootste exporteurs van soja. De Europese import van 
sojabonen uit Brazilië is sinds 2018 inderdaad sterk toegenomen. De redenen voor 
deze sterke stijging zijn een combinatie van factoren zoals jaar op jaar 
recordoogsten van soja in Brazilië en de voor export gunstige wisselkoers van de 
Braziliaanse Reaal. Tegelijkertijd was er ondanks de handelspolitieke en 
geopolitieke spanningen tussen de VS en China een geleidelijk herstel van de 
export van noord Amerikaanse soja richting China en daardoor minder aanvoer 
richting Europa. 
 
238. Welke landen worden bedoeld met overige landen bij de soja import? 
 
In 2019 werd ruim 4 miljoen ton sojabonen geïmporteerd van buiten de EU, 
waarvan 82% afkomstig uit Brazilië en de VS. De overige 18% was afkomstig van 
Canada, Uruguay, Oekraïne, China, Paraguay en Argentinië.  
Naast de import van sojabonen van buiten de EU wordt ook sojaolie en 
sojaschroot geïmporteerd. De geïmporteerde sojaolie was afkomstig uit 
Noorwegen, Argentinië, Servië, Paraguay en Brazilië. De geïmporteerde 
sojaschroot van buiten de EU was afkomstig uit Brazilië, Argentinië, China, India, 
Paraguay, Rusland, Oekraïne, de Verenigde Staten en Uruguay. 
 
239. Hoeveel van de geïmporteerde soja wordt gebruikt voor de Nederlandse 
veestapel en is het mogelijk het antwoord op deze vraag uit te splitsen naar 
sojaschroot, sojaolie, gehele sojaboon en overige? 
 
 
10
 Landbouw, natuur en voedsel: waardevol en verbonden, blz. 37   
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
11
 
uit het vlootverslag 2018 . De SHI van onderstaande bestanden, gevangen door 
Ons kenmerk 
één of meer van de volgende vlootsegmenten: pelagisch, boomkor > 24-40m of 
BPZ / 20268923 
boomkor >40m, is hoger dan 1. 
 
Bestand 
Blauwe wijting in de Noordoost-Atlantische Oceaan 
Haring in de Ierse Zee, Keltische Zee en het zuidwesten van 
Ierland 
Makreel in de Noordoost-Atlantische Oceaan 
Horsmakreel in de Noordoost-Atlantische Oceaan 
Kabeljauw in de Noordzee, oostelijke Engels Kanaal en Skagerrak 
Schelvis in de Noordzee, ten westen van Schotland en Skagerrak 
Schelvis in de zuidelijke Keltische zeeën en het Engelse Kanaal 
Wijting in de Noordzee en oostelijke Engels Kanaal 
Wijting in de zuidelijke Keltische Zeeën en westelijk Engels Kanaal 
Hondstong in de Noordzee, Skagerrak en Kattegat, oostelijk Engels 
Kanaal 
Tong in Skagerrak en Kattegat, westelijke Oostzee 
Tong in de Noordzee 
 
De SHI wordt berekend op basis van informatie uit de adviezen van de 
International Council for the Exploration of the Sea (ICES). Dit betekent dat de 
visserijsterfte van de hele Europese vloot en ook derde landen meegenomen 
wordt. Er wordt dus niet specifiek gekeken naar het Nederlandse aandeel. Zo 
tonen de benuttingscijfers voor Nederland in 2018 aan dat voor alle genoemde 
soorten de vangsten de vangstmogelijkheden niet overschreden zijn.  
 
Voor wat betreft de vraag naar de soorten waar geen cijfers bekend zijn is het 
volgende te zeggen. In 2019 heeft ICES adviezen opgesteld voor 264 bestanden, 
van deze bestanden is er voor 151 niet genoeg data beschikbaar om SHI te 
berekenen. Dat betekent overigens niet dat er geen cijfers bekend zijn, maar 
enkel dat de indicator voor de berekening van overbevissing hier niet kan worden 
toegepast. Voor een overzicht van alle bestanden en de datacategorie verwijs ik u 
naar de website van ICES (https://sid.ices.dk/default.aspx).  
 
243. Hoe wordt de Sustainable Harvest Indicator berekend en welke verandering 
in rekenmethodiek heeft plaatsgevonden in 2020? 
 
Zoals aangegeven in vraag 242 is de Sustainable Harvest Indicator (SHI) 
gebaseerd op de verhouding tussen visserijmortaliteit (F) en de gewenste 
visserijmortaliteit als de MSY-benadering gevolgd wordt (Fmsy).  
 
De formule voor de SHI is als volgt: 
 
 
11
 https://ec.europa.eu/fisheries/cfp/fishing_rules/fishing-fleet-reports-2019_en  
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
(SOVON), scenariostudie akkervogels (RUG), kennismakelaar boerenlandvogels 
Ons kenmerk 
(Van Hall Larenstein), Boerenlandvogelbalans (SOVON, LandschappenNL) en het 
BPZ / 20268923 
Boeren Insecten Meetnet Agrarisch Gebied (LTO, BoerenNatuur, Vlinderstichting). 
In 2021 wordt aan dergelijke onderzoeken circa € 1 mln. besteed. 
 
245. Hoe wordt ervoor gezorgd dat we 100% van het Vogel- en Habitatrichtlijn 
(VHR)-doelbereik halen als er nu maar 53% beschermd wordt? 
 
100% doelbereik van de Vogel- en Habitatrichtlijn is een opgave voor de lange 
termijn. Hier is geen specifiek jaartal aan verbonden. Uit onderzoek blijkt dat het 
doelbereik kan toenemen van 53% in 2019 naar 64% in 2027 met de afspraken 
uit het Natuurpact. Daarbovenop zorgen de maatregelen van de structurele 
aanpak van de stikstofproblematiek naar verwachting voor een extra positief 
effect op het VHR-doelbereik. De maatregelen gericht op natuurversterking 
krijgen met het Programma Natuur, dat zich primair richt op stikstofgevoelige 
natuur, verdere invulling. Het volledig realiseren van de condities voor een 
gunstige staat van instandhouding is mede afhankelijk van een goede 
basiskwaliteit natuur buiten beschermde gebieden en een natuurinclusieve 
samenleving voor algeheel biodiversiteitsherstel. Daarom omvat het programma 
Natuur ook een agenda natuurinclusief (2021-2050) en richt het 
interdepartementaal programma versterken biodiversiteit zich op de transitie naar 
een natuurinclusieve samenleving.  
 
246. Welk jaartal is er verbonden aan het doel dat voor 100% van de soorten een 
duurzame instandhouding wordt bereikt? 
 
Het kabinet streeft er naar tot een volledige gunstige staat van instandhouding te 
komen conform de Habitatrichtlijn en daarvoor de condities in gebieden te 
verbeteren. Aan het volledig bereiken van de doelen van de Vogel- en 
Habitatrichtlijn is in de EU geen specifiek jaartal verbonden.  
 
247. Hoeveel procent van natuur op land, natuur in binnenwater en natuur op zee 
is strikt beschermd, in de zin dat er geen economische activiteiten mogen 
plaatsvinden (graag uitgesplitst naar natuur op land, natuur op binnenwater en 
natuur op zee)? 
 
Er zijn geen volledige natuurgebieden waar alle economische activiteiten wettelijk 
zijn verboden. Beschermde natuurgebieden in Nederland zijn, binnen de lokale 
ruimtelijke kaders, veelal multifunctioneel. Activiteiten die de natuur niet schaden 
mogen daar plaatsvinden, mits de initiatiefnemer daarvoor de nodige 
toestemmingen heeft. 
 
248. Hoeveel slachthuizen hebben dit jaar te maken gehad met 
coronabesmettingen? 
 
Drie slachthuizen hebben voor de zomer te maken gehad met grote clusters van 
besmettingen ofwel brandhaarden. Voor meer informatie hierover verwijs ik naar 
het antwoord op vraag 3. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De NVWA houdt geen systematische gegevens bij van hoeveelheden afgekeurd 
Ons kenmerk 
roodvlees, maar wel van de totale aantallen afgekeurde dieren. Zie hierbij de 
BPZ / 20268923 
tabel die ook bij het antwoord op vraag 257 staat opgenomen: 
 
Aantal Totaal 
Diersoort aangeboden Afgekeurd 
Eenhoevig dier 1.959 25 
Geit 167.449 1019 
Gekweekt damhert 1.582 1 
Gekweekt edelhert 586 0 
Kalf 1.591.750 4440 
Lama 9 0 
Rund 473.893 9009 
Schaap 559.648 657 
Varken 15.685.558 66409 
Totaal 18.482.434 81.560 
 
 
256. Hoeveel dieren zijn er, uitgesplitst naar diersoort, ante mortem en post 
mortem afgekeurd voor menselijke consumptie in pluimveeslachthuizen in 2019? 
 
De NVWA houdt geen systematische gegevens bij ten aanzien van het pluimvee 
dat bij de ante mortem keuring is afgekeurd. Wel voor wat betreft het aantal dood 
aangevoerde dieren en de bij de post mortem keuring afgekeurde dieren. Alleen 
de afkeuringen bij de post mortem keuring worden gespecificeerd bijgehouden. 
 
In 2019 zijn er volgens gegevens van de NVWA in totaal 634 miljoen dieren op de 
slachthuizen aangevoerd, waarvan 650.000 dieren (0,1%) dood werden 
aangevoerd en niet voor slachting in aanmerking kwamen. Van de 633,4 miljoen 
levend aangevoerde dieren werden in totaal 6,9 miljoen dieren (1,1%) afgekeurd 
bij de post mortem keuring. Een specificatie van de afkeuringen bij de post 
mortem keuring per diersoort vindt u in onderstaande tabel. 
 
Aantal afkeuringen bij post mortem keuring per diersoort (2019): 
Eenden 42.225 
Kippen 159.931 
Vleeskuikens 6.698.273 
Totaal 6.900.429 
 
257. Hoeveel dieren zijn er, uitgesplitst naar diersoort, ante mortem en post 
mortem afgekeurd voor menselijke consumptie in roodvleesslachthuizen in 2019? 
 
De NVWA houdt de totale aantallen afgekeurde dieren bij, zonder onderscheid in 
afkeur bij de ante- of post mortem keuring. Zie hiervoor de volgende tabel: 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Het is aan de voorzitter van de veiligheidsregio om in het kader van 
Ons kenmerk 
infectieziektenbestrijding om per geval de meest geëigende 
BPZ / 20268923 
(beheers)maatregelen te nemen. De voorzitter van de veiligheidsregio wordt 
hierover geadviseerd door de GGD. Ik wijs uw Kamer voor meer informatie ook 
op de antwoorden op schriftelijke vragen van de leden Jasper van Dijk en 
Futselaar (beide SP)(Aanhangsel Handelingen II 2019/20, nr. 3091), van de leden 
De Groot en Van Weyenberg (beide D66)(Aanhangsel Handelingen II 2019/20, nr. 
3246) en van het lid Asscher (PvdA)(Aanhangsel Handelingen II, 2019/2020, nr. 
3278). 
 
261. Wat zijn de afspraken die zijn gemaakt met slachterij Westfort om de 
verspreiding van het coronavirus onder het personeel tegen te gaan en door wie, 
op welke wijze en hoe vaak is gecontroleerd of deze afspraken werden 
nagekomen? 
 
Het is aan de voorzitter van de veiligheidsregio om in het kader van 
infectieziektenbestrijding om per geval de meest geëigende (beheers)maatregelen 
te nemen. De voorzitter van de veiligheidsregio wordt hierover geadviseerd door 
de GGD. De GGD heeft begin juni het voltallige personeel van het bedrijf getest, 
naar aanleiding van verontrustende berichten over branchegenoten. De uitslagen 
van de testen gaven geen aanleiding voor aanvullende maatregelen. 
 
262. Hoe vaak zijn in de periode april-juni 2020 aan de hand van een steekproef 
coronatests uitgevoerd bij medewerkers in de vleesindustrie? Bij hoeveel 
slachthuizen of vleesverwerkende bedrijven was dit en wat waren de bevindingen? 
 
De minister van VWS heeft alle 25 GGD’en benaderd met de vraag hoeveel 
steekproeven zij gedaan hebben. In mei en juni zijn er diverse steekproeven 
gedaan. Bij Van Rooi Meat in Helmond zijn twee steekproeven gedaan waarbij 21 
respectievelijk 31 medewerkers positief testten. Bij Vion Groenlo is een steekproef 
en een 100% test gedaan met als uitkomst 45 respectievelijk 147 positieve 
geteste medewerkers. Bij Vion Boxtel testte 17% van de 117 personen in de 
steekproef positief. Bij Westfoort in IJsselstein is het personeel vrijwillig getest, 
waarbij ongeveer 6% positief van de medewerkers werd bevonden. 
 
263. Hoe vaak zijn in de periode juli-september 2020 aan de hand van een 
steekproef coronatests uitgevoerd bij medewerkers in de vleesindustrie? Bij 
hoeveel slachthuizen of vleesverwerkende bedrijven was dit en wat waren de 
bevindingen? 
 
De minister van VWS heeft alle 25 GGD’en benaderd met de vraag hoeveel 
steekproeven zij hebben gedaan. Van de periode na juni schetsen GGD’en het 
volgende beeld. Negen GGD’en hebben de minister van VWS gemeld dat er geen 
slachthuizen in hun regio zijn of alleen kleine slachthuizen met een zeer gering 
aantal medewerkers waardoor steekproeven niet aan de orde zijn. De andere 
GGD’en gaven aan allemaal contact te hebben gehad of nog steeds in contact te 
staan met de slachthuizen in hun regio. Sinds de brandhaarden in mei en juni zijn 
er geen signalen meer geweest van nieuwe brandhaarden in slachthuizen, zoals 
gemeld in de brief van 27 oktober jl. (kenmerk 2020D42594). Daarom hebben er, 
op één regio na, geen risicogerichte steekproeven meer plaats gevonden. GGD 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Maatregelen zijn gericht op het voorkomen van verspreiding van het virus. Dat is 
Ons kenmerk 
in Nederland niet anders dan in Duitsland. Doel van de maatregelen is onder 
BPZ / 20268923 
andere het vergroten van de afstand tussen medewerkers tijdens het vervoer van 
en naar het werk, op de werkvloer en tijdens pauzes. Hoe die maatregelen 
precies ingevuld worden, hangt af van de inrichting van het slachthuis, die voor 
elk slachthuis uniek is. Ik verwijs u verder naar de brief van de minister van VWS 
van 27 oktober 2020 (kenmerk 2020D42594). 
 
In een aantal slachthuizen in Duitsland waar brandhaarden zijn geconstateerd, is 
de slachtsnelheid verlaagd. Navraag in Duitsland leert dat dit niet ten algemene 
geldt voor slachthuizen in Duitsland, maar dat het verlagen van de slachtsnelheid 
in sommige gevallen als voorwaarde gesteld is aan de betreffende slachthuizen. 
Welke juridische grondslag hiervoor gebruikt wordt is onduidelijk. Juridisch gezien 
blijkt het op dit moment in Nederland niet mogelijk om slachthuizen op te dragen 
de slachtsnelheid per direct (structureel) te verlagen, ook niet in relatie tot 
COVID-19. Ik heb uw Kamer daarover in mijn brief van 27 oktober 2020 
(kenmerk 2020D42421) geïnformeerd.  
 
Uit navraag blijkt verder dat medewerkers in slachthuizen in Duitsland extra 
worden getest. In Nederland kan iedereen met klachten zich laten testen bij de 
GGD of bij commerciële aanbieders. Verder voeren slachthuizen 
gezondheidschecks uit bij binnenkomst met bijvoorbeeld temperatuurmetingen en 
vragenlijsten en laten sommige slachthuizen zelf testen uitvoeren, zoals ook 
gemeld in bovengenoemde brief van de minister van VWS van 27 oktober 2020. 
Tot slot hebben de slachthuizen aangegeven dat (ingehuurde) medewerkers 
worden doorbetaald bij ziekte.  
 
270. Hoe vaak zijn in de periode juli -september 2020 aan de hand van een 
steekproef coronatests uitgevoerd bij medewerkers van Kwaliteitskeuring Dierlijke 
sector (KDS) en NVWA-toezichthouders in de vleesindustrie en wat waren de 
bevindingen? 
 
De NVWA volgt qua testbeleid het landelijke beleid: bij klachten laten 
medewerkers van de NVWA en van KDS zich testen. Er zijn geen 
steekproefsgewijze coronatests uitgevoerd bij medewerkers van de NVWA of van 
KDS. 
 
271. Wat is het percentage van de Nederlandse melkveestapel die aan weidegang 
doet? 
 
Volgens de meest recente cijfers van het CBS over 2019 had 73% van het aantal 
koeien weidegang. 
 
272. Hoe ziet de nieuwe veevoermaatregel eruit en hoeveel stikstof kan er met 
deze maatregel worden gereduceerd als de maatregel wordt uitgevoerd op basis 
van vrijwilligheid? 
 
Het PBL komt in haar doorrekening van de bronmaatregel veevoer tot een 
reductiepotentieel van 36 - 67 mol/ha/jaar in 2030 (bijlage bij Kamerstuk 35 334. 
nr. 82). Er is daarbij niet sprake van één maatregel, maar een mix van 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
276. In hoeverre kunnen zaadveredelaars die moderne veredelingsmethoden 
Ons kenmerk 
zoals CRISPR-Cas toepassen in hun onderzoek naar nieuwe gewassen en planten 
BPZ / 20268923 
ook in aanmerking komen voor subsidie vanuit de begroting van het ministerie 
van LNV en via welke subsidieprogramma’s kan dat? 
 
Moderne veredelingstechnieken zoals CRISPR-Cas kunnen toegepast worden als 
onderzoekstool in projecten onder de Topsector Tuinbouw en Uitgangsmaterialen. 
Deze projecten gebeuren met in achtneming van de ggo richtlijnen. Ieder jaar is 
er de gelegenheid voor het bedrijfsleven om deel te nemen aan de uitgeschreven 
call voor de Kennis- en Innovatieagenda Landbouw, water en voedsel (KIA LWV). 
Een voorwaarde is dat de projecten passen binnen het missiegedreven kennis- en 
innovatiebeleid. 
 
277. Hoeveel middelen voor kennis, onderzoek en innovatie naar weerbare 
planten en gewassen zijn in totaal beschikbaar vanuit de begroting van het 
ministerie van LNV? 
 
Sinds 2019 is het kennis- en innovatiebeleid van het ministerie van LNV ingericht 
conform het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid en vastgelegd in de 
Kennis en Innovatieagenda Landbouw, Water en Voedsel (KIA LWV). Via de missie 
‘Gezonde robuuste bodem en teeltsystemen met nagenoeg geen emissies’ wordt 
in 2020 € 8,4 mln. publieke middelen ingezet voor PPS’en op deze missie. 
Daarnaast wordt specifiek op weerbare rassen voor ziekten en plagen voor 
ongeveer € 2 mln. publiek budget beschikbaar gesteld voor PPS’en onder 
‘Sleuteltechnologie veredeling’. Voor 2021 zal een vergelijkbare inzet vanuit de 
topsectoren beschikbaar zijn voor dit onderwerp. 
Naast dit topsectorenonderzoek loopt er beleidsondersteunend (BO) onderzoek in 
de Kennisimpuls Groene gewasbescherming en bestuivers, gericht op 
systeemsprongen naar innovatieve weerbare teeltconcepten richting 2030. 
Weerbare planten en gewassen vormen een onderdeel in deze teeltconcepten. Het 
budget voor de Kennisimpuls is € 1,75 mln. per jaar. Deze kennisimpuls zal in 
2021 worden uitgebreid met € 600.000 voor een aantal nieuwe teeltconcepten. 
 
278. Hoeveel varkens zijn al verdwenen uit Nederland door de Subsidieregeling 
sanering varkenshouderijen in 2020? 
 
Op 19 oktober 2020 heeft RvO.nl mij bericht dat op zeven varkenshouderijlocaties 
dieren en de mest zijn afgevoerd. Dit is reeds gecontroleerd door de NVWA. 
Daarmee kon RvO.nl bevestigen dat deze ondernemers over kunnen gaan tot de 
vereiste sloop van stallen, mestkelders en mest- en voersilo’s. Bij deze bedrijven 
gaat het om ruim 9150 varkensrechten die uit de markt gaan. 
 
279. Hoeveel varkens verwacht u dat er verdwijnen door de Subsidieregeling 
sanering varkenshouderijen? 
 
Hier valt nog geen betrouwbare inschatting te maken (zie ook Kamerstuk 28 973, 
nr. 238). Dit is afhankelijk van het aantal locaties dat daadwerkelijk beëindigd, 
het type varkenshouderij en de gehouden diercategorieën en tenslotte van het 
aantal doorgehaalde varkensrechten, waardoor er een blijvende krimp van 
varkens is. Naar verwachting is tegen het eind van het jaar meer zekerheid over 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
naar de 1 Mton CO2-equivalent reductie. Dit gaat om gebieden waar de urgentie 
Ons kenmerk 
het hoogst is vanwege de hoge bodemdalingssnelheid, maar waar ook een 
BPZ / 20268923 
belangrijke meekoppelkans ligt met de stikstofopgave vanwege de nabijheid van 
Natura 2000-gebieden. Provincies zijn in staat daarbij maatwerk te leveren 
waarbij draagvlak bij de agrariërs ook een randvoorwaarde is. Met deze impuls 
wordt toegewerkt naar een CO2-equivalent reductie van 0,14 Mton.   
 
283. Acht het kabinet 0,4 miljoen euro in 2021 voldoende, gelet op de grote 
ambities van dit kabinet op het gebied van toekomstbestendige 
gewasbescherming? Hoe wordt deze 0,4 miljoen euro uitgegeven en waarom? Is 
er met de sector overleg over de vorm van het programma en de uitgiften van 
gelden? Zo nee, waarom niet? 
 
Het een antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 68 over 
het beschikbare budget voor de periode 2020 – 2022. Er zal per kalenderjaar een 
jaarprogramma worden gemaakt waarin keuzen worden gemaakt welke 
(vervolg)acties zullen worden uitgevoerd en wie welke bijdrage – menskracht 
en/of financiële middelen – daaraan levert. 
 
284. Kunt u de financiering toelichten die u in de brief rond het 
uitvoeringsprogramma toekomstvisie gewasbescherming 2030 over 2, 4 en 6 
miljoen euro voor respectievelijk de jaren 2020, 2021 en 2022 beschrijft, specifiek 
omdat er in de begroting voor 2021 maar 0,4 miljoen euro wordt vrijgemaakt? 
 
Het een antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 68 over 
het beschikbare budget voor de periode 2020 – 2022. 
 
285. Kunt u uiteenzetten welke andere bijdragen verstaan kunnen worden onder 
‘diverse bijdragen voor de bevordering van het welzijn van gezelschapsdieren’ 
naast de bijdragen die uiteen zijn gezet als voorbeeld? 
 
De “diverse bijdragen” omvatten projecten op het gebied van de herbeoordeling 
van de positieflijst, ontwikkeling van identificatie en registratie van honden en een 
pilot voor het chippen van katten.  
 
286. Kunt u uiteenzetten welke andere bijdragen verstaan kunnen worden onder 
‘diverse bijdragen voor de bevordering van het welzijn van landbouwhuisdieren’ 
naast de bijdragen die uiteen zijn gezet als voorbeeld? 
 
De “diverse bijdragen” omvatten projecten op het gebied van de evaluatie van de 
Wet dieren, een bijdrage aan het Vertrouwensloket welzijn lansbouwhuisdieren, 
monitoring van ingrepen bij pluimvee en uitvoering van het plan van aanpak 
natuurlijke geboorten vleesvee.  
 
287. Hoeveel is beschikbaar ter ondersteuning voor de Landelijke Inspectiedienst 
Dierenbescherming (LID)? 
 
De Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming ontvangt op jaarbasis € 1,6 mln. 
in verband met de uitvoering van operationele toezicht- en handhavingstaken. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
Specifiek voor het tegengaan van de achteruitgang en herstel van koraal heeft 
Ons kenmerk 
het kabinet in totaal € 7,2 mln. gereserveerd uit de regio envelop voor Caribisch 
BPZ / 20268923 
Nederland (Kamerstuk 29 697 nr. 82). Dit in aanvulling op de € 1,6 mln. die al in 
2018 was toegekend voor natuurbescherming en landbouwontwikkeling 
(Kamerstuk 29 697 nr.54). Het koraalherstel richt zich op het tegengaan van 
erosie veroorzaakt door loslopend vee in de publieke ruimte, verbetering 
waterkwaliteit, de aanpak van Sargassum (Bonaire) en koraalrestauratie.   
 
293. Welk percentage van de 6,4 miljoen euro voor duurzame visserij is 
uitgetrokken voor Caribisch Nederland? 
 
Binnen dit bedrag is € 1,4 mln. beschikbaar ten behoeve van ondersteuning van 
beleid, onder andere voor duurzame visserij Caribisch Nederland. Een klein bedrag 
hiervan gaat naar Caribisch Nederland. 
 
294. Kunt u aangeven welk bedrag over de periode 2020-2025 cumulatief 
beschikbaar is voor natuurbescherming en natuurherstel? 
 
Voor natuurherstel- en ontwikkeling heeft het kabinet extra middelen beschikbaar 
gesteld in het kader van de stikstofaanpak. Uw Kamer is hierover op 24 april 2020 
geïnformeerd (Kamerstuk 35 334, nr. 82). De beschikbare middelen bedragen € 
200 mln. in 2021 oplopend tot € 300 mln. vanaf 2023. In de periode 2020-2025 is 
hiervoor € 1,35 miljard gereserveerd. Naast deze langjarige middelen is 
incidenteel € 125 mln. uit de begrotingsreserve stikstof gereserveerd voor 
natuurherstelmaatregelen. Daarnaast hebben provincies, via een rijksbijdrage in 
het Provinciefonds aangevuld met eigen middelen, jaarlijks € 415 mln. 
beschikbaar voor het uitvoeren van de Natuurpactafspraken uit 2013 (Kamerstuk 
33 576, nr. 160).Ten slotte is er ook via de LNV-begroting geld beschikbaar voor 
diverse onderdelen uit het natuurbeleid. Ik verwijs u hiervoor naar het 
beleidsartikel 22 van de ontwerpbegroting 2021.  
 
295. Hoe verhoudt de beschikbaar gestelde 10,8 miljoen euro vanuit het Europees 
Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) zich tot de bedragen die andere 
lidstaten uit dit fonds hebben ontvangen? 
 
Dit budget omvat zowel middelen uit het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en 
Visserij als de nationale innovatiemiddelen uit het Regeerakkoord. In het 
meerjarig financieel kader 2014-2020 is het totale budget voor het EFMZV 
vastgelegd. De specifieke verdeling onder de lidstaten en de jaartranches is 
bepaald in het Uitvoeringsbesluit van de Commissie van 11 juni 2014 
(2014/372/EU). 
 
296. Wat is de onderhandelingsinzet met betrekking tot het beschikbaar stellen 
van fondsen vanuit het Europese Maritieme Visserij- en Aquacultuurfonds 
(EMVAF)? 
 
De inzet is om de middelen uit het Europese Maritieme Visserij- en 
Aquacultuurfonds (EMVAF) zo snel mogelijk beschikbaar te stellen. De nationale 
invulling van het fonds, het Operationeel Programma (OP), wordt nu voorbereid. 
Op dit moment is het echter onzeker wanneer de EMVAF Verordening wordt 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
302. Wat kan het Rijk naast het budget binnen de Natuurcombinaties doen aan 
Ons kenmerk 
het stimuleren van groen in de stad? 
BPZ / 20268923 
 
Vergroening van steden wordt door een aantal departementen gestimuleerd. 
Onder andere via het Programma Verstedelijking en Wonen, via het Programma 
Groene Huisvesters en via het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie waar in 
2021 een impulsregeling voor klimaatadaptatie van start gaat. Het Deltaplan 
Biodiversiteitsherstel, waarin natuurorganisaties, boeren, burgers, 
wetenschappers, banken, bedrijven en overheden samenwerken, is met 
ondersteuning vanuit het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
een publiekscampagne gestart: “Maak grijs groener”. In die campagne worden 
onder meer hele concrete tips gegeven om de leef- en woonomgeving te 
vergroenen. Zoals beschreven in de Nationale Omgevingsvisie zet het Rijk in op 
natuurinclusieve ontwikkeling van stedelijke regio’s door de aansluiting op het 
groene gebied buiten de stad te verbeteren en natuur- en landschapswaarden 
sterker te integreren met nieuwe bouw- en ontwikkelopgaven. Via Nationaal 
Regieorgaan Praktijkgericht Onderzoek SIA zijn calls uitgezet bij HBO’s en MBO’s 
om praktijkonderzoek te doen naar natuurinclusief bouwen en burgerparticipatie 
bij het vergroenen van de leefomgeving. 
 
303. Waar is het budget voor groen in de stad concreet voor bedoeld? 
 
Binnen het budget voor groen in de stad is circa € 150.000 begroot voor 
onderzoek, € 100.000 voor kennisverspreiding, € 50.000 voor het verbinden van 
sleutelspelers, € 200.000 voor het faciliteren van maatschappelijke initiatieven en 
het stimuleren van koplopers, en € 100.000 voor het verbinden van natuur met 
andere stedelijke opgaven. 
Daarmee is een breed palet aan activiteiten voor groen in de stad voorzien, 
waaronder het knelpuntenonderzoek natuurinclusief bouwen, ondersteuning van 
het Nationaal Dakenplan, het opzetten van het netwerk- en kennisportaal 
‘Natuurinclusieve gebouwde omgeving’, onderzoek naar best practices op het 
gebied van gemeentelijk integraal groenbeleid, een Roadshow voor gemeenten 
onder de titel ‘Aan de slag met biodiversiteit’, en ondersteuning aan de City Deal 
Integrale Aanpak Openbare Ruimte. 
 
304. Op welke manier kan het Rijk vergroening van steden bewerkstelligen? 
 
Zoals beschreven in de brieven aan uw Kamer over groen in de stad en 
natuurinclusief bouwen (Kamerstukken 30 196, nr. 728 en 35000-XIV, nr. 100) 
zet het Rijk in op kennisontwikkeling en -verspreiding, het verbinden van 
sleutelspelers, het stimuleren van koplopers en het verbinden van natuur met 
andere stedelijke opgaven (zoals klimaatadaptatie, leefbaarheid en woningbouw).  
Om de vergroening van steden te bewerkstelligen richt het Rijk zich op drie 
niveaus: groen op gebieds- en wijkniveau, natuurinclusief bouwen en renoveren, 
en toepassing van natuurinclusieve materialen. 
 
305. Is het budget voor groen in de stad naast de opbouw van kennis ook voor 
daadwerkelijk meer groen in de stad? 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
vergunningverleningstrajecten, onderzoek en onderwijs (Kamerstuk 33 576, 
Ons kenmerk 
nr.136).  
BPZ / 20268923 
 
309. Hoe borgt u dat in de vergunningverlening nu en straks onder de 
Omgevingswet ook de benodigde kennis en kunde aanwezig is om data op een 
juiste manier te interpreteren? 
 
De NDFF zal ook onder de Omgevingswet een van de databronnen zijn die 
geraadpleegd kunnen worden ten behoeve van de vergunningverlening. De 
interpretatie van waarnemingen zal net als nu door professionals moeten 
gebeuren. De natuurgegevens in de NDFF worden ook nu bij natuurtoetsen 
gebruikt waarbij ze noodzakelijkerwijs van deskundige interpretatie worden 
voorzien in samenhang met op locatie ingewonnen informatie. 
 
310. Klopt het dat de vrijwillige waarnemers in de Nationale Databank Flora- en 
Fauna nu geen toegang hebben tot hun eigen gegevens? 
 
Nee, dat klopt niet. Invoerders, waaronder de vrijwillige waarnemers, kunnen nu 
op alle invoerplatforms beschikken over de door hen zelf ingevoerde gegevens. Op 
dit moment is echter nog een abonnement noodzakelijk om toegang te krijgen tot 
de gevalideerde gegevens van andere invoerders. De databank NDFF zal na de 
verbeterfase open data beschikbaar stellen voor een ieder (zie ook antwoord op 
vraag 308). Dit betreft gevalideerde natuurgegevens die echter niet naar de 
invoerder herleid kunnen worden om privacyredenen.  
 
311. Klopt het dat het de bedoeling is om een ‘mijn Nationale Databank Flora- en 
Fauna’-omgeving te creëren waarbij vrijwilligers hun waarneming kunnen zien en 
ook werkgroep genoten of validatoren kunnen uitnodigen om hun waarnemingen 
na te kijken? Zo ja, wat is daar de stand van zaken van? 
 
Op sommige aan de NDFF aangesloten platforms kunnen (werk)groepen van 
vrijwilligers hun data nu al delen. Na de verbeterfase van de NDFF zal hier middels 
open data voor een ieder in kunnen worden voorzien. Dit proces start volgend jaar 
en de verwachting is dat open data vanaf 2025 beschikbaar komen (zie ook 
antwoord op vraag 308). Voor de NDFF is tussen provincies en Rijk een 
verbeterproces (transitie) afgesproken. Hierin wordt onder meer de ICT van het 
systeem vernieuwd, extra personeel ingezet en zullen de natuurdata vrij 
beschikbaar worden gesteld (open data beleid).  
 
312. Is natuurdata die in opdracht van overheden en uitvoeringsorganisaties door 
adviesbureaus en kennisinstellingen wordt verzameld publiekelijk beschikbaar via 
de Nationale Databank Flora- en Fauna? Zo nee, waarom niet? 
 
Natuurdata die in opdracht van overheden en uitvoeringsorganisaties door 
adviesbureaus en kennisinstellingen worden verzameld, zullen na de verbeterfase 
publiekelijk beschikbaar zijn via de Nationale Databank Flora en Fauna. Nu wordt 
daar nog voor betaald via abonnementen of eenmalige leveringen, behalve voor 
stikstof gerelateerde aanvragen van particulieren (zie ook antwoord op vraag 
308). 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
(Kamerstuk 35300-XIV, nr. 72), informeer ik uw Kamer begin 2021 over de 
Ons kenmerk 
voortgang van de programma’s Jong Leren Eten en DuurzaamDoor. Op dit 
BPZ / 20268923 
moment zijn de activiteiten van 2020 nog in volle gang en worden de evaluaties 
afgerond. 
De concrete winst van DuurzaamDoor is dat vele partijen via diverse 
leerprocessen en sociale innovatie samen werken aan duurzaamheidstransities op 
onderwerpen als voedsel, biodiversiteit en circulaire economie. De concrete winst 
van Jong Leren Eten is dat op steeds meer scholen op een structurele wijze 
voedseleducatie verankerd raakt in het lespakket en dat kinderen (en hun 
omgeving) steeds meer voedselvaardigheden opdoen. 
Ondanks de Corona-situatie in 2020 hebben vele scholen en ook educatieve 
organisaties zich ingezet om zoveel mogelijk activiteiten op een alternatieve 
(virtuele) manier voort te zetten. 
 
316. Waarom is ervoor gekozen de gelden beschikbaar voor ‘innovatie op het 
boerenerf’ alleen ten goede te laten komen aan onafhankelijk adviseurs, wat 
wordt verstaan onder onafhankelijk adviseurs, hoe wordt het begrip ‘onafhankelijk 
adviseurs’ afgebakend en vallen ook teeltadviseurs hieronder? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar antwoord op vraag 132. 
 
317. Hoe wordt ook de sector meegenomen bij het ontwikkelen en stimuleren van 
nieuwe innovaties? 
 
De sectoren worden waar mogelijk betrokken, en wel op verschillende manieren. 
Via tripartiet samengestelde klankbordgroepen in het kader van het 
missiegedreven kennis- en innovatiebeleid zijn ze betrokken bij het opstellen en 
actualiseren van de prioriteiten voor kennis en innovatie rond verschillende 
missies in de KIA Landbouw, Water en Voedsel. Tevens zijn ze vertegenwoordigd 
in de bestuurlijke organen van de topsectoren.  
Jaarlijks wordt het bedrijfsleven uitgenodigd om via PPS-calls van de topsectoren 
te participeren in publiek-private onderzoeksprojecten met kennisinstellingen. 
Hiervan wordt goed gebruik gemaakt. Daarnaast is er de MKB 
innovatiestimulering Regio en Topsectoren (MIT) waarbij bedrijven rechtstreeks 
ondersteuning kunnen aanvragen voor innovatieprojecten. Hierop is ook in 2020 
weer volop ingezet. In het kader van het klimaatbeleid is het bedrijfsleven sterk 
vertegenwoordigd bij het opstellen en uitvoeren van sectorwerkplannen, mede 
gericht op onderzoek en innovatie.  
Voorts kan het bedrijfsleven sinds 2020 gebruik maken van de regeling Kennis op 
Maat, met als doel het toegankelijk maken van wetenschappelijke kennis voor de 
praktijk. Verder is onlangs het programma Innovatie op het Boerenerf gestart, 
waarbij kennis bij de boer wordt gebracht, onder andere via een voucherregeling 
en certificering en coaching van adviseurs. 
Het Groene Kennisnet wordt omgebouwd tot het landelijke, interactieve, digitale 
platform voor het groene domein, waar kennis uit veel verschillende bronnen 
wordt gebundeld en ontsloten. Boeren en tuinders worden naast 
onderwijsinstellingen en hun studenten een belangrijke doelgroep van Groen 
Kennisnet. 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
321. Hoeveel meldingen inzake het dierenwelzijn buiten de veehouderij heeft de 
BPZ / 20268923 
NVWA in 2019 ontvangen en kunt u uitsplitsen om welke meldingen het hierbij 
gaat? 
 
De NVWA registreert dierenwelzijnsmeldingen onder drie verschillende 
meldingstypen: 1) meldingen dierenwelzijn landbouwhuisdieren, 2) dierenwelzijn 
gezelschapsdieren en 3) dierenwelzijn natuur (o.a. exotische dieren). Ervan 
uitgaande dat meldingen over landbouwhuisdieren grotendeels over bedrijfsmatig 
gehouden dieren gaan, is het aantal meldingen inzake dierenwelzijn buiten de 
veehouderij als volgt. 
 
Dierenwelzijn gezelschapsdieren 
In totaal kwamen er in 2019 bij de NVWA 872 meldingen binnen over 
gezelschapsdieren, waarvan 849 specifiek over honden en katten. De meldingen 
zijn gecategoriseerd in welzijn, laag risico op rabiës en hoog risico op rabiës. Er is 
een hoog risico op rabiës als er een verdenking van illegale invoer is uit landen 
waar rabiës nog voorkomt en wanneer de herkomst van een hond onbekend is. De 
focus van de inspecties ligt op deze hoog risico rabiës meldingen. 
 
Soort melding Aantal meldingen  
Welzijn 392  
Laag risico rabiës 348  
Hoog risico rabiës  109  
Totaal  849  
 
Dierenwelzijn natuur (o.a. exotische dieren) 
Daarnaast kwamen er in 2019 bij de NVWA 150 meldingen binnen over mogelijke 
misstanden bij het houden en huisvesten van exotische dieren, 38 
dierenwelzijnsmeldingen over gehouden dieren van het Oostvaardersveld en 13 
dierenwelzijnsmeldingen over dieren bij de Oostvaardersplassen. 
 
322. Hoeveel meldingen inzake het plaatsen van illegale advertenties voor dieren 
(dat wil zeggen advertenties met een verboden inhoud, zoals te jonge dieren) 
heeft de NVWA in de periode 2018 - 2020 ontvangen en wat is hiermee gebeurd? 
 
Meldingen worden gecategoriseerd per diersoort of diercategorie, en niet op 
onlinehandel. Het is dus niet bekend hoeveel meldingen over onlinehandel van 
dieren bij de NVWA zijn binnengekomen. 
 
323. Hoeveel controles inzake het handhaven van de regels voor het importeren 
van honden heeft de NVWA in de periode 2018 - 2020 uitgevoerd en wat is 
hiermee gebeurd? 
 
De NVWA heeft in 2018 98 controles, in 2019 geen controles en in 2020 
(peildatum 18 oktober 2020) 56 controles uitgevoerd bij de invoer van zendingen 
e 
met honden uit andere lidstaten en uit 3 landen. In 2020 zijn hierbij op 
diergezondheid 2 tekortkomingen geconstateerd. 
 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
De kosten voor de inning van heffingen voor het Diergezondheidsfonds (DGF) 
Ons kenmerk 
komen voornamelijk voort uit uren die de Rijksdienst voor Ondernemend 
BPZ / 20268923 
Nederland (RvO.nl) besteed aan de berekening van het tarief per bedrijf, het 
versturen van de heffingen en het uitvoeren van de administratie met betrekking 
tot de heffingen. In het convenant ‘Financiering bestrijding besmettelijke 
dierziekten 2020-2024’ is tussen overheid en sectoren afgesproken dat de kosten 
voor het innen van de heffingen ten laste van de betreffende sector komen en de 
kosten die samenhangen met bezwaar en beroep tegen heffingen voor rekening 
van de overheid komen. De omvang van de kosten voor inning van de heffingen 
verschil per sector aangezien dit samenhangt met het aantal bedrijven en de voor 
die sector geldende wijze waarop de tarieven berekend worden. De verdeling per 
sector en voor de overheid is als volgt: 
 
Pluimvee Schaap Geit Varken Rund LNV Totaal 
€ € € € € € € 
377.000 204.000  103.000 225.000 411.000 392.000 1.712.000 
 
330. Wanneer kan de Kamer een nieuw afsprakenkader verwachten omtrent de 
verlaging van ruw eiwit in veevoer? 
 
Mijn streven is om voor het einde van dit jaar een nieuwe afsprakenkader aan de 
Kamer aan te kunnen bieden. 
 
331. Hoe wordt de 6 miljoen euro voor de verlaging van ruw eiwit in veevoer 
precies ingezet in 2021? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 208. 
 
332. Wat gaat er gebeuren met de 3 miljoen euro die wordt ingezet om het aantal 
uren weidegang structureel te verhogen, welke projecten of maatregelen worden 
hierbij ontwikkeld en wat is hierbij het concrete doel? 
 
Het concrete doel van de inzet van € 3 mln. voor weidegang is het vergroten van 
het gemiddelde aantal uren weidegang om de reductie van ammoniak te 
verminderen. De ambitie van het kabinet is een uitbreiding van het gemiddelde 
aantal uren weidegang met 125 uren in 2021 en 250 uren vanaf 2022.  
Met de € 3 mln. voor weidegang zal worden ingezet op een mix van instrumenten, 
zoals: voorlichting en begeleiding over beweiden en graslandmanagement aan 
melkveehouders; het opleiden en begeleiden van weidecoaches; het versterken 
van onderwijs gericht op ‘grasland en beweiden’ via het Groene onderwijs en het 
faciliteren van (bij)scholingsinitiatieven; het ontwikkelen van een aangepaste 
systematiek voor borging en registratie van extra uren weidegang.  
 
333. Waarvoor is de structurele overheveling van 12 miljoen euro bedoeld, van 
artikel 11 naar 23? 
 
Met de herinrichting van de LNV-begroting zijn financiële instrumenten van artikel 
11 en 12 verdeeld over de nieuwe beleidsartikelen 21, 22, 23 en 24. In dit geval 
gaat het om begrotingsposten die onder artikel 11: Een weerbaar, veerkrachtig en 
veilig agro-, voedsel- en visserijsysteem vielen en vanaf de ontwerpbegroting van 
 
 Pagina 2 van 34 

 
 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Politieke Zaken 
 
 
 
 
In iedere provincie is gestart met de organisatie van gebiedstafels. Aan deze 
Ons kenmerk 
tafels wordt met betrokken sectoren en overheden de opgave voor 
BPZ / 20268923 
stikstofreductie en natuurherstel in het gebied in beeld gebracht. Ieder gebied 
heeft andere karakteristieken en zo heeft ook iedere provincie haar eigen 
gebiedsproces. Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen zorgen voor 
eenduidigheid en samenwerking waar dat nodig is om tot een gezamenlijke 
aanpak en een goede aansluiting op de landelijke instrumenten te komen.  
 
339. Welke planten en dieren zijn er uit Nederland verdwenen door te hoge 
stikstofdepositie? 
 
De rode lijsten van planten en dieren geven aan welke planten en dieren zijn 
verdwenen en welke erbij zijn gekomen. Circa eens per tien jaar worden rode 
lijsten geactualiseerd. Momenteel staan 431 soorten planten en dieren als 
‘verdwenen’ op de rode lijsten (zie ook de volgende weblink: 
www.clo.nl/indicatoren/nl1052-aantal-bedreigde-planten--en-diersoorten). De 
oorzaken verschillen per soort en staan in de onderliggende basisrapporten 
aangegeven. Er is geen overzicht beschikbaar waarbij voor elke verdwenen soort 
is bepaald of stikstof heeft bijgedragen aan het verdwijnen, dus het exacte aantal 
is niet bekend. Maar uit de teksten van de basisrapporten blijkt dat stikstof voor 
veel verdwenen soorten een relevante of zelfs doorslaggevende factor was. Dat 
geldt ook voor bedreigde soorten die nog niet zijn verdwenen. 
 
340. Welke planten en dieren zijn er in Nederland bij gekomen door hoge 
stikstofdepositie? 
 
Er heeft zich geen enkele soort in Nederland gevestigd met de hoge 
stikstofdepositie als oorzaak.  
 
 Pagina 2 van 34 

