 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
  
Sanctietoepassing 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie- en 
der Staten-Generaal Preventiebeleid 
Afdeling Sanctie- en 
Postbus 20018 
Reclasseringsbeleid 
  
2500 EA DEN HAAG 
Schedeldoekshaven 100 
 
2511 EX  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
 
 
Projectnaam 
Caribisch Nederland 
  
Datum 25 maart 2013 
 
Onderwerp Beleidsreactie op het rapport van de Raad voor de Rechtshandhaving 
Ons kenmerk 
360843 
over hulp aan slachtoffers van delicten op Caribisch Nederland 
 
 
 
Bijlage: 
 1. Rapport RvdRHH 
 
Hierbij bieden wij uw Kamer het rapport aan van de Raad voor de 
 
  
Rechtshandhaving over hulp aan slachtoffers van delicten in Caribisch Nederland 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
aan.  
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
Inleiding  
 
De Raad voor de Rechtshandhaving heeft onderzocht hoe de slachtofferhulp in 
Caribisch Nederland is vormgegeven, of slachtofferhulp en de positie van 
slachtoffers voldoende is geborgd in vigerende wet- en regelgeving en of de 
geboden hulp aan slachtoffers voldoende effectief is.  
“Het slachtoffer centraal” is één van de zeven hoofdthema’s van het Ministerie 
van Veiligheid en Justitie voor deze kabinetsperiode. Daarom hechten wij veel 
waarde aan dit rapport.  
In deze brief ontvangt u de in de Consensus-Rijkswet Raad voor de 
Rechtshandhaving voorgeschreven beleidsreactie op het genoemde rapport.  
De beleidsreactie gaat in op de conclusies en aanbevelingen van het rapport.  
Voorafgaand aan de inhoudelijke reactie, willen wij er nadrukkelijk op wijzen dat 
het kwaliteitsniveau van de dienstverlening in Caribisch Nederland niet vergeleken 
kan worden met het niveau in Europees Nederland. Onder verwijzing naar de 
brieven van 4 oktober 2010 (TK 32500 - VI, nr. 7) en van 18 januari 2012 (TK 31 
568, nr. 91) berichten wij u dat het ministerie van Veiligheid en Justitie op de drie 
eilanden van Caribisch Nederland gefaseerd verbetermaatregelen doorvoert op 
het terrein van Veiligheid en Justitie, dat geldt ook voor de in het rapport 
onderzochte hulp aan slachtoffers. 
Met het oog op de verwachtingen aangaande de justitievoorzieningen in Caribisch 
Nederland is van belang te melden dat bepaalde voorzieningen die in Europees 
Nederland aanwezig zijn momenteel niet beschikbaar zijn in Caribisch Nederland 
en er (voor een deel) ook niet zullen komen. De geografische omstandigheden, de 
economische situatie en de maatschappelijke behoeften in Caribisch Nederland 
verschillen sterk van de situatie in Europees Nederland.  
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
 Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
 
 
Sanctietoepassing 
 
Directie Sanctie- en 
Preventiebeleid 
Beleidsreactie 
Afdeling Sanctie- en 
Wij delen de conclusies van het rapport en zijn voornemens te blijven investeren 
Reclasseringsbeleid
  
in het professionaliseren van het BSH. Daartoe komen wij tot de volgende reactie 
 
op de aanbevelingen. Datum 
25 maart 2013 
 
1. De Minister van Veiligheid en Justitie zal, als korpsbeheerder, de korpschef van 
Ons kenmerk 
360843 
het Korps Politie Caribisch Nederland vragen om bedrijfsvoerings-processen, 
 
(financiële) administratie en werkprocessen rond slachtofferhulp verder te 
 
professionaliseren. Daarbij verdienen de piketdienst, de werkroosters en de 
 
rechtspositie van de vrijwillige medewerkers van het BSH extra aandacht.  
 
De aanmelding van slachtoffers, door politie bij BSH, moet administratief zo 
worden ingericht dat, tenzij het slachtoffer daar bezwaar tegen maakt, alle 
zaken gegarandeerd bij het BSH worden aangemeld. 
De aanbeveling om de dubbelfunctie van de coördinator slachtofferschap en 
bedrijfsmaatschappelijk werker te ontvlechten, zal met het oog op de locale 
context en schaalgrootte enkel ter overweging aan de korpschef worden 
meegegeven. De huidige situatie heeft ondanks de theoretisch tegenstrijdige 
belangen tot op heden nooit tot problemen geleid.  
Wat op korte termijn meer van belang wordt geacht is het helder 
onderscheiden van slachtofferhulp (taak BSH) en slachtofferzorg (taak OM en 
politie). Het advies aan de korpschef is dan ook om taken van slachtofferhulp 
en slachtofferzorg los van elkaar te definiëren, zodat de coördinator en de 
vrijwilligers van het BSH duidelijk weten wat er van hen wordt verwacht en 
welke taken specifiek tot politiezorg behoren. 
2. Rekening houdend met de kleinschaligheid wordt, samen met vrijwilligers en 
de ketenpartners van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS), gewerkt aan een praktische inrichting van facilitaire voorzieningen op 
Saba en St. Eustatius voor het bieden van de primaire behoefte aan 
slachtofferhulp. 
3. Rekening houdend met de beperkte schaalgrootte en het beperkte niveau van 
voorzieningen zal de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie samen met de 
Staatssecretaris van VWS bezien op welke wijze opvang van slachtoffers van 
huiselijk geweld op Caribisch Nederland gerealiseerd kan worden. In dit 
verband is van belang te melden dat Nederland het verdrag inzake het 
voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld van 
de Raad van Europa op 14 november jl. heeft getekend. Caribisch Nederland is 
daarbij niet uitgesloten. Het Verdrag inzake het voorkomen en bestrijden van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld ziet ondermeer toe op passende 
opvang van slachtoffers van huiselijk geweld, zowel in Europees als in 
Caribisch Nederland. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

