Aan de Voorzitter van de
"Directie Consulaire zaken
en Visumbeleid"
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Onze Referentie
BZ-2015.79676
Uw Referentie
2015Z23629
Bijlage(n)
Datum 17 december 2015
-
Betreft Beantwoording vragen van de leden Ten Broeke en Bosman over
Visumplicht Venezuela
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de
leden Ten Broeke en Bosman over Visumplicht Venezuela. Deze vragen werden
ingezonden op 4 december 2015 met kenmerk 2015Z23629.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
Bert Koenders
Pagina 1 van 3

"Directie Consulaire zaken
en Visumbeleid"
Antwoord
In de overleggen met Aruba en Curaçao zijn verschillende opties besproken om
Onze Referentie
instroom van Venezolanen te controleren. In dat kader is ook de mogelijkheid tot
BZ-2015.79676
het instellen van visumplicht aan de orde gekomen. Gezien de maatregelen die
Aruba en Curaçao reeds getroffen hebben op het gebied van toelating en
verwijdering is er op dit moment geen aanleiding om een visumplicht voor
Venezolanen in te voeren.
Vraag 5
In hoeverre beoordeelt u het risico op een waterbedeffect in de richting van
Bonaire - een bijzondere gemeente van Nederland – als reëel, indien Aruba en
Curaçao een visumplicht zouden instellen?
Antwoord
Aruba en/of Curaçao kunnen niet eenzijdig beslissen tot het instellen van de
visumplicht. Het Caribisch visumbeleid is immers een Koninkrijksaangelegenheid
en komt in goede afstemming van het ministerie van Buitenlandse Zaken met de
ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Veiligheid en Justitie
en de Caribische Koninkrijkslanden tot stand. Het streven is een geharmoniseerd
visumbeleid voor alle Caribische delen van het Koninkrijk. Als overwogen zou
worden visumplicht in te stellen dan zal Nederland die afweging tevens voor
Bonaire maken.
Pagina 3 van 3

