 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 17 december 2015 www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Begrotingsmutaties ten opzichte van de 2e suppletoire begroting 2015 
 
van het Ministerie van Economische Zaken Ons kenmerk  
FEZ / 15174678  
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u, mede namens de staatssecretaris van Economische 
Zaken, over de nu voorziene beleidsmatige begrotingsmutaties ten opzichte van 
de tweede suppletoire begroting 2015 van Economische Zaken (TK, 34 350 XIII, 
nrs. 1 en 2). Deze begrotingsmutaties worden, samen met de autonome en 
technische begrotingsmutaties, verwerkt in de Slotwet 2015. 
 
In onderstaand overzicht treft u de voornaamste beleidsmatige 
begrotingsmutaties aan binnen de EZ-begroting sinds de tweede suppletoire 
begroting 2015. 
 
Bedragen x € 1 mln 
Artikel Omschrijving Verplichtingen Uitgaven 
12 Toeslag Topconsortia voor   
Kennis en Innovatie (TKI-  
toeslag) 12,0 - 
12 Topsectoren overig: project   
BE-Basic - 8,2 
13 Nieuw Handelsregister:   
bijdrage Veiligheid en   
Justitie 0,4 0,4 
13 Kamer van Koophandel:   
 groeiprogramma 1,6 0,9 
13 Bijdrage aan Logius 1,3 - 
14 Energieonderzoek Centrum   
Nederland  2,5 2,5 
14 Duurzaam Caribisch   
Nederland 5,0 5,0 
14 Overheidsdienst Groningen:   
 Kosten provincies en   
 gemeenten 5,0 5,0 
16 Diergezondheidsfonds 5,6 5,6 
   
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15174678 
 
 
 
ervoor dat ondernemers en intermediairs minder werk hebben aan het 
aanleveren van gegevens aan overheden en banken. 
 
Artikel 14 Een doelmatige en duurzame energievoorziening 
 
Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) 
Aan het ECN is voor 2016 een financieel arrangement toegezegd van € 2,5 mln 
zodat geen cruciale kennis bij ECN verloren gaat. De bevoorschotting hiervan 
vindt nog in 2015 plaats. Uw Kamer is hierover op 4 december jl. met een aparte 
brief geïnformeerd.  
 
Duurzaam Caribisch Nederland 
Aan het Openbaar Lichaam Saba wordt in 2015 een bijzondere uitkering verstrekt 
van € 5 mln ten behoeve van de aanleg van een zonnepark. Het zonnepark heeft 
tot doel om de elektriciteitsvoorziening op Saba duurzamer en betaalbaar te 
maken.  
 
Overheidsdienst Groningen: kosten provincies en gemeenten 
In het aanvullend bestuursakkoord ‘Vertrouwen op herstel, herstel van 
vertrouwen’ is vastgesteld dat er extra kosten door de gemeenten en provincie 
zijn gemaakt als gevolg van de aardbevingsproblematiek. Naar aanleiding daarvan 
heeft de provincie Groningen op 7 juli jl. mede namens de 12 gemeenten een brief 
gestuurd waarin de gemaakte kosten van 2013 tot 1 mei 2015 op een rij zijn 
gezet. Voor de periode tot 1 mei 2015 wordt daarvoor aan de provincie nog dit 
jaar een bedrag van € 5 mln beschikbaar gesteld.  
 
Artikel 16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en 
voedselketens 
 
Diergezondheidsfonds (DGF) 
De bijdrage aan het DGF valt totaal € 5,6 mln hoger uit dan bij de Najaarsnota 
2015 is geraamd. Het betreft de verplichtingen en uitgaven van € 1,2 mln op het 
instrument “Crisisorganisatie DGF” en € 4,4 mln op “Monitoring DGF”. De reden is 
dat EZ genoodzaakt is om een aantal uitgaven voor te financieren na opheffing 
van de PBO’s. EZ legt voor deze en andere DGF-taken op basis van de Gezonds- 
en welzijnszijnswet voor dieren (Gwwd) bij de sector heffingen op. In deze 
heffingen zitten echter nog niet alle kosten verwerkt die op basis van het DGF 
convenant aan de sector toegerekend kunnen worden. Bovendien moeten de 
uitgaven die voor cofinanciering door de EU in aanmerking komen, eerst door EZ 
betaald worden.  
 
 
 
 
 
(w.g.) H.G.J. Kamp 
Minister van Economische Zaken 
 
 Pagina 3 van 3 
 

