Evaluatie 
Hervorming Langdurige Zorg
Wel thuis?
Literatuurstudie naar factoren die zelfstandig wonen  
van mensen met beperkingen beïnvloeden

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2016
scp-publicatie 2016-30
Zet- en binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Vertaling samenvatting: avb-vertalingen, Amstelveen
Omslagontwerp: Boulogne Jonkers Vormgeving, Zoetermeer
Foto omslag: Marion Duimel, Stichting GetOud
isbn 978 90 377 0811 0
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Postbus 16164
2500 bd Den Haag
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

4 Sector geestelijke gezondheidszorg (ggz) en mensen met psychiatrische
aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo) 79
Inger Plaisier
4.1 Cliënten in de ggz en mo 79
4.2 Individuele kenmerken 81
4.3 Factoren van het zorgsysteem 86
4.4 De rol van sociaal-maatschappelijke factoren 93
4.5 Samenvatting 95
Noten 98
Summary and discussion 99
Inger Plaisier, Maaike den Draak, Anna Maria Marangos and Mirjam de Klerk
Literatuur 114
Lijst van geconsulteerde deskundigen 132
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 133
4 inhoud

Samenvatting en beschouwing
Inger Plaisier, Maaike den Draak, Anna Maria Marangos en Mirjam de Klerk
S.1 Achtergrond en onderzoeksvragen
Dit onderzoek, dat deel uitmaakt van de evaluatie Hervorming Langdurige Zorg (hlz), geeft
een beeld van wat er in de literatuur bekend is over factoren die een rol spelen bij het al
dan niet zelfstandig wonen door ouderen, mensen met dementie, verstandelijke, lichame-
lijke en/of meervoudige beperkingen én mensen met psychiatrische aandoeningen.
Mensen die zorg en ondersteuning nodig hebben, kunnen deze uit verschillende regelingen
en wetten ontvangen: de Zorgverzekeringswet (Zvw) voor bijvoorbeeld wijkverpleging of
persoonlijke verzorging, de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) voor onder meer
hulp bij het huishouden, begeleiding, hulpmiddelen en mantelzorgondersteuning en de
Wet langdurige zorg (Wlz) voor 24 uurszorg of -toezicht van een instelling, geboden in de
instelling zelf of in het eigen huis.
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (vws) wil een antwoord op de vraag
welke factoren voor mensen met beperkingen van belang zijn om zo lang mogelijk zelf-
standig te wonen dan wel naar een instelling te verhuizen, en in het bijzonder welke rol de
overheid daarbij zou kunnen spelen. vws kan deze kennis gebruiken om de kwaliteit en
houdbaarheid van de zorg te verbeteren en meer aan te sluiten bij de wens van mensen
om zo lang en goed mogelijk zelfstandig te wonen. Daarnaast wil het ministerie weten
welke kennislacunes er op dit gebied zijn en welk type onderzoek bij welke doelgroep
nodig zou zijn om die lacunes in te vullen. De onderzoeksvragen zijn:
1 Wat is er bekend over factoren die het al dan niet zelfstandig wonen beïnvloeden bij ouderen en
1
mensen met beperkingen, (chronische) psychische aandoeningen of psychosociale problemen?
2 Is er op basis van eerdere literatuurstudies een antwoord te geven op de vraag hoe en in welke situ-
aties woonvormen, zorg en ondersteuning en regelingen daaromtrent kunnen bijdragen aan zelf-
standig wonen van deze groepen?
3 Zo nee, welke kennislacunes zijn er en welk onderzoek onder welke doelgroepen zou die lacunes in
kunnen vullen?
In dit literatuuronderzoek staat de mens, die immers de belangrijkste actor is in de af-
weging om wel of niet naar een instelling te verhuizen, en zijn kwaliteit van leven centraal.
Zelfstandig wonen is lastig om exact af te bakenen, maar het gaat hier om al het wonen
buiten een instelling. Dat kan variëren van een zelfstandige, individuele woning in een
straat tot een groepsverblijf buiten het terrein van de instelling. De financiering (of mensen
bijvoorbeeld met een volledig pakket thuis (vpt) wonen op basis van de Wlz) laten we bui-
ten beschouwing.
Er is veel onderzoek naar factoren die bijdragen aan afstel of uitstel van opname of terug-
keer vanuit een instelling naar huis, maar dat is zeer divers van aard. Alleen al in Nederland
6 samenvatting en beschouwing

gekregen van wat bekend is over determinanten van zelfstandig wonen dan wel opname in
een instelling en van de thema’s die voor de verschillende doelgroepen relevant zijn.
Door de veelheid aan bronnen hebben we in de internationale literatuur vooral naar
reviewartikelen gezocht. Wat in internationale literatuur als belangrijke determinanten van
zelfstandig wonen naar voren komt, hoeft niet altijd zo uit te pakken in Nederland. De
lokale sociaal-maatschappelijke context speelt altijd een rol. De Nederlandse literatuur is
veel minder uitgebreid en daarom hebben wij soms ook ‘grijze’ literatuur (ongepubliceerd
onderzoek, rapporten en dergelijke) gebruikt.
Naast de zoektocht in de literatuur vonden expertmeetings en individuele interviews
(face to face of telefonisch) plaats met deskundigen. Soms is er (ook) schriftelijk contact
geweest, via e-mail.
Kennis uit onderzoek is vaak beperkter dan wat men in de praktijk als bekend veronder-
stelt. In de praktijk leven veel ideeën over wat zoal bijdraagt aan zelfstandig wonen, maar
wetenschappelijk ‘bewijs’ is daar niet altijd voor. Bovendien is niet alles onderzocht en
sommige aspecten die mogelijk een rol spelen bij zelfstandig wonen zijn ook moeilijk te
onderzoeken. In dit rapport baseren we ons op de beschikbare literatuur. De deskundigen
die wij spraken dachten mee over mogelijk ontbrekende literatuur en onderzoeksthema’s
en over de interpretatie van de bevindingen (vooral bij het beantwoorden van onderzoeks-
vraag 2 en 3).
S.2 Samenvatting: factoren die van belang zijn voor zelfstandig wonen
Een instelling zoals een verpleeghuis of een gehandicapteninstelling kan dag en nacht
behandeling, verpleging, zorg en begeleiding leveren en biedt een beschermende
omgeving waarin mensen elkaar gezelschap kunnen houden. Het wonen in een instelling
betekent echter ook beperkte privacy en vrijheden, zo hebben bewoners weinig invloed op
de dagindeling of met wie men aan tafel eet. Als je de factoren wilt onderzoeken die het
zelfstandig wonen van mensen met beperkingen beïnvloeden, is het belangrijk je bewust
te zijn van de verschillende betekenissen van langer thuis wonen in de verschillende secto-
ren en van de processen die spelen.
De sector verpleging en verzorging (v&v) bedient voornamelijk ouderen, onder wie
mensen met dementie. Bij deze sector is het zo lang mogelijk behouden van vaardigheden
en zelfredzaamheid bij een vaak progressief ziekteproces of veroudering belangrijk. Naar
een verpleeghuis gaan betekent voor ouderen meestal dat zij hun zelfstandig leven voor-
goed opgeven. In de sector gehandicapten speelt de vraag of men wel of niet zelfstandig
kan wonen vaak bij jongere mensen met een verstandelijke beperking of chronische of aan-
geboren aandoening. Bij deze groep staat juist het streven naar zelfredzaamheid en het
aanleren van vaardigheden daarvoor voorop. Niet iedereen in deze sector leert zich buiten
de veilige muren van een instelling te redden, dat wil zeggen zichzelf (met de nodige
ondersteuning) te verzorgen en te participeren in de samenleving. Bij mensen met psychi-
atrische aandoeningen uit de ggz- en mo-sector is het ziekteverloop vaak grillig en dyna-
misch en is de vraag veelal wat terugkeer naar huis na (langdurige) opname, herstel, het
8 samenvatting en beschouwing

vergrootte juist een niet-westerse herkomst de kans op verblijf in een instelling. Waarom
dit zo is werd uit de literatuur niet duidelijk, maar mogelijk speelt de mate waarin mensen
geïnformeerd zijn over ziekte en gezondheid en de weg kennen binnen de zorg een rol.
Geïnformeerde mensen zoeken wellicht eerder hulp waarmee een crisis kan worden voor-
komen (in de ggz bijvoorbeeld). Het opleidingsniveau is een belangrijke determinant van
gezondheid – lageropgeleiden hebben meer beperkingen – maar een directe relatie van
opleiding met langer thuis wonen dan wel opname is niet duidelijk aangetoond.
Hulpbronnen
Naast gezondheidsbeperkingen en persoonskenmerken spelen ook hulpbronnen die
iemand heeft een rol bij het al dan niet zelfstandig wonen. De hulpbronnen in de literatuur
over langer thuis wonen kunnen globaal worden ingedeeld in materiële bronnen (inkomen,
sociaaleconomische status (ses), een woning en de omgeving) en immateriële bronnen
zoals een (draagkrachtig) sociaal netwerk en dagbesteding. Wat betreft de rol van materi-
ele bronnen is de literatuur niet heel duidelijk. In de ggz-sector zijn een uitkering en
armoede factoren die samenhangen met meer verblijf in een instelling. Financiële proble-
men zijn in principe een stressfactor die niet bevorderlijk is voor de psychische gezondheid.
De beperking kan echter ook oorzaak zijn van het leven van een uitkering of van het heb-
2
ben van financiële problemen. In de gehandicaptensector is er geen literatuur gevonden
over de relatie tussen financiële middelen en het verblijf in een instelling, maar het is aan-
nemelijk dat voor deze groep hetzelfde geldt als voor de ggz. Wel wordt in beide sectoren
(gehandicapten en ggz) de afwezigheid van betaalbare (huur)woningen als knelpunt voor
zelfstandig wonen gezien. Een klein deel van de cliënten heeft door schulden of probleem-
gedrag ook met huisuitzetting te maken. Bij ouderen zijn de bevindingen uit onderzoek
naar samenhang tussen inkomen en verblijf in een instelling niet eenduidig, maar speelt
woningbezit wel een rol. Ouderen in een koophuis blijven langer zelfstandig wonen, mis-
schien omdat zij daarmee meer verbondenheid voelen en verkopen meer moeite kost dan
het opzeggen van huur, maar wellicht ook omdat zij meer mogelijkheden hebben om de
woning aan te passen aan hun behoeften.
Een andere belangrijke hulpbron is steun uit het sociaal netwerk (waaronder ook begrepen
partner, gezinslid, familie). Dit geldt blijkens de literatuur voor alle groepen, maar werkt
binnen de diverse sectoren anders. Ouderen blijven langer thuis wonen als er een partner is
omdat men bij elkaar wil blijven, maar waarschijnlijk ook zolang deze nog enige mantel-
zorg kan verlenen. De literatuur over de gehandicaptenzorg spreekt vooral over het belang
van (draagkrachtige) mantelzorgers (ouders) bij het uit huis gaan van kinderen. Het sociaal
netwerk van mensen met een (lichte) verstandelijke beperking is soms zwak (Woittiez et al.
2014). Bij mensen met psychiatrische problemen is het netwerk vaak klein en staan
mantelzorgers er vaak alleen voor (De Klerk et al. 2015b). Het hebben van huisgenoten
(zoals ouders) is voor mensen met een psychiatrische aandoening soms juist eerder bevor-
derlijk voor opname. Waarom dit zo is, werd uit de literatuur niet duidelijk. Misschien
speelt overbelasting van de mantelzorger een rol. Een huisgenoot signaleert problemen
bovendien eerder dan mensen buiten het huishouden en dan degene zelf en schakelt wel-
10 samenvatting en beschouwing

ouderenzorg en gehandicaptenzorg is nog veel onduidelijk. Een modulair pakket thuis
(mpt), een volledig pakket thuis (vpt) of een persoonsgebonden budget (pgb) zijn zorg-
vormen die in het leven zijn geroepen om, ook met een ernstige beperking, zelfstandig te
wonen. De meerwaarde van dergelijke leveringsvormen zal van de persoonlijke situatie
van de cliënt afhangen.
Gemeenten hebben, op basis van de Wmo 2015, een taak om mantelzorgers te onder-
steunen, bijvoorbeeld door het geven van informatie, advies en begeleiding, emotionele
steun, educatie, een financiële tegemoetkoming en respijtzorg. (Kinder)dagcentra, dag-
opvang en logeeropvang voor mensen met een beperking hebben (onder andere) als doel
om de mantelzorg te ontlasten. Ook anderen zoals werkgevers die flexwerken of bijzonder
verlof faciliteren, kunnen mantelzorgers ontlasten. Mantelzorgers (van Wmo-aanvragers)
zeggen zelf dat zij door mantelzorgondersteuning de zorg langer aankunnen en ook het
idee hebben dat deze bijdraagt aan het uitstellen van een opname (De Boer en De Klerk
2013).
Sociaal-maatschappelijke factoren
Wat de rol is van sociaal-maatschappelijke factoren (zoals veranderende normen en waar-
den of demografische ontwikkelingen) is doorgaans moeilijk te onderzoeken, omdat pro-
cessen langzaam verlopen en vaak worden beïnvloed door elkaar en andere met elkaar
samenhangende factoren. Wetenschappelijke onderbouwing ontbreekt daarom meestal,
maar er is wel een vermoeden dat de keuzes die cliënten maken worden beïnvloed door
een heersend ideaalbeeld. Een ideaalbeeld is bijvoorbeeld dat je als oudere zo lang
mogelijk in je eigen huis woont – en niet zoals in de jaren vijftig en zestig in een
verzorgingshuis. Of dat mensen met psychiatrische aandoeningen of zichtbare handicaps
ook thuishoren in de wijk – en niet worden gestigmatiseerd en weggestopt in de bossen en
duinen. De afgelopen decennia zijn veel mensen met een verstandelijke beperking vanuit
grote instellingen naar woonwijken verhuisd. De ervaringen hiermee zijn verdeeld, maar in
het algemeen kan wel worden gesteld dat de kwaliteit van leven van betrokkenen was
verbeterd, hoewel van sociale integratie in de wijk geen of nauwelijks sprake is.
Vertrouwdheid met de buurt is voor de ggz-groep van belang, maar ook voor mensen met
een verstandelijke of lichamelijke beperking die in een wijk (zijn gaan) wonen. Bij ouderen
zijn gevoelens van onveiligheid in de woonomgeving en eenzaamheid factoren die opname
in een instelling bevorderen.
Nu we hebben samengevat wat er in de literatuur bekend is over factoren die zelfstandig
wonen van mensen met beperkingen beïnvloeden en daarmee de eerste onderzoeksvraag
hebben beantwoord, gaan we in op wat deze kennis kan betekenen voor beleid en onder-
zoek. We geven daarmee in een meer beschouwende vorm antwoord op de tweede en
derde onderzoeksvraag.
12 samenvatting en beschouwing

doen, financiën kunnen bijhouden en sociale contacten kunnen leggen en onderhouden.
Om deze vaardigheden te behouden of te verwerven is het belangrijk dat mensen hierin
worden getraind door begeleiders of worden ondersteund als ze deze niet meer kunnen
aanleren (bijvoorbeeld op basis van de Jeugdwet of Wmo). Het huidige beleid voorziet hier
ook in. Vooral uit de literatuur over mensen met psychiatrische problematiek blijkt dat
ondersteuning voor verschillende levensgebieden bij voorkeur integraal (door één persoon
of één organisatie en langdurend) wordt geboden. Waarschijnlijk profiteren ook cliënten
uit andere sectoren van een integraal aanbod waarin continuïteit is gewaarborgd. Jongvol-
wassenen met een (verstandelijke, psychiatrische, zintuiglijke of lichamelijke) beperking
vormen een aandachtsgroep. Jongeren van circa 18 jaar zijn nog volop in ontwikkeling en
bezig met het aanleren van vaardigheden voor een (zo) zelfstandig (mogelijk) leven. Het is
echter ook de leeftijd waarop het meeverzekerd zijn ten laste van de Zvw via de ouders
eindigt evenals – strikt genomen – de zorg en ondersteuning vanuit de Jeugdwet. Vanaf dat
moment kunnen mensen aanspraak maken op de Wmo. De deskundigen die wij spraken
wijzen erop dat indicaties uit de jeugdzorg niet zonder meer worden overgenomen op
basis van de Wmo. Dat betekent soms een verandering van de hoeveelheid of het type
zorg en mogelijk een verandering van zorgverlener.
Verschillende levensterreinen (wonen, werken of dagbesteding, onderwijs, inkomen, een
sociaal netwerk) zijn belangrijk om zelfstandig te kunnen wonen, zo blijkt uit dit rapport.
Uit eerder onderzoek blijkt dat gemeenten verschillen in de mate waarin zij naar verschil-
lende levensgebieden kijken (Kromhout et al. 2014).
Sociaal netwerk en mantelzorg
Het hebben van een sociaal netwerk en het ontvangen van mantelzorg zijn voor alle doel-
groepen terugkerende hulpbronnen om zelfstandig te kunnen wonen. Het hangt uiteraard
van de soort en ernst van de problemen en de wensen van het individu af hoe de rol van
het sociaal netwerk uitpakt. Diverse onderzoekers stellen de vraag of er niet teveel wordt
verwacht van het sociaal netwerk. Er wordt al heel veel hulp gegeven en een substantieel
aandeel mantelzorgers blijkt ernstig belast (De Klerk et al. 2015b; Jacobs et al. 2014).
Er bestaan allerlei vormen van ondersteuning om mantelzorgers te ontlasten en te onder-
steunen, maar van deze ondersteuning wordt relatief weinig gebruikgemaakt. Hier is een
taak voor gemeenten weggelegd, niet alleen in het vergroten van de bekendheid van
ondersteuningsmogelijkheden, maar ook in het verbeteren van het aanbod en het signale-
ren van behoeften bij mantelzorgers (zie ook Scherpenzeel et al. 2016 voor voorbeelden
hoe gemeenten dat kunnen doen). Naast deze directe mantelzorgondersteuning zijn ook
(kinder)dagcentra en logeerhuizen voor mensen met uiteenlopende beperkingen van
belang voor het ontlasten van de mantelzorgers (en gezinsleden). Het is aanbevelenswaard
dat gemeenten dergelijke voorzieningen een plek in het zorgaanbod geven of deze plek
behouden. Tot slot is het van belang dat er niet alleen aandacht is voor het ondersteunen
van de huidige mantelzorgers, maar dat ook naar manieren wordt gezocht om meer men-
sen bij de informele hulp (in de vorm van mantelzorg of vrijwilligerswerk in de zorg) te
betrekken, om zo de mantelzorgers te ontlasten (De Klerk et al. 2014).
14 samenvatting en beschouwing

een ernstige psychiatrische aandoening. Anti-stigmaprogramma’s zoals Multiloog-
bijeenkomsten, waarin betrokkenen rondom iemand met een psychiatrische aandoening
met elkaar in gesprek gaan, zijn de afgelopen jaren wel ontwikkeld, maar er is nog veel
onduidelijk over het effect op het ‘grote publiek’. Berichten in de media over incidenten
met ‘verwarde personen’ dragen waarschijnlijk niet bij aan een positief beeld van buurt-
genoten met psychiatrische aandoeningen. Bij mensen uit de gehandicaptensector is
acceptatie in de buurt ook een thema dat speelt. De zichtbaarheid van een beperking kan
een rol spelen, maar soms kan juist ook de onzichtbaarheid ervan, zoals bij licht verstande-
lijke beperkingen of autisme, maken dat buurtgenoten geen begrip hebben voor het
‘vreemde’ gedag van die persoon. Maar in hoeverre moeten buurtgenoten op de hoogte
zijn van de beperking van de buurman of -vrouw?
Ook ouderen kunnen zich minder geaccepteerd voelen in de openbare ruimte. Ze zijn min-
der snel in het verkeer of bij de kassa, begrijpen minder van technologische ontwikkelingen
of van social media. Daarmee lopen ze een risico in een sociaal isolement te raken.
De mogelijkheid voor ouderen om deel te blijven nemen aan het sociale verkeer verdient
een belangrijke plaats in het ouderenbeleid. Integratie en participatie van ouderen en men-
sen met beperkingen vraagt iets van ons allen en niet alleen van de doelgroep zelf.
S.4 Kennislacunes
De derde en laatste onderzoeksvraag luidt: Welke kennislacunes zijn er precies en welk type
onderzoek onder welke doelgroepen zou die lacunes in kunnen vullen?
Dit onderzoek maakt duidelijk dat vele kenmerken zijn onderzocht en dat er al veel bekend
is over de rol die zij spelen bij het al dan niet zelfstandig wonen. Er zijn ook veel factoren
die wel onderzocht zijn, maar waarvan het effect op zelfstandig wonen niet duidelijk is, bij-
voorbeeld omdat studies elkaar tegenspreken. Ambigue bevindingen zijn inherent aan
wetenschappelijk onderzoek waarin onderzoekspopulaties, context, de operationalisering
van variabelen, uitkomstmaten en analysemethoden kunnen variëren. Van sommige facto-
ren is niet de directe relatie met zelfstandig wonen onderzocht, maar wel de relatie met
gezondheidsbeperkingen, dagelijks functioneren of welbevinden, op hun beurt (potentiële)
determinanten van opname in een instelling. Bijvoorbeeld bij onderzoek naar de invloed
van psychologische hulpbronnen zoals ervaren regie (mastery), naar het effect van sociale
contacten en eenzaamheid op de (psychische) gezondheid, naar de effectiviteit van val-
preventieprogramma’s of naar het verband tussen woonomgeving en het welzijn van
ouderen.
Het is ook niet eenvoudig om die verbanden te achterhalen en te kwantificeren voor men-
sen in verschillende levensfasen, met verschillende wensen en persoonlijke omstandig-
heden. Zelfs in de ideale situatie van een langdurig longitudinaal onderzoek met een grote
onderzoekspopulatie en een veelheid aan variabelen en meetmomenten zal het lastig, zo
niet onmogelijk, zijn om het complexe geheel te ontrafelen. Dit komt mede doordat veel
factoren onderling met elkaar samenhangen en het niet goed te bepalen is welk kenmerk
nu precies de doorslag gaf bij de beslissing wel of niet naar een instelling te verhuizen.
16 samenvatting en beschouwing

gaan wonen, zijn minder in beeld. Hoe redden zij zich op de lange termijn? Wie worden
weer opnieuw opgenomen of komen uiteindelijk op een zijspoor terecht, bijvoorbeeld in
de maatschappelijke opvang of wellicht een forensische instelling? Een specifieke aan-
dachtsgroep vormen jongvolwassenen met een (verstandelijke of psychiatrische) beper-
king die op zichzelf gaan wonen vanuit het ouderlijk huis of een beschermende woonvorm.
Effecten van het zorgaanbod
Er is binnen de sectoren al veel kennis over effecten van specifieke interventies en zorg-
aanbod op het functioneren (en zelfstandig wonen) van mensen met beperkingen. Het is
daarnaast ook relevant te weten in hoeverre nieuwe ontwikkelingen in interventies en het
zorgaanbod plaatsvinden, waardoor deze worden gestimuleerd of belemmerd, en wat de
effecten van dit nieuwe aanbod zijn. Denk bijvoorbeeld aan nieuwe woonzorgconcepten,
domotica, nieuwe methodieken in de begeleiding of nieuwe vormen van dagbesteding.
Ook over de (veranderende) rol van zorgprofessionals is meer informatie nodig. Zo is over
de (nieuwe) rol van de wijkverpleging nog weinig bekend, evenals over de mate waarin
zorgprofessionals zoals praktijkondersteuners, transferverpleegkundigen of indicatie-
stellers van de gemeente bijdragen aan zelfstandig wonen. En hoe wordt zelfstandig
wonen beïnvloed door de afstemming tussen zorgverleners en de cliënt, de mantelzorger
en andere (zorg)professionals?
De (complexe) samenleving
De maatschappij wordt door sommigen te ingewikkeld bevonden, met name door mensen
met een lichte verstandelijke beperking en voor de groep ouderen die de technologische
ontwikkelingen niet kunnen bijbenen. Hoe relevant is dit probleem voor het zelfstandig
wonen? Is het mogelijk dat zij toch mee kunnen (blijven) doen en zich in de eigen woning
redden? Het probleem speelt bijvoorbeeld bij de toegankelijkheid van het openbaar ver-
voer en het betalingsverkeer, maar ook bij de manier waarop informatie door onder meer
de overheid wordt verstrekt (denk aan het verdwijnen van ‘de blauwe enveloppe’) of het
meekomen met social media. Is er een relatie tussen het ontbreken van deze vaardigheden
en de mogelijkheid om zelfstandig te wonen?
In het verlengde van de toegankelijkheid van de samenleving en de toenemende complexi-
teit daarvan ligt de vraag wat er nodig is voor een betere acceptatie van mensen met
beperkingen (zoals een psychiatrische aandoening, een verstandelijke beperking of
dementie) door de maatschappij. En of meer acceptatie uiteindelijk bijdraagt aan het
langer zelfstandig wonen van mensen met beperkingen.
Risicogroepen
In dit onderzoek hebben we ons gericht op drie verschillende sectoren met hun eigen doel-
groepen, omdat bij de ene doelgroep andere processen spelen dan bij de andere en de
zorg- en ondersteuningsbehoefte verschilt. Zo gaat het bij ouderen om het zo lang
mogelijk behouden van vaardigheden, terwijl bij mensen met een aangeboren beperking in
de gehandicaptenzorg juist het aanleren van die vaardigheden centraal staat. Er is ook ver-
18 samenvatting en beschouwing

in een beschermende omgeving van een instelling voorwaarde zijn voor een menswaardig
bestaan.
Noten
1 Mensen met psychosociale problemen worden niet als aparte doelgroep beschreven in dit rapport,
maar komen bijvoorbeeld wel aan bod wanneer het gaat over de rol van eenzaamheid bij een opname
in een instelling.
2 Iemand met een ernstige beperking heeft weinig mogelijkheden om een inkomen uit arbeid te krijgen
en is meestal afhankelijk van een uitkering. Financiële problemen kunnen bovendien door de beperking
zelf ontstaan, bijvoorbeeld door moeite met administratieve taken, een bijkomende verslaving, of
overmatig geld uitgeven als men ‘in de war’ is.
3 Onder nudging wordt beïnvloeding van gedrag verstaan met het doel gewenst gedrag te bevorderen.
Een voorbeeld is dat in winkels het snoepgoed niet op ooghoogte bij de kassa wordt aangeboden of
dat in een gebouw de trap gemakkelijker te vinden is dan de lift.
20 samenvatting en beschouwing

mensenrechten van mensen met een beperking te bevorderen, beschermen en waarbor-
gen. Centrale begrippen in het verdrag zijn inclusie, persoonlijke autonomie en volledige
participatie (College voor de Rechten van de Mens 2016). Artikel 19 betreft het recht op
zelfstandig wonen en deel uitmaken van de maatschappij. Als mensen van mening zijn dat
ze vanwege hun beperking ongelijk worden behandeld bij de huur, koop of bewoning van
een woonruimte, kunnen zij een beroep doen op de Wet gelijke behandeling op grond van
handicap of chronische ziekte.
De trend van langer zelfstandig wonen is al lang geleden in gang gezet. In 1980 leefde nog
63% van de ouderen boven 80 jaar in een verzorgings- of verpleeghuis, in 2010 was dat
nog maar 14% (Garssen en Harmsen 2011; scp-bewerking gegevens cbs StatLine september
3
2016; tk 2013/2014b). Dat heeft te maken met het feit dat ouderen van nu langer leven en
meer jaren doorbrengen in als goed ervaren gezondheid en zonder lichamelijke beperkin-
gen (Bruggink 2012). En omdat mensen anders zijn gaan denken over het wonen in een
instelling (zie hoofdstuk 2). Ook voor mensen met een verstandelijke beperking was het
beleid in de afgelopen decennia gericht op zo zelfstandig en kleinschalig mogelijk wonen in
de wijk (tk 2013/2014b). Hier worden ook de termen ‘vermaatschappelijking van de zorg’ of
‘extramuralisering’ aan gegeven. Ook mensen met psychische beperkingen hebben
behoefte aan eigen regie en zoveel mogelijk zelfstandigheid (Van Hoof et al. 2011a). Mede
om hieraan tegemoet te komen heeft de Geestelijke Gezondheidszorg (ggz) de ambitie om
tussen 2008 en 2020 30% van de klinische bedden af te bouwen in 2012 vastgelegd in een
4
Bestuurlijk Akkoord. De overheid wil daarnaast ook dat mensen met psychiatrische aan-
doeningen die beschermd wonen (bw), vaker begeleid zelfstandig gaan wonen (bzw).
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (vws) heeft het Sociaal en Cultureel
Planbureau gevraagd om de hervorming van de langdurige zorg en ondersteuning te eva-
lueren. Deze evaluatie bestaat uit verschillende deelonderzoeken, waaronder het rapport
dat voor u ligt. Dit rapport brengt op basis van de bestaande literatuur in kaart welke fac-
toren voor mensen met beperkingen van belang zijn om (langer) zelfstandig te kunnen
wonen en kijkt tevens welke rol de overheid daarin zou kunnen spelen.
1.2 Perspectieven op (langer) zelfstandig wonen
Een eerste – zeer relevante – kwestie is wat onder (langer) zelfstandig wonen wordt ver-
staan. In hoeverre kun je van zelfstandig wonen spreken als allerlei vormen van hulp en
ondersteuning nodig zijn? Draait afbakening van wel of niet zelfstandig wonen om het
wettelijke zorgregime waaronder iemand valt (wel of niet Wlz)? Gaat het om de financiële
scheiding van wonen en zorg? Of verwijst het begrip naar de leveringsvoorwaarden van
zorg (op afspraak, op afroep, 24 uurszorg of 24 uurstoezicht)? Zien we wonen in een klein-
schalige groepswoning in ‘de buurt’ of begeleid wonen als zelfstandig wonen of niet?
Is een kleinschalige woonvoorziening hetzelfde als verblijf in een instelling? Tussen perma-
nent verblijf in een instelling en zelfstandig wonen zijn dus veel gradaties. De wens van
mensen met beperkingen om zelfstandig te wonen hangt samen met een behoefte aan
22 inleiding

bij mensen met een psychische aandoening is de vraag vaak hoe zij na opname weer terug
kunnen keren in de samenleving. Mensen met een verstandelijke (of andere) beperking
zullen vaak als jongvolwassenen het ouderlijk huis willen verlaten, net als hun leeftijd-
genoten zonder beperkingen. Afhankelijk van hun zelfredzaamheid en ontwikkeling daarin
gaan sommigen in een woonvorm wonen van een zorginstelling, of juist zelfstandig met
een vorm van ondersteuning.
Uit deze diverse perspectieven komt een breed scala aan (potentiële) determinanten naar
voren. Denk bijvoorbeeld aan: aard en ernst van de beperkingen, ziekte-inzicht, samenstel-
ling van het huishouden, fysieke kenmerken van de woning, mogelijkheden tot aanpassing
van de woning, aanbod van zorg en ondersteuning in de wijk, mogelijkheden van mantel-
zorg, het beleid van woningtoewijzing en betaalbaarheid van woningen en het landelijk en
gemeentelijk beleid. Ondanks verschillen tussen de doelgroepen is de zoektocht naar de
determinanten van zelfstandig wonen vooral ook een integraal vraagstuk. We verwachten
dat veel van de factoren die bijdragen aan zelfstandig wonen dat doen ongeacht het type
beperking. Omdat wetenschappelijk onderzoek vaak is toegespitst op een bepaalde doel-
groep of sector, bespreken we de literatuur wel in afzonderlijke hoofdstukken per sector.
1.3 Doelstelling en onderzoeksvragen
Door de veelheid aan thema’s en onderzoeken is het lastig om een helder beeld te krijgen
van welke kennis er al is en welke kennis nog ontbreekt. Het doel van dit literatuur-
onderzoek is om de aanwezige informatie onder elkaar te zetten. Dat geeft ook inzicht in
welke kennis mogelijk ontbreekt en welk onderzoek er eventueel nodig is om die kennis-
lacunes weg te nemen. Onze onderzoeksvragen zijn:
1 Wat is er bekend over factoren die het al dan niet zelfstandig wonen beïnvloeden bij ouderen en
6
mensen met beperkingen, (chronische) psychische aandoeningen of psychosociale problemen?
2 Is er op basis van eerdere literatuurstudies een antwoord te geven op de vraag hoe en in welke situ-
aties woonvormen, zorg en ondersteuning en regelingen daaromtrent kunnen bijdragen aan zelf-
standig wonen van deze groepen?
3 Zo nee, welke kennislacunes zijn er en welk onderzoek onder welke doelgroepen zou die lacunes in
kunnen vullen?
Deze vragen beantwoorden we in dit onderzoek voor verschillende doelgroepen. De eerste
groep zijn cliënten van de sector verpleging en verzorging (v&v). Dat zijn met name oude-
ren, inclusief mensen met dementie. De tweede groep bestaat uit cliënten van de gehandi-
7
captensector, meestal mensen met een verstandelijke beperking (vg-sector), maar ook
mensen met een lichamelijke of zintuiglijke beperking. En tot slot onderzoeken we de vra-
gen voor mensen met een psychiatrische aandoening uit de geestelijke gezondheidszorg
(ggz) of de maatschappelijke opvang (mo). Het is goed om te beseffen dat de Wmo, de Zvw
8
en de Wlz betrekking hebben op alle drie de sectoren en doelgroepen.
24 inleiding

standig wonen (Deen 2004). Tussen 1980 en 2010 daalde de totale intramurale capaciteit in
de ouderenzorg van 196.000 naar 158.000 plaatsen. Daarbij daalde vooral het aantal
verzorgingshuisplaatsen (van 150.000 naar 84.000), en steeg de capaciteit aan
verpleeghuisplaatsen (van 46.000 naar 74.000), voor een deel door het ombouwen van
verzorgingshuisplaatsen naar verpleeghuisplaatsen (tk 2014/2015a; vws 2012a). De capaci-
teit daalde niet alleen in absolute zin, maar ook relatief. Tussen 1980 en 2010 daalde het
totale aantal intramurale plaatsen per 100.000 80-plussers sterk van 63.000 naar 24.000
(vws 2012a).
Tussen 1998 en 2015 daalde het aandeel 80-plussers in de bevolking dat in een zorg-
instelling woont van 22% naar 13% (scp-bewerking gegevens cbs StatLine september
2016). Absoluut gezien daalde het aantal 80-plussers in een zorginstelling van bijna 110.000
naar 96.000. Bijna al deze ouderen woonden in een verzorgings- of verpleeghuis. Een rela-
tief kleine groep woonde in een ander soort zorginstelling, bijvoorbeeld een psychiatrisch
ziekenhuis of een inrichting voor verstandelijk gehandicapten.
De samenstelling van de bevolking in de verzorgings- en verpleeghuizen veranderde in de
loop der tijd en daarmee veranderde ook het karakter van de tehuizen (Van der Voordt et
al. 1998). De tehuisbewoners zijn kwetsbaarder geworden en hun hulpbehoefte nam toe
(Chessa 2008; De Klerk 2005; De Klerk 2011). Ook de gemiddelde leeftijd op het moment
van opname is gestegen (Harmsen en Schapendonk-Maas 2004). Het aandeel bewoners
van verzorgings- en verpleeghuizen dat 80 jaar of ouder is, steeg tussen 1998 en 2015 van
74% naar 78% (scp-bewerking gegevens cbs StatLine september 2016). Het karakter van de
verpleeghuizen veranderde gedurende de afgelopen decennia. Oorspronkelijk waren zij
opgezet als instellingen waar mensen konden worden verpleegd, om vandaar naar huis
terug te keren (De Klerk 2005). Inmiddels is in verpleeghuizen de nadruk meer op het ver-
blijf (in plaats van behandeling) komen te liggen. Daarnaast vervaagde het onderscheid
tussen verpleeg- en verzorgingshuizen en ontstonden gecombineerde instellingen
(Berenschot 2014; Den Draak 2010). In verband met het streven naar extramuralisering
worden verzorgingshuisindicaties zzp vv1 en vv2 sinds 1 januari 2013 en zzp vv3 sinds
9
1 januari 2014 niet langer afgegeven voor nieuwe cliënten (tk 2012/2013a).
Een bijzondere groep in de v&v-sector wordt gevormd door mensen met dementie.
Nederland telt op dit moment circa 270.000 mensen met dementie, maar door de vergrij-
zing en het ouder worden van de bevolking zal dit in 2040 verdubbeld zijn (Alzheimer
Nederland 2016a). Wetenschappers hebben samen met Alzheimer Nederland het Deltaplan
Dementie opgesteld, waarin inmiddels wordt samengewerkt met private partijen (o.a.
zorgverzekeraars, technologiebedrijven) en het ministerie van vws (tk 2012/2013b). Het
doel is preventie en behandeling van dementie te bevorderen, maar ook de zorg en onder-
steuning te behouden en de kosten te beheersen. Een belangrijke pijler van de beleids-
ambitie die ook tot uitdrukking komt in het Deltaplan Dementie is het werken naar een
dementievriendelijke samenleving, waarin mensen met dementie ‘volwaardig mee kunnen
doen, zonder taboe, schaamte of stigmatisering’ (tk 2012/2013b; tk 2014/2015b).
Voor mensen met dementie is de overgang van het eigen huis naar een verpleeghuis vaak
26 inleiding

aandoeningen waren beperkt en door opname werden families ontlast voor wie de zorg
voor hun naaste te zwaar was geworden. De wens tot ‘vermaatschappelijking’ vindt zijn
oorsprong al in de jaren tachtig, toen de ggz zichzelf ten doel stelde minder mensen lang-
durig in instellingen te laten verblijven. Er kwamen veel extramuraliseringsprojecten van de
grond vanuit de gedachte dat de omgeving van een instelling, waar men is omringd door
andere cliënten en afgezonderd blijft van het ‘gewone leven’, over het algemeen niet
bevorderlijk zou zijn voor een vlot herstel. Een opname, zeker als deze langer duurt, brengt
het risico van ‘hospitalisatie’ met zich mee: cliënten raken afhankelijk van de instelling en
de interesse voor de buitenwereld neemt af. In de beginjaren van dit millennium verdween
extramuralisering als doel op zich echter van de beleidsagenda. Het aantal bedden groeide
12
van 27.000 in 1999 naar 34.574 in 2009. Dat komt neer op 139 bedden per 100.000 inwo-
ners (Van Hoof et al. 2012).
Inmiddels is de daling van de bedden in de ggz ingezet. Tussen 2012 en 2014 daalde de
13
intramurale capaciteit in de ggz en de verslavingszorg in totaal met zo’n 10%. In de ggz
daalde vooral het aantal plaatsen met lichtere vormen van zorg, maar het aantal plekken
voor intensieve zorg (gesloten opnameplekken) steeg zowel relatief als in absolute zin.
Bij de Regionale Instellingen voor Beschermd Wonen (ribw’s) daalde het aantal plaatsen in
die periode nauwelijks, zo’n 0,3% (Van Hoof et al. 2015). Dit laatste wordt volgens experts
voor een deel veroorzaakt door de slechte uitstroommogelijkheden uit de ribw’s, met
name door een tekort aan geschikte sociale huurwoningen (zie ook: Aanjaagteam Langer
Zelfstandig Wonen 2015).
1.5 Model voor zorggebruik
Om de vraag te beantwoorden welke factoren bepalen of mensen al dan niet in een instel-
ling (gaan) wonen, gebruiken we het breed gehanteerde model voor zorggebruik van
Andersen en Newman (1973) als kader. Het is niet ons doel om dit bestaande model te
toetsen of aan te passen aan onze bevindingen.
Volgens het model van Andersen en Newman zijn sociaal-maatschappelijke factoren en factoren
van het zorgsysteem samen met kenmerken van individuen bepalend voor het gebruik van
(medische) zorg, waartoe ook verblijf in een instelling kan worden gerekend (figuur 1.1).
Onder sociaal-maatschappelijke factoren verstaan we bijvoorbeeld vergrijzing, normen en
waarden die heersen in een samenleving over ziekte en gezondheid en het geven en ont-
vangen van zorg, en welke technische mogelijkheden er zijn. Zo was het in de jaren zestig
van de vorige eeuw voor ouderen heel gebruikelijk om naar een bejaardenoord (nu
verzorgingshuis) te verhuizen, zelfs als men geen beperkingen had (Van der Voordt et al.
1998). Deze sociaal-maatschappelijke factoren vormen ook de context waarin beleid wordt
gemaakt en het zorgsysteem zijn vorm krijgt, het tweede type determinanten van zorg-
gebruik. Hierbij kunnen we denken aan het zorgaanbod dat er is, maar ook aan faciliteiten
zoals collectieve verzekeringen en regels met betrekking tot de toegang tot zorg, indicatie-
stellingen en eigen bijdragen (het zorgstelsel). Of iemand daadwerkelijk ervoor kiest of in
de gelegenheid is om gebruik te maken van zorg hangt vervolgens samen met diens
28 inleiding

ontvankelijk voor veranderingen in beleid. Te denken valt aan de toegang tot verzekerin-
gen en andere financiële middelen waarmee mensen zelf hulp of voorzieningen aan-
schaffen of de mate waarin men geacht wordt een beroep te doen op informele helpers.
Het potentieel aan beschikbare informele hulp hangt echter ook af van sociaal-maatschap-
pelijke factoren, bijvoorbeeld de ontwikkeling naar kleinere gezinnen en een groter aan-
deel alleenstaanden, maar ook hoe er in een samenleving gedacht wordt over het helpen
van elkaar. Sociaal-maatschappelijke factoren zijn vaak moeilijk door beleid te beïnvloe-
den; verschuivingen in normen en waarden gaan langzaam en effect van beleid daarop is
moeilijk aan te tonen. Bovendien is de sociaal-maatschappelijk context ook onderhevig
aan toevalligheden en omstandigheden die buiten de directe invloedssfeer van een lokale
of nationale overheid liggen, bijvoorbeeld een economische crisis met stagnatie van de
woningbouw zoals die zich heeft voorgedaan in 2008 en de daaropvolgende jaren.
Het model van Andersen en Newman (1973) (dat later diverse malen door de auteurs en
door anderen werd aangepast, zie Andersen 1995) geeft – zoals ieder model – een vereen-
voudigde versie van de werkelijkheid weer (figuur 1). Wij willen benadrukken dat het niet
ons doel is om dit model te toetsen of te verbeteren. Het model dient in dit rapport als
kader om de gevonden literatuur en de bevindingen in die literatuur te structureren.
1.6 De aanpak van het literatuuronderzoek
We hebben gezocht naar publicaties sinds 2005 over kenmerken die in verband worden
gebracht met langer zelfstandig wonen of met opname, wonen of verblijf in een instelling.
Het betrof literatuur en onderzoek over Nederland, maar omdat deze op sommige deel-
gebieden beperkt aanwezig waren, hebben we ook gezocht naar internationale review-
artikelen die sinds 2005 zijn verschenen. Let wel, deze reviews hebben vaak ook betrekking
op publicaties van voor 2005. Ook hoeven de resultaten van studies uit het buitenland niet
altijd op Nederland van toepassing te zijn. Onder de Nederlandse literatuur die in dit rap-
port wordt besproken, bevindt zich ook ‘grijze literatuur’ zoals rapporten en masterscrip-
ties. Een enkele keer hebben we een studie van voor 2005 of een individuele studie uit het
buitenland meegenomen, wanneer deze zeer relevant of uniek leek te zijn.
In de zoektocht naar literatuur gebruikten we diverse zoekmachines en catalogi, waar-
onder Google Scholar, narcis, Picarta, PubMed, de bibliotheekcatalogus van vws en de
online catalogi van Movisie, nivel en Vilans. Daarnaast werd literatuur aangedragen door
experts en pasten we de sneeuwbalmethode toe. We hanteerden zoektermen als zelf-
standig wonen (independent living), langer thuis wonen, community-dwelling,
institutionalization/institutionalisation, de-institutionalising, nursing home (placement),
residential care (placement), ageing/aging in place en community care. Maar soms zochten
we ook meer gericht op zoektermen voor specifieke onderwerpen (bijvoorbeeld resociali-
satie, pakket thuis). Het was niet eenvoudig om al het relevante materiaal boven tafel te
krijgen. Soms stond het materiaal verborgen in een rapport waarvan de directe relatie met
zelfstandig wonen niet meteen duidelijk was. Andere bronnen spraken wel expliciet over
(langer) zelfstandig of thuis wonen maar legden geen direct verband.
30 inleiding

Noten
1 De Jeugdwet valt niet onder de Hervorming Langdurige Zorg.
2 Er zijn sinds 2015 overgangsregelingen van kracht waardoor de scheiding tussen Wmo 2015, Zvw en Wlz
(nog) niet zo strikt is als hier beschreven.
3 Op 1 januari 2015 leefde bijna 13% van de 80-plussers in een verpleeg- of verzorgingshuis (scp-
bewerking gegevens cbs StatLine september 2016).
4 Het Bestuurlijk Akkoord is in 2015 beëindigd. Daarvoor in de plaats hebben zorgaanbieders en
patiënten gezamenlijk de agenda voor gepast gebruik en transparantie in de ggz opgesteld.
5 Ieder(in) et al. (2014a) onderscheiden drie aspecten van ‘goed wonen’ of ‘kwaliteit van wonen’:
(1) keuzevrijheid: zelf kunnen bepalen waar, hoe en met wie te wonen; (2) gebruikskwaliteit van de
woonruimte: bruikbaar, toegankelijk, veilig, gezond/comfortabel, duurzaam/aanpasbaar, onderhouds-
vriendelijk; (3) belevingskwaliteit: autonomie, privacy, veiligheid, ondersteuning en integratie (Ieder(in)
et al. (2014a: 9)).
6 Mensen met psychosociale problemen worden niet als aparte doelgroep beschreven in dit rapport,
maar komen bijvoorbeeld wel aan bod wanneer het gaat over de rol van eenzaamheid bij een opname
in een instelling.
7 Onder de vg-sector vallen ook mensen met een meervoudige beperking: mensen die naast een ver-
standelijke beperking ook lichamelijke beperkingen hebben.
8 Voor jeugdigen jonger dan 18 jaar zijn naast de Zvw en Wlz ook de Jeugdwet en de Wet publieke
gezondheid (jeugdgezondheidszorg) van toepassing. Deze laatste twee wetten vallen niet onder de
evaluatie Hervorming Langdurige Zorg. In de literatuur over zelfstandig wonen komen kinderen aan
bod in onderzoek binnen de gehandicaptensector (zie hoofdstuk 3).
9 De financiering van verblijfszorg vindt sinds 2009 plaats op basis van zorgzwaartepakketten (zzp’s) of
zorgprofielen. De laagste zorgzwaartepakketten in de sector verpleging en verzorging zijn: zzp vv1
beschut wonen met enige begeleiding, zzp vv2 beschut wonen met begeleiding en verzorging en zzp
vv3 beschut wonen met begeleiding en intensieve verzorging. Met de invoering van de Wlz zijn de zorg-
zwaartepakketten omgezet naar zorgprofielen.
10 Semimuraal: denk aan gezinsvervangende tehuizen (Van der Kwartel 2011).
11 In het brancherapport Gehandicaptenzorg 2012 wordt gesproken van mensen die gecombineerde zorg
hebben.
12 Inclusief Regionale Instellingen voor Beschermd Wonen (ribw’s).
13 Exacte cijfers over het aantal intramurale plaatsen in deze periode zijn niet voorhanden, de daling in
capaciteit is gebaseerd op schattingen (Van Hoof et al. 2015).
32 inleiding

stoornissen, gevolgd door problemen met denken en taal. Ook veranderingen in karakter
en gedrag komen voor. Mensen met dementie verliezen steeds meer de regie over het
leven en worden steeds meer afhankelijk van de hulp van anderen.
Volgens cijfers van Alzheimer Nederland (2016b) is de kans een op vijf dat iemand demen-
tie krijgt, bij vrouwen zelfs een op drie. Hoe ouder mensen worden, des te groter is de kans
om deze aandoening te krijgen. Boven de 90 jaar zou 40% van de mensen een vorm van
dementie hebben. Naast leeftijd kunnen erfelijke factoren en bepaalde leefstijlgewoonten,
zoals roken, een rol spelen bij het ontstaan van dementie (Alzheimer Nederland 2016b).
Nederland telt op dit moment ruim 270.000 mensen met dementie (Alzheimer Nederland
2016a, 2016b). Door de vergrijzing en het ouder worden van de bevolking zal dit aantal in
de toekomst explosief stijgen: in 2040 zal ruim een half miljoen mensen lijden aan demen-
tie. Ook op jongere leeftijd kunnen mensen dementie krijgen. Naar schatting zijn er in
Nederland 12.000 mensen met dementie die jonger zijn dan 65 jaar (Alzheimer Nederland
2016b).
2.2 Individuele kenmerken
Gebaseerd op het model van Andersen en Newman (zie hoofdstuk 1) bespreken wij wat er
in de literatuur bekend is over de invloed van individuele kenmerken op het al dan niet
zelfstandig wonen of opgenomen zijn in een verpleeg- of verzorgingshuis. Individuele
determinanten (persoonskenmerken, gezondheidskenmerken en hulpbronnen) hebben
theoretisch gezien een directe relatie met het al dan niet zelfstandig wonen door mensen
met beperkingen. Onder oudere populaties hebben diverse kwantitatieve studies plaats-
gevonden naar de determinanten van opname in een instelling. Deze studies leggen
– veelal met behulp van regressieanalyses – verbanden in de onderzoekspopulatie tussen
kenmerken van de ouderen en opname of verblijf in een instelling. Daarnaast zijn er onder-
zoeken gepubliceerd naar de overwegingen van mensen met een zorgbehoefte en direct
betrokkenen rondom de verhuizing naar een instelling. Hierna bespreken we de bevindin-
gen van beide typen onderzoek (§ 2.2.1 en § 2.2.2). Vervolgens bespreken we in subpara-
graaf 2.2.3 specifiek de resultaten van onderzoek onder mensen met dementie.
2.2.1 Kwantitatief multivariaat onderzoek naar determinanten van opname
Kwantitatief onderzoek onder ouderen naar de determinanten van opname is veelal
onderzoek naar opname in een verpleeghuis. Soms is er sprake van een andere, bredere
uitkomstmaat en wordt opname in een verzorgingshuis ook meegenomen. De meeste
studies kijken naar zowel persoons- als gezondheidskenmerken en vele ook naar hulp-
3
bronnen. Veel studies uit Nederland zijn gebaseerd op de Longitudinal Aging Study
Amsterdam (lasa) (Alders et al. 2016; Bloem et al. 2008; Geerlings et al. 2005; Plaisier et al.
2011; Tolkacheva en Thomese 2014). Andere Nederlandse studies betreffen ouderen die in
een ziekenhuis zijn opgenomen (Wong et al. 2010) en analyses voor het ramingsmodel ver-
pleging en verzorging (VeVeRa) door het Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) (Eggink
et al. 2012).
34 sector verpleging en verzorging (ouderen )

(Alders et al. 2016; Gaugler et al. 2007; Luppa et al. 2009; Luppa et al. 2010; Wang et al.
2013).
Daarnaast vinden Rolden et al. (2015) dat het aantal opnamen van ouderen in een instelling
6
significant hoger ligt in de winter dan in de andere seizoenen. De oorzaak van dit verband
is onbekend. De onderzoekers opperen als mogelijke verklaringen de weers-
omstandigheden in de winter waardoor chronische ziekten verergeren, en de hogere
sterfte in de winter waardoor meer plekken vrij komen in de instellingen. Dat veranderin-
gen in het beleid aan het begin van ieder jaar voor een piek in opnames zorgen achten de
auteurs niet plausibel (Rolden et al. 2015).
Hulpbronnen
Diverse onderzoekers hebben gekeken naar de aanwezigheid van (potentiële) mantel-
zorgers en de invloed daarvan op opname in een instelling of een verpleeghuis. Vooral de
aanwezigheid van een partner lijkt van invloed te zijn. Ouderen die getrouwd zijn of een
partner hebben, hebben een kleinere kans om te worden opgenomen in een verpleeghuis
of verzorgingshuis dan alleenstaande ouderen (Alders et al. 2016; Eggink et al. 2012;
Gaugler et al. 2007; Geerlings et al. 2005; Luppa et al. 2009; Luppa et al. 2010; Woittiez
et al. 2015; Wong et al. 2010). In Nederland tonen een aantal multivariate analyses van de
Longitudinal Aging Study Amsterdam (lasa) echter geen effect van de aanwezigheid of
steun van een partner op de overgang naar intramurale zorg of een tehuis (Plaisier et al.
2011; Tolkacheva en Thomese 2014). Wel laat een vergelijking van lasa-gegevens door de
tijd heen zien dat meer recent de aanwezigheid van een partner de kans op een verhuizing
naar een tehuis wel doet afnemen (Tolkacheva en Thomese 2014).
Mensen kunnen natuurlijk ook samenwonen met andere personen dan de partner.
Een review van Amerikaanse studies vond geen verband tussen het wonen met anderen en
de kans op verpleeghuisopname (Gaugler et al. 2007). Wel lijkt alleen wonen de kans op
verpleeghuisopname te vergroten (Eggink et al. 2012; Gaugler et al. 2007; Luppa et al.
2009), al zijn de uitkomsten niet altijd eenduidig (Luppa et al. 2010).
Wanneer we specifiek kijken naar de aanwezigheid van kinderen in het huishouden van de
oudere dan vergroot de aanwezigheid van een kind in afwezigheid van een partner de kans
op opname in een zorginstelling (Van der Pers 2016; Wong et al. 2010). Mogelijk zijn dit
situaties waarin het kind met de ouder samenwoont vanwege kwetsbaarheid of een inten-
sieve zorgbehoefte van de ouder. In de praktijk zullen veel kinderen niet in hetzelfde huis
als de oudere wonen. Wat betreft de aanwezigheid van elders wonende kinderen zijn de
resultaten weinig helder. Twee separate analyses van lasa-gegevens tonen geen verband
tussen het aantal dichtbij wonende kinderen (< 15 minuten reistijd) en de kans op intramu-
rale zorg (Plaisier et al. 2011; Tolkacheva en Thomese 2014). Een review gebaseerd op twee
oudere studies uit de Verenigde Staten laat echter zien dat een groter aantal kinderen de
kans op verpleeghuisopname verkleint (Gaugler et al. 2007).
Ook eventuele verbanden met andere kenmerken van het sociaal netwerk zijn onderzocht.
Een internationale review concludeerde dat een mager sociaal netwerk de kans op
verpleeghuisopname vergroot (Luppa et al. 2010). Plaisier et al. (2011) zagen dat ook voor
36 sector verpleging en verzorging (ouderen )

bewoners langer zelfstandig wonen dan huurders. Zij hebben een kleinere kans om naar
een verzorgings- of verpleeghuis te verhuizen.
Wat betreft inkomen zijn de resultaten voor een verband niet eenduidig, al zijn er aan-
wijzingen dat ouderen met een laag inkomen mogelijk een grotere kans hebben om te
worden opgenomen en ouderen met een hoger inkomen een kleinere kans (Eggink et al.
2012; Gaugler et al. 2007; Geerlings et al. 2005; Luppa et al. 2009; Luppa et al. 2010).
Woittiez et al. (2015) vonden dat het verband met inkomen verschilt naar aard van de hulp-
behoefte: bij ernstig hulpbehoevenden gaat een hoog inkomen samen met een kleinere
kans op opname, maar bij ernstig hulpbehoevenden met dementie niet.
Samengevat zijn bewezen predictoren voor opname in een instelling de volgende:
een hogere leeftijd, de aanwezigheid van adl-beperkingen en de aanwezigheid van cogni-
tieve beperkingen. Het hebben van een partner, de aanwezigheid van een sociaal netwerk
en het hebben van een eigen woning (huiseigenaarschap) hangen samen met een vermin-
derde kans op opname in een instelling.
Van Campen et al. (nog te verschijnen) ontwikkelden een model dat, op populatieniveau,
de effecten op de zorgtrajecten van 65-plussers doorrekent van enkele potentiële verande-
ringen in gezondheidskenmerken en hulpbronnen. Het model is gebaseerd op lasa-
gegevens uit de periode 1998-2012 en bekijkt de ontwikkelingen in het aandeel zelfstandig
wonende personen in relatie tot het aandeel dat overleden is of woont in een verzorgings-
of verpleeghuis. Uit de doorrekening van een aantal scenario’s blijkt onder meer dat een
vermindering in chronische aandoeningen en lichamelijke beperkingen onder 65-plussers
zou leiden tot een toename van het aandeel zelfstandig wonenden maar ook van het aan-
deel in verzorgings- of verpleeghuizen, en een afname van het aandeel overledenen. Een
vermindering van dementie in de oudere bevolking zou leiden tot meer 65-plussers die
zelfstandig wonen en een relatieve afname van intramuraal wonenden en overledenen.
De effecten van een toename van het aandeel 65-plussers dat de informele en/of particu-
liere hulp ontvangt, zijn gering (Van Campen et al. nog te verschijnen).
2.2.2 Overwegingen om te kiezen voor opname
Naast kwantitatieve studies waarin kenmerken van de persoon en zijn omgeving in ver-
band worden gebracht met opname zijn er ook studies bekend die hulpbehoevenden in
Nederland en hun naasten vragen naar hun overwegingen om wel of niet te kiezen voor
opname.
Kleinschalig onderzoek
Van Bilsen et al. (2006) spraken aan het begin van deze eeuw met 67 senioren (55-plussers)
die op een wachtlijst stonden voor opname in een verzorgingshuis. De belangrijkste motie-
ven om zich in te schrijven waren destijds: voorzorg (34%), toenemende kwetsbaarheid
door een fysieke of mentale beperking (22%) en gevoelens van eenzaamheid (14%).
De senioren die zich uit voorzorg hadden ingeschreven deden dit vanwege een kwetsbare
gezondheid in combinatie met wachtlijsten in de zorg. Zij wilden er zeker van zijn dat de
38 sector verpleging en verzorging (ouderen )

sociaal isolement en een onveilig gevoel mee; bij ouderen die voor een invulling thuis
kozen, kwamen deze overwegingen niet naar voren. Daarnaast waren de meeste van de
ouderen die voor intramuraal verblijf kozen, onbekend met alternatieve leveringsvormen
als een pgb of vpt.
Grootschalig onderzoek
De hiervoor genoemde studies betreffen kleinschalig onderzoek onder ouderen die zich op
de overgang bevinden van zelfstandig naar intramuraal wonen. In Nederland heeft in 2004
en 2008 ook grootschalig onderzoek plaatsgevonden onder oudere bewoners van instel-
lingen, het oii (Ouderen in Instellingen) genoemd (Den Draak 2010; De Klerk 2005; De Klerk
12
2011). Aan de bewoners of hun familieleden werd – retrospectief – gevraagd naar de aan-
leiding en redenen voor de tehuisopname. De meesten van hen woonden al langer dan een
jaar in het tehuis. Van de verzorgingshuisbewoners had 9% geen eigen indicatie voor de
opname maar was in het tehuis komen wonen omdat zij meeverhuisden met hun partner.
In de verzorgingshuizen vormde een geleidelijke verslechtering van de gezondheid bij de
respondent of partner de meest genoemde aanleiding voor opname (tabel 2.1). In de
somatische verpleeghuizen speelde de aanwezigheid van een acute ziekte vaker een
belangrijke rol. Circa een van de acht bewoners noemde een ongeval of val als aanleiding
voor de opname. De categorie ‘andere aanleiding’ in de tabel omvat andere gezondheids-
redenen en redenen als eenzaamheid, dichterbij het sociale netwerk willen wonen en niet
langer in de vorige woning kunnen blijven wonen (bijvoorbeeld vanwege sloop of renova-
tie) (Den Draak 2010). Vergelijking tussen 2004 en 2008 laat zien dat het aandeel bewoners
dat werd opgenomen vanwege een geleidelijke verslechtering afnam in deze periode en
het aandeel dat werd opgenomen vanwege een acute ziekte of ongeval toenam
(De Klerk 2011).
Tabel 2.1
Directe aanleiding voor tehuisopname, naar woonvorm, 2008/’09 (verticaal gepercenteerd)
 verzorgings-  somatisch 
huis verpleeghuis totaal 
 
geleidelijke verslechtering gezondheid 41 27 38
a
acute ziekte 23 48 29
a
ongeval of val 13 13 13
overlijden partner 6 3 5
b
plotseling wegvallen sociaal netwerk 2 3 2
andere aanleiding 14 7 13
a Van de respondent of de partner.
b Bijvoorbeeld omdat de kinderen geen hulp meer konden geven.
Bron: Den Draak (2010); scp (oii’08)
40 sector verpleging en verzorging (ouderen )

stelling van het huishouden en de aanwezigheid van kinderen hadden een significant maar
gering effect. Omdat de geïndiceerde functies in het model waren opgenomen, was het
effect van beperkingen ook bescheiden.
Voor de specifieke indicaties verblijf lang en zorg op afroep kwamen de onderzoekers tot
de volgende resultaten (Van Gameren et al. 2006). De kans op een indicatie voor langdurig
verblijf lag hoger wanneer de aanvrager ouder was, een indicatie voor de functie onder-
steunende begeleiding (eventueel in combinatie met andere functies) kreeg en wanneer
psychosociale problematiek de reden was voor aanmelding. Nazorg of kortstondige ziekte
als reden voor aanmelding, kanker en de gevolgen van een ongeval verkleinden de kans op
lang verblijf. De kans op een indicatie voor zorg thuis op afroep nam toe bij een indicatie voor
enkel verpleging en bij kanker. Ook aanvragers met een jongere leeftijd of een langdurige
ziekte als reden voor aanmelding, een aangepaste of ouderenwoning en adl-hulpmiddelen
(bijvoorbeeld aangepast bed, douche) hadden meer kans hierop. Personen die zich hadden
aangemeld vanwege nazorg na een opname, hadden minder kans op zorg op afroep.
De aanwezigheid van mobiliteitshulpmiddelen zoals een rolstoel of een rollator vergrootte
de kans op verblijf lang en verkleinde de kans op zorg thuis op afroep (Van Gameren et al.
2006).
Van Vliet et al. (2013) onderzochten de randvoorwaarden waaronder cliënten met het intra-
murale zorgzwaartepakket zzp vv4 – voornamelijk cliënten op hoge leeftijd – thuis zorg
kunnen ontvangen. Zij deden dit op basis van 51 concrete cliëntcasussen en gesprekken
met professionals, cliënten en deskundigen. Zij constateerden dat het verschil tussen intra-
muraal wonende en zelfstandig wonende cliënten zit in de behoefte aan een professionele
vorm van permanent toezicht of zorg in de nabijheid. Bij de intramuraal verblijvende
cliënten kon de directe omgeving dit niet (meer) bieden, terwijl zelfstandig wonende
cliënten dit toezicht niet nodig hebben of op andere wijze ontvangen, bijvoorbeeld van een
partner. De cliënten die zelfstandig woonden voldeden aan een aantal cliëntgebonden
randvoorwaarden: zij zijn geen gevaar voor zichzelf of hun omgeving; zij hebben een zin-
volle dagbesteding/dagstructuur; zij hebben ziekte-inzicht; en – voor somatische cliënten –
zij kunnen zelf alarmeren en enige tijd (30 minuten) wachten op hulp. Indien niet aan alle
randvoorwaarden wordt voldaan dan is de aanwezigheid van een stabiele steunstructuur,
vaak in de vorm van mantelzorg, een vereiste om langer zelfstandig te kunnen blijven
wonen (van Vliet et al. 2013).
Samengevat zijn de gezondheidskenmerken waardoor ouderen zich genoodzaakt zien te
kiezen voor verhuizing naar een instelling de volgende: de aanwezigheid van ernstige adl-
beperkingen, en toenemende zorgbehoefte door een geleidelijke verslechtering van de
gezondheid of een acute verandering daarin, bijvoorbeeld door een ongeval. Ouderen en
hun naasten noemen daarnaast overwegingen die samenhangen met het uitgeput zijn of
raken van hulpbronnen: het regelen van zorg en steun is te zwaar, de mantelzorger dreigt
overbelast te raken, de mogelijkheden van zorg thuis (formeel en informeel) zijn beperkt
en de woonsituatie is ongeschikt. Ook gevoelens van onveiligheid en eenzaamheid/isole-
ment bij de oudere zelf en zorgen van familieleden hierover spelen mee in de keuze voor
42 sector verpleging en verzorging (ouderen )

symptomen zich openbaarden dan mensen met vroege dementie, ook wanneer rekening
werd gehouden met enkele kenmerken van de hulpbehoevende en de mantelzorger. In de
groep met vroege dementie was apathie een predictor voor opname, maar in de andere
groep niet.
Daarnaast laat internationaal onderzoek onder mensen met dementie zien dat adl-
beperkingen en depressie of depressieve symptomen de kans op verpleeghuisopname ver-
groten (Gaugler et al. 2009; Luppa et al. 2008; Verbeek et al. 2015). Voor Nederland vinden
Verbeek et al. (2015) echter geen verband met depressieve symptomen, wel met een
hogere comorbiditeit. Voor incontinentie zijn de resultaten in de diverse onderzoeken niet
eenduidig (Gaugler et al. 2009; Luppa et al. 2008). Risco et al. (2015) vonden geen verband
met incontinentie, maar constateerden wel dat afhankelijkheid van hulp bij het toilet-
bezoek een predictor is voor opname bij mensen met dementie.
Hulpbronnen
Het meeste onderzoek onder mensen met dementie richt zich op de hulpbron ‘mantel-
zorg’. Dat is niet verwonderlijk omdat mensen met dementie de regie over hun leven
steeds meer verliezen naarmate de ziekte vordert en zij hierdoor dus steeds afhankelijker
worden van de hulp van anderen. Een studie in Londen en omgeving toont dan ook dat het
hebben van een mantelzorger opname in een instelling vertraagt (Habermann et al. 2009).
In een kwalitatief onderzoek in Nederland stellen deskundigen dat zorgvragers met matige
psychogeriatrische problematiek (zzp 4) zonder mantelzorgers in principe niet extramuraal
kunnen wonen (Van Rossum et al. 2014: 32).
Daarop aansluitend vinden Luppa et al. (2008) in een internationale review dat mensen die
alleen wonen een grotere kans op opname hebben, maar de review van Gaugler et al.
(2009) constateert geen significant verband. Verbeek et al. (2015) vonden geen significant
verband tussen alleen wonen en opname in Nederland, maar wel op grond van de
gegevens voor acht Europese landen tezamen.
De relatie tussen de mantelzorger en de hulpbehoevende lijkt van invloed te zijn op de
kans op opname in een verpleeghuis. Hoewel Gaugler et al. (2009) geen effect voor relatie
vonden, constateerden Bakker et al. (2013), Luppa et al. (2008), Verbeek et al. (2015) en
De Vugt et al. (2005) dat mensen die verzorgd worden door hun partner later worden
opgenomen dan mensen die door anderen worden verzorgd, bijvoorbeeld door kinderen.
Ook zijn er enkele aanwijzingen dat hulpbehoevenden met een mannelijke mantelzorger,
een oudere mantelzorger, een mantelzorger met een baan of een hoger inkomen eerder
worden opgenomen (Bakker et al. 2013; Gaugler et al. 2009; Luppa et al. 2008). Verbeek
et al. (2015) vonden echter geen verband met de leeftijd van de mantelzorger of het heb-
ben van een betaalde baan, niet voor Nederland en niet voor de acht Europese landen
tezamen.
Wat betreft het aantal uren mantelzorg per week zijn de resultaten niet eenduidig: in som-
mige onderzoeken was het aantal uren positief en in andere juist negatief gerelateerd aan
de kans op opname of werd er geen verband gevonden (Gaugler et al. 2009; Habermann
et al. 2009; Luppa et al. 2008).
44 sector verpleging en verzorging (ouderen )

groot risico op opname, in welke situatie zij verwachtten dat het noodzakelijk zou zijn om
de zorgbehoevende naar een instelling te verhuizen. De meest genoemde potentiële rede-
nen waren: overbelasting van de mantelzorger, een mantelzorger die niet in staat is om
zorg te verlenen, neuropsychiatrische symptomen (gedragsproblemen), (i)adl-
zorgafhankelijkheid en algehele achteruitgang (Stephan et al. 2014). Daarbij noemden pro-
fessionals overbelasting van de mantelzorger vaker als reden dan mantelzorgers (in Neder-
land: 45% versus 18%). Professionals en mantelzorgers verschilden vaker in hun verwach-
tingen; in slechts twee van de vijf gevallen waren de mantelzorger en de zorgprofessional
het eens over ten minste één potentiële reden (Stephan et al. 2014). Voor de mensen met
dementie in de studie die na drie maanden follow-up inderdaad waren opgenomen,
onderzochten Afram et al. (2014b) of de verwachte redenen die de mantelzorger had geuit
overeen kwamen met de uiteindelijke redenen voor opname. In bijna twee derde van de
gevallen was er overlap; in circa een derde niet. Dit suggereert dat mantelzorgers niet altijd
goed voorbereid zijn op een opname. Bovendien gaven veel mantelzorgers in het onder-
zoek aan dat ze nooit eerder over opname hadden nagedacht (Afram et al. 2014b).
Een kwalitatief onderzoek in Nederland onder veertien mantelzorgers van mensen met
dementie laat zien dat op het moment dat een definitieve beslissing tot opname moet
worden genomen omdat er een plaats beschikbaar komt in het verpleeghuis, mantel-
zorgers vaak een tijdsdruk ervaren (Kraijo 2015).
Samengevat zijn de bekende predictoren voor opname in een instelling van mensen met
dementie de volgende: de ernst van de cognitieve beperkingen, de aanwezigheid van
(i)adl-beperkingen en fysieke en mentale gezondheidsproblemen van de mantelzorger.
Voor alleen wonen zijn de resultaten niet eenduidig. Daarnaast worden gedragsproblemen
(neuropsychiatrische symptomen) en onveilige situaties genoemd als redenen om te
kiezen voor opname, al zijn de statistische verbanden niet eenduidig. De aanwezigheid van
een partner die mantelzorg geeft en gezondheid, welzijn, competenties en vaardigheden
van de mantelzorger hangen samen met een verminderde kans op opname in een instel-
ling.
2.3 Factoren van het zorgsysteem
De invloed van specifieke sociaal-maatschappelijke factoren, specifiek beleid of specifieke
elementen van het zorgsysteem op opname in een instelling – dan wel langer zelfstandig
wonen – is lastig vast te stellen en aan te tonen. Wel is duidelijk dat dergelijke factoren van
invloed zijn, dat laten verschillen tussen landen en verschillen door de tijd heen zien.
Zo verschillen Nederland en Duitsland onderling in het gebruik van langdurige zorg en het
aandeel ouderen in een instelling, ook wanneer rekening wordt gehouden met de samen-
stelling van de bevolking (Alders et al. 2015; Bakx et al. 2015). Ook het aandeel mensen met
dementie in een instelling en de determinanten van en redenen voor opname van demen-
terenden verschillen tussen landen (Afram et al. 2014a; Verbeek et al. 2015).
46 sector verpleging en verzorging (ouderen )

omdat bij de beoordeling voor toelating tot de Wlz de aanwezigheid van mantelzorg niet
wordt meegewogen. Na toelating tot de Wlz is deze echter wel relevant voor verzilvering in
de vorm van een volledig pakket thuis (vpt) of een modulair pakket thuis (mpt). Voor de
ouderenzorg verwachten experts dat circa 5% meer mensen toegang tot de Wlz zouden
kunnen krijgen dan op grond van de indeling in zorgzwaartepakketten. In hoeverre de ver-
schuivingen daadwerkelijk zullen plaatsvinden is volgens de onderzoekers afhankelijk van
het gedrag van gemeenten, zorgkantoren, zorgverzekeraars, zorgaanbieders, indicatie-
stellers van het ciz en cliënten (Jansen en Pansier-Mast 2015).
2.3.2 Regelingen voor levering thuis
Mensen met een verblijfsindicatie hoeven deze zorg niet altijd in een instelling te verzilve-
ren. Er bestaan ook alternatieve regelingen voor mensen met een Wlz-zorgprofiel die geen
wens tot opname hebben: het modulair pakket thuis (mpt) al dan niet in combinatie met
een persoonsgebonden budget (pgb), het volledig pakket thuis (vpt), of zorg volledig
betaald met een pgb (Zorgverzekeraars Nederland 2015a). Volgens de Wlz moet deze zorg
thuis doelmatig en verantwoord te zijn. De zorgkantoren dienen dit te beoordelen en heb-
ben daarom – in samenwerking met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
(vws) en in consultatie met de betrokken brancheorganisaties en veldpartijen – een toets-
ingskader voor doelmatige en verantwoorde zorg thuis ontwikkeld (zie Zorgverzekeraars
Nederland 2015b). In 2015 was het toetsingskader alleen van toepassing op nieuwe cliënten
in de Wlz en op bestaande cliënten in de Wlz met een gewijzigde zorgvraag thuis (Zorg-
verzekeraars Nederland 2015a).
Wat betreft het vpt vonden in 2010 enkele onderzoeken plaats naar de ervaringen van
17
cliënten hiermee (Van Dijk-Jonkman et al. 2010; Univé-vgz-iza-Trias Zorgkantoren 2011).
Cliënten die gebruikmaakten van een vpt hadden hier vaak niet bewust voor gekozen.
Veel cliënten wilden zelfstandig blijven wonen, maar het was voor hen geen vereiste dat dit
middels het vpt zou zijn. Er waren ook cliënten die per toeval in een vpt terecht waren
gekomen, bijvoorbeeld omdat hier een plek vrij kwam, omdat de – van wonen geschei-
den – zorg die zij gebruikten als vpt werd bestempeld of omdat zij vanwege extramurali-
satie bij de zorgaanbieder verhuisden naar een appartement waar het vpt werd geleverd
18
(Van Dijk-Jonkman et al. 2010). De bekendheid van het vpt was vaak beperkt onder
potentiële cliënten, wat een bewuste keuze bemoeilijkt (zie ook Wijlhuizen et al. 2012).
Informatie over het vpt was weinig beschikbaar en had de cliënten meestal van de zor-
gaanbieder gekregen (Van Dijk-Jonkman et al. 2010; Univé-vgz-iza-Trias Zorgkantoren
2011).
Vrijwel alle vpt-cliënten waren positief over het vpt (Van Dijk-Jonkman et al. 2010; Univé-
vgz-iza-Trias Zorgkantoren 2011). Cliënten die voorheen ook zelfstandig woonden, vonden
het vpt prettig omdat ze voldoende ruimte voor zichzelf hadden terwijl er altijd hulp dicht
in de buurt was (Van Dijk-Jonkman 2010). Voordelen of positieve punten van het vpt die
cliënten noemden, waren onder meer:
– een veilig en rustig gevoel omdat er altijd een beroep op de zorg kan worden gedaan;
– zelfstandig kunnen blijven wonen;
48 sector verpleging en verzorging (ouderen )

(Duivenvoorden et al. 2015: 46). Mogelijk wordt het wonen in een instelling hierdoor voor
sommige mensen aantrekkelijker dan voorheen.
2.3.4 Preventie en interventie
Preventie- en interventieprogramma’s
Diverse preventie- en interventieprogramma’s voor ouderen trachten direct of indirect bij
te dragen aan het langer zelfstandig wonen. Zij proberen bijvoorbeeld opname in een ver-
pleeghuis te voorkomen, de zelfredzaamheid in stand te houden, functiebeperkingen te
voorkomen of de kwaliteit van leven te verbeteren. Van meerdere typen interventies is de
effectiviteit onderzocht en een aantal van deze evaluatiestudies en -overzichten bespreekt
het verband met verpleeghuisopname. Voor de volgende interventies vonden we publica-
ties die het verband met verpleeghuisopname bestudeerden: uitgebreide geriatrische
beoordeling, multidimensionale programma’s voor het behoud van fysiek functioneren en
zelfredzaamheid, programma’s voor preventieve huisbezoeken, case-managed community
care voor ouderen en integrale zorgprogramma’s en interventies voor ouderen opgenomen
in het ziekenhuis. De resultaten zijn veelal niet eenduidig of overtuigend, maar suggereren
vaak wel enig positief effect op het voorkomen van verpleeghuisopnamen (Bachmann et
al. 2010; Beswick et al. 2008; Bouman et al. 2008; Conroy et al. 2011; Huss et al. 2008;
Markle-Reid et al. 2006; Mayo-Wilson et al. 2014; You 2013). Heterogeniteit van de onder-
zochte groepen, de interventies en de meetinstrumenten bemoeilijken mede de eendui-
digheid. Om effect te hebben dienen preventieve maatregelen en interventies goed te wor-
den afgestemd op de persoon of doelgroep (Gezondheidsraad 2009; Hoogerduijn en
Schuurmans 2012).
Interventies voor mensen met dementie
Bij onderzoek naar mensen met dementie, zijn de studies die specifiek gericht zijn op het
zorgsysteem vooral interventiestudies. In deze studies worden mensen vaak random inge-
deeld in een groep die de interventie krijgt en een controlegroep (die de interventie niet
krijgt). Interventies voor mensen met dementie zijn vaak gericht op de informele helpers;
bijvoorbeeld familiebijeenkomsten om de situatie en zorg te bespreken (Joling et al. 2012),
interventies die gericht zijn op de mantelzorger (Spijker et al. 2008) en de interventie ‘case-
management’ (Reilly et al. 2015). Casemanagement is een systematische werkwijze die toe-
gepast wordt bij cliënten waar de zorgvraag hier aanleiding toe geeft en waarvan de inhou-
delijke en organisatorische complexiteit de reguliere zorgverlening overstijgt; de regel-
capaciteit van de cliënt en zijn systeem is gezien de situatie te laag. Casemanagement coör-
dineert de zorg vanuit de behoefte van de cliënt (Mahler et al. 2013). In de meeste studies
wordt uitstel van de opname met enkele maanden gevonden, maar in de reviews of meta-
analyses worden de relaties niet stellig bevestigd. De onderzoeken kennen vaak methodo-
logische beperkingen en zijn veelal niet vergelijkbaar.
Het doel van de Nederlandse studie van Joling et al. (2012) was om vast te stellen of inter-
venties die bestaan uit familiebijeenkomsten van mensen met dementie superieur zijn aan
50 sector verpleging en verzorging (ouderen )

Mantelzorgondersteuning
Eerder in dit hoofdstuk zagen we dat de (ervaren) belasting en de mentale en fysieke
gesteldheid van de mantelzorger kunnen meespelen in de keuze om naar een instelling te
verhuizen, met name bij mensen met dementie (zie § 2.2; zie onder meer Afram et al.
2014a; Gaugler et al. 2009; Spillman en Long 2009; Wijlhuizen et al. 2012). In 2014 voelde
ongeveer een op de tien mantelzorgers in Nederland zich zwaar belast (ca. 400.000 men-
sen). De mate van ervaren belasting hangt samen met zowel kenmerken van de mantel-
zorger als de zorgsituatie en kenmerken van de hulpbehoevende (De Klerk et al. 2015b).
Ondersteuning van mantelzorgers lijkt dus relevant te zijn om langer zelfstandig wonen
mogelijk te maken, maar daadwerkelijke positieve effecten blijken lastig vast te stellen.
Zoals we hiervoor al zagen zijn de effecten op verpleeghuisopname bij mensen met
dementie onzeker, hoewel er voor sommige ondersteuningsvormen enig positief effect is
waargenomen (Joling et al. 2012; Reilly et al. 2015; Spijker et al. 2008). Ook twee oudere,
internationale reviews zien voor sommige ondersteuningsvormen, zoals dagopvang, enig
19
positief effect (Arksey et al. 2004; Pickard 2004). Uit de review van Pickard (2004) blijkt
echter ook dat in bepaalde situaties respijtzorg in een instelling juist samenhangt met een
verhoogde kans op opname.
In Nederland hebben sinds de invoering van de Wmo in 2007 de gemeenten de taak om
mantelzorgondersteuning te organiseren. De Wmo 2015 benadrukt het belang van de
ondersteuning van mantelzorgers en vrijwilligers nog eens. Gemeenten dienen in hun
plannen op te nemen op welke wijze mantelzorgers en vrijwilligers worden ondersteund
(tk 2013/2014a). Het aanbod aan ondersteuning voor mantelzorgers is in de afgelopen
jaren uitgebreid en varieert van individuele tot collectieve voorzieningen, van algemeen tot
doelgericht aanbod en van vrijwillige tot professionele hulp (De Boer en De Klerk 2013).
Geboden vormen van ondersteuning zijn onder meer informatie, advies en begeleiding,
respijtzorg, voorlichting en training en emotionele ondersteuning (Vonk et al. 2013). Wel
ervaren sommige beroepskrachten en mantelzorgers een beperking in de mogelijkheden
tot respijtzorg; hierop lijkt de afgelopen jaren bezuinigd te zijn (De Klerk et al. 2014).
Uit diverse bronnen blijkt dat mantelzorgers weinig gebruikmaken van de ondersteuning
(zie onder meer De Boer en De Klerk 2013; Verkaik et al. 2016). Hiervoor worden verschil-
lende redenen geopperd: mantelzorgers zoeken vaak pas in een (te) laat stadium hulp of
doen dat helemaal niet, zij herkennen vaak zelf niet dat ze hulp nodig hebben en over-
belast zijn, zij zijn vaak onbekend met het aanbod, zij hebben eerdere frustrerende of
teleurstellende ervaringen met aanvragen gehad en zij zijn niet in beeld bij gemeenten en
bij de organisaties die steun kunnen bieden (De Klerk et al. 2014; Kromhout et al. 2014).
Ook is niet iedere vorm van ondersteuning voor elke situatie geschikt. De mensen die wel
mantelzorgondersteuning aanvragen bij de gemeente, zijn doorgaans tevreden met de
hulp die ze vervolgens krijgen (gegevens over 2012, Kromhout et al. 2014).
Eerstelijns verblijf
De Wlz is voor langdurige zorg en opname in een instelling. In sommige situaties
– bijvoorbeeld bij herstel na opname in een ziekenhuis, revalidatie na een valongeval of
52 sector verpleging en verzorging (ouderen )

houden, zoals minimapassen, collectieve zorgverzekeringen, vergoeding uit de bijzondere
bijstand (Soeters en Verhoeks 2015). Op dit moment doet het Centraal Bureau voor de
Statistiek (cbs) onderzoek naar de inkomenspositie van mensen die langdurige zorg ont-
vangen en de financiële gevolgen van eigen bijdragen voor Wmo-voorzieningen.
Daarnaast zijn er meldingen dat veel aanvragers van voorzieningen onvoldoende geïnfor-
meerd zijn over de eigen bijdrage en de hoogte daarvan (anbo 2015; Ieder(in) 2016;
de Nationale ombudsman 2016).
Voor de eigen bijdragen in de Wlz gelden landelijke regels. Ook hier hangt de hoogte mede
af van het inkomen, het vermogen, de huishoudenssamenstelling en de leeftijd van de
cliënt. De Wlz kent een lage en een hoge eigen bijdrage. De lage eigen bijdrage geldt voor
mensen die (nog) kosten voor een huishouden buiten de instelling moeten betalen, bij-
voorbeeld vanwege een thuiswonende partner. Ook mensen met een volledig pakket thuis
(vpt), een modulair pakket thuis (mpt) of een pgb Wlz betalen de lage eigen bijdrage (zie
cak 2016). In de Zvw gelden voor persoonlijke verzorging en verpleging geen eigen bijdra-
gen en ook valt de wijkverpleging niet onder het eigen risico van de Zvw (Non et al. 2015).
Voor de samenloop en cumulatie van eigen bijdragen voor de Wmo en de Wlz binnen één
huishouden gelden maxima en past het cak een anticumulatiebeding toe (Soeters en Ver-
hoeks 2015; tk 2014/2015d). De anticumulatieregeling geldt echter niet voor eventuele
eigen betalingen binnen de Zvw of – anders dan bij maatwerkvoorzieningen – voor eigen
bijdragen voor algemene voorzieningen in de gemeente (Soeters en Verhoeks 2015; tk
2014/2015d).
Uit deze informatie valt te op te maken dat persoonlijke verzorging en verpleging vanuit de
Zvw aantrekkelijker zijn voor cliënten wat betreft eigen bijdragen dan vergelijkbare zorg
vanuit de Wmo of Wlz (Non et al. 2015). Binnen de Wlz is voor sommige cliënten een vpt,
mpt of pbg mogelijk gunstiger dan zorg in natura in een instelling, omdat zij hiervoor de
lage eigen bijdrage betalen. Over het algemeen geldt echter dat wat een cliënt aan eigen
bijdragen moet betalen, welke zorgkosten hij of zij daarnaast nog heeft en welke oplossing
qua kosten het meest aantrekkelijk is, per situatie zal verschillen. Daarbij spelen het beleid
van de gemeente en persoonlijke omstandigheden zoals het inkomen, vermogen, woning-
bezit en het al dan niet hebben van een gezonde partner die niet mee verhuist naar een
zorginstelling, een rol (Non et al. 2015). Mensen kunnen de hoogte van de eigen bijdragen
en andere kosten vervolgens laten meewegen in hun keuze voor zorg en ondersteuning (en
intramuraal of zelfstandig wonen), maar dat kan alleen op een goede manier als ze van
tevoren over de (juiste) informatie te beschikken en dat lijkt nu nog niet altijd het geval te
zijn. Uit de praktijk komen signalen dat sommige zorgvragers afzien van zorg en onder-
steuning uit de Wmo vanwege de hoogte van de eigen bijdragen (Ieder(in) 2016), maar er is
geen representatief onderzoek beschikbaar dat dit bevestigt.
Overige prikkels voor cliënten
Behalve het risico van een afwenteling van Wmo/Zvw naar Wlz komen in het rapport van
het cpb en het scp enkele andere mogelijke risico’s van het nieuwe zorgstelsel ter sprake.
Deze omvatten: een onderaanbod van zorg, een zuiniger toekenning van zorg, ingewikkel-
54 sector verpleging en verzorging (ouderen )

de wijk (geef 2013; De Kam 2013; De Kam et al. 2013). Mioch et al. (2011) geven aan dat het
belang van een sociaal netwerk tweeledig is, zowel voor de gezelligheid en het sociale
leven als voor het veiligheidsaspect dat er iemand in de buurt een oogje in het zeil houdt.
Het Engelstalige concept ageing in place heeft oog voor zowel ‘langer thuis wonen’ als ‘goed’
wonen (voor ‘goed’ wonen zie hoofdstuk 1). De Centers for Disease Control (2013) in de
Verenigde Staten omschreven het begrip als: ‘the ability to live in one’s own home and community
safely, independently, and comfortably, regardless of age, income, or ability level’. Onderzoek op het
terrein van ageing in place is veel breder dan de keuze tussen langer zelfstandig wonen en
opname in een instelling. Het gaat veelal over welzijn, identiteit, zich aanpassen aan veran-
derende omstandigheden en de beleving en betekenis van place door en voor ouderen (zie
Van Dijk 2015; Lager 2015; Peace et al. 2006; Peace et al. 2011; Wiles et al. 2011).
2.4.2 Randvoorwaarden voor langer thuis wonen
Om op ‘goede’ wijze langer thuis te wonen dient aan een aantal randvoorwaarden te wor-
den voldaan. In de afgelopen jaren zijn veel studies en adviezen gepubliceerd over die
randvoorwaarden voor langer zelfstandig wonen. Meestal wordt geen direct verband aan-
getoond met uitstel of het voorkomen van opname in een instelling (omdat dit veelal niet
onderzocht is), soms wel met het welzijn van ouderen. Er wordt doorgaans wel aan-
genomen dat er een (direct) verband is. De Kam (2013) vat op grond van een onderzoek
naar woonservicegebieden de randvoorwaarden als volgt samen. Wat burgers nodig heb-
ben om zelfstandig oud te worden zijn: ‘geschikte woningen met essentiële voorzieningen
in de buurt, advies, ondersteuning en faciliteiten om de eigen oplossingen te realiseren en
een netwerk van formele en informele zorg’ (De Kam 2013: 53).
Van Rossum et al. (2014) vroegen ruim twintig deskundigen naar de randvoorwaarden om
mensen die voorheen een verblijfsindicatie zzp vv1 t/m 4 kregen, extramuraal te laten
wonen. Als belangrijke randvoorwaarden werden onder meer genoemd: een sociale
omgeving die ondersteuning, een aanspreekpunt en toezicht biedt, veiligheid in en om het
huis, sociale stimulans, een geschikte woning, dagstructuur en nabijheid van een mantel-
zorger of zorgmedewerker. De randvoorwaarden en het belang van elk van de rand-
voorwaarden verschillen per doelgroep en per persoon en zijn mede afhankelijk van de
mantelzorgsituatie en de aard van de achterliggende beperkingen/aandoeningen. Er is dus
geen standaard eisenpakket, zelfs niet voor mensen met eenzelfde zzp.
2.4.3 De beschikbaarheid van informele hulp in de samenleving
Het langer zelfstandig blijven wonen van hulpbehoevenden vraagt naast de inzet van pro-
fessionele zorg thuis, ook ondersteuning door mantelzorgers en andere vrijwilligers.
Het Rijk wil bovendien de inzet van eigen kracht door burgers stimuleren met als uitgangs-
punt dat – in de eerste plaats – burgers samen met hun sociale netwerk zelf verantwoorde-
lijk zijn voor goede ondersteuning (tk 2012/2013c).
Nederland kent naar schatting 3,5 miljoen mantelzorgers, van wie 1,1 miljoen langdurig en
intensief helpen, en 450.000 tot 1,5 miljoen zorgvrijwilligers (De Klerk et al. 2014). Dat zijn
er veel. Toch willen of kunnen niet alle Nederlanders hulp geven. Of mensen hulp willen
56 sector verpleging en verzorging (ouderen )

2.4.4 De woonomgeving
Om zelfstandig te kunnen blijven wonen hebben ouderen behoefte aan een toegankelijke
woonomgeving, nabijheid en bereikbaarheid van voorzieningen, de aanwezigheid van
steunpunten in de wijk, een bepaalde mate van mobiliteit (toegankelijk openbaar vervoer,
beschikbaarheid van parkeerplaatsen), een gevoel van veiligheid op straat en plezier aan
de woonomgeving (Bams et al. 2014; Van Bergen et al. 2008; Van Dijk 2015; geef 2013;
De Kam et al. 2013; Mioch et al. 2011; Verplanke et al. 2009). De World Health Organization
(who) gaat een stap verder met het concept van age-friendly cities waar mensen gezond en
zelfstandig oud(er) kunnen worden (zie ook het netwerk Active Ageing Nederland,
www.activeageing.nl, en seniorvriendelijke gemeenten). Niet alleen de inrichting van de
buitenruimte en de mogelijkheden voor transport komen daarbij aan de orde, maar ook
zaken als respect en sociale inclusie, burgerparticipatie en zorgvoorzieningen en onder-
steuning (who 2007). Inmiddels is ook het idee van een ‘dementie-vriendelijke’ samen-
leving in opmars (www.alzheimer-nederland.nl; Duivenvoorden et al. 2015) en schreef Alz-
heimer Nederland (2012) een stappenplan voor gemeenten.
Het ontbreekt echter aan onderzoek naar ‘hard’ bewijs voor een direct verband tussen
aspecten van de woonomgeving en langer zelfstandig wonen. De link met welzijn wordt
vaker gelegd. Volgens een onderzoek onder 945 zelfstandig wonende 70-plussers in
Rotterdam blijkt niet alleen de kwaliteit van de buurtvoorzieningen maar ook sociale cohe-
sie en sociaal kapitaal in de buurt samen te hangen met het welzijn van ouderen (Cramm
et al. 2013). De onderzoekers concluderen dat beleidsmakers die het welzijn van ouderen
willen behouden niet alleen rekening dienen te houden met individuele kenmerken, maar
ook met buurtkenmerken (Van Dijk 2015: 207). Daarbij dient te worden aangetekend dat
wijken of buurten niet statisch zijn en aan verandering onderhevig. Veranderingen in de
buurt – zowel fysieke als sociale – kunnen de buurt die vertrouwd was voor de oudere tot
een minder bekend gebied maken (Lager 2015: 139).
De wijze waarop een persoon zijn of haar woonomgeving beoordeelt en gebruikt, hangt
samen met de mate van kwetsbaarheid of beperkingen van de persoon. Zo gaan mensen
na een beroerte de openbare ruimte anders gebruiken, bijvoorbeeld omdat prikkels zoals
geluid en drukte tot vermoeidheid of irritatie kunnen leiden (Douma en Meijering 2012).
Ook beoordelen chronisch zieken met een ernstige fysieke beperking de voorzieningen in
de buurt rondom de eigen woning minder vaak als goed toegankelijk dan chronisch zieken
25
met minder ernstige beperkingen (Baan en Heijmans 2011). Een onderzoek in Rotterdam
toont aan dat kwetsbare en niet-kwetsbare ouderen verschillend denken over wat voor
buurt hen in staat stelt om zo lang mogelijk zelfstandig te kunnen blijven wonen (Van Dijk
et al. 2014). Ouderen die kwetsbaar zijn letten vooral op veiligheid binnen huis, terwijl niet-
kwetsbare ouderen vaker veiligheid buitenshuis noemen. Van Dijk (2015) concludeert dat
het een dynamisch proces is: de mate waarin ouderen afhankelijk zijn van hun buurt wordt
beïnvloed door sociale en fysieke condities en de mate van kwetsbaarheid van ouderen
(Van Dijk 2015: 205). Daarnaast bleek uit het onderzoek dat de fysieke kenmerken van de
buurt ook vaak een sociale component kennen. Zo voorzien supermarkten niet alleen in de
58 sector verpleging en verzorging (ouderen )

Het woningaanbod
Verhuizen naar een geschikte woning kan alleen wanneer er daarvan voldoende beschik-
baar zijn. Onderzoeksresultaten tonen echter een tekort aan geschikte woonruimte en ook
hebben niet alle gemeenten zicht op de omvang van het (verwachte) tekort (Van Galen et
al. 2013; Van Galen en Faessen 2014; Ipso Facto Beleidsonderzoek 2016).
In 2012 kon 27% van de totale voorraad woonruimten in Nederland worden bestempeld als
‘geschikt’ voor de doelgroepen ouderen en mensen met een beperking (Van Galen et al.
2013). De vraag was echter groter dan de beschikbare voorraad. Het tekort aan geschikte
woningen werd voor 2012 becijferd op 84 duizend (Van Galen et al. 2013; Van Galen en
Faessen 2014). Op een voorraad van bijna twee miljoen geschikte woning lijkt dit niet veel
(4% van de voorraad), maar voor specifieke woningvormen zijn de percentages aanzienlijk,
zoals voor verzorgd wonen (30%) en wonen met diensten (26%) (Van Galen et al. 2013).
In 2016 neemt 43% van de gemeenten een tekort aan seniorenwoningen waar en 53% ver-
29
wacht een tekort in 2020 (Ipso Facto Beleidsonderzoek 2016). Met name kleinere
gemeenten (inwonerstal tot 50.000) zien tekorten. Een minderheid van de gemeenten die
een tekort signaleren heeft ook zicht op de omvang van dit (verwachte) tekort. Uit het-
zelfde onderzoek blijkt dat een ruime meerderheid van de gemeenten – in enige of sterke
mate – belemmeringen ziet bij de doorstroming van senioren naar meer geschikte woon-
vormen. De meeste genoemde belemmeringen zijn: moeite om de huidige woning te ver-
kopen, financiële belemmeringen (betaalbare huisvesting), onvoldoende geschikte huur-
woningen voor ouderen en vraagtoename als gevolg van extramuralisering (Ipso Facto
Beleidsonderzoek 2016).
Ook de toewijzingsregels voor huurwoningen kunnen een mogelijke belemmering vormen
bij het vinden van een geschikte woning. Vanaf januari 2016 moeten woningcorporaties
hun sociale huurwoningen ‘passend toewijzen’. Dit betekent dat zij aan huishoudens met
recht op huurtoeslag alleen een woning mogen toewijzen met een huur onder een
bepaalde grens (Aedes-Actiz Kenniscentrum Wonen-Zorg 2016). Volgens onderzoek van
abf Research (Poulus 2015) voorafgaande aan de invoering van deze regels, heeft ongeveer
de helft van de woningen voor verzorgd wonen en 45% van de woningen met diensten een
huurprijs boven deze grens. Hieruit zou geconcludeerd kunnen worden dat als gevolg van
de verscherpte regels dergelijke woningen minder beschikbaar komen voor huishoudens
met lagere inkomens, tenzij de huurprijzen van deze woningen worden aangepast.
De Tweede Kamer wil dat de regering afspraken maakt met woningcorporaties en zorg-
instellingen zodat huishoudens met lage inkomens en een ondersteuningsbehoefte toe-
gang hebben tot aangepaste woningen met een huur die bij hun inkomen past
(tk 2015/2016a).
Het is niet bekend of het tekort aan geschikte woonruimte daadwerkelijk heeft geleid en
nog steeds leidt tot (meer) opnamen in een instelling.
Woningaanpassingen
Woningaanpassingen kunnen relatief klein zijn (bijvoorbeeld het plaatsen van hand-
grepen), of ingrijpend (bijvoorbeeld het aanbouwen van een slaapkamer). Bij het
60 sector verpleging en verzorging (ouderen )

camerabewaking, gps-technologie. Daarnaast is er technologie met een sociaal element,
denk aan: sociale media, sociale robots en beeldbellen.
Veel senioren en ouderen maken al gebruik van een of meerdere vormen van technologie
in huis. Van de senioren tussen 57 en 77 jaar heeft driekwart domotica in huis en maken
negen op de tien gebruik van internet (Doekhie et al. 2014). Niet verwonderlijk hebben
60-plussers vaker technologische hulpmiddelen in huis dan mensen jonger dan 60 jaar
(Peeters et al. 2013). Bij de implementatie van technologie spelen diverse vraagstukken een
rol, waaronder de acceptatie, de toegankelijkheid en begrijpelijkheid, de verspreiding van
kennis, de financiering, privacy, en de incompatibiliteit van technische systemen (zie onder
meer Dijkstra 2013; Doorten 2012; Van Hoof 2010; Non et al. 2015; Peek et al. 2016).
Gebruikers en hun familieleden zien de technologie als een mogelijkheid om langer zelf-
standig te wonen en accepteren deze daarom (Van Hoof et al. 2011b). Van de senioren tus-
sen 57 en 77 jaar denkt meer dan twee derde in de toekomst technologie of internet in de
zorg te gaan gebruiken als zij hierdoor langer zelfstandig kunnen blijven wonen (Doekhie et
al. 2014).
In Nederland tonen een paar kleinschalige evaluatiestudies van specifieke toepassingen
van technologie positieve resultaten op het langer zelfstandig kunnen blijven wonen,
ook voor mensen met dementie (Van Hoof 2010; Jans et al. 2009; Mulder 2013). Zo blijkt
gebruik van het bewakingssysteem Unattended Autonomous Surveillance (uas) van tno de
veiligheidsgevoelens van cliënten, familie en professionals te vergroten en kon bij een aan-
tal cliënten met dementie een verpleeghuisopname worden uitgesteld (Jans et al. 2009).
Ook zijn er aanwijzingen dat het gebruik van technologie kan bijdragen aan een herstel van
contacten met de familie (Mulder 2013). Echter, op basis van een overzichtsstudie conclu-
deren Peeters et al. (2013) dat er op dit moment onvoldoende hard bewijs is dat mensen
door technologie langer zelfstandig kunnen blijven wonen. Volgens hen vormt een tekort
aan goed opgezet, grootschalig en langdurig onderzoek een belangrijke oorzaak hiervan.
In Schotland heeft wel een grootschalige evaluatie plaatsgevonden van het nationale Tele-
care Development Programme (tdp), die tussen 2006 en 2011 liep. Het programma
omvatte tientallen projecten en rond de 40.000 cliënten, waarvan meer dan 80% ouder
dan 65 jaar was (Newhaven Research 2011). Op grond van de inschatting van de betrokken
zorgmedewerkers kon worden geconcludeerd dat het gebruik van telezorg (telecare) suc-
cesvol bijdraagt aan het voorkomen of uitstellen van tehuisopname, met name voor men-
sen met dementie. Ook ongeplande ziekenhuisopnamen en uitstel van ontslag uit het
ziekenhuis verminderden en een ruime meerderheid van de mantelzorgers ervoer minder
stress (Beale et al. 2009; Newhaven Research 2011).
Ondanks de positieve resultaten waarschuwen diverse auteurs dat technologie geen ver-
vanging is van persoonlijke en nabije zorg en dat aanvullende woningaanpassingen en
hulpmiddelen nodig blijven (Doorten 2012; Van Hoof 2010; Van Rossum et al. 2014).
2.4.7 Anticiperen op toekomstige (zorg)behoeften
De Raad voor de Volksgezondheid en Zorg (rvz) adviseert de overheid ervoor te zorgen dat
burgers meer gaan anticiperen en investeren in voorzorg om zo lang mogelijk zelfredzaam
62 sector verpleging en verzorging (ouderen )

diversiteit en de beleidsaannames passen niet bij alle (toekomstige) ouderen. Ongeveer
een kwart van de senioren valt binnen het profiel van de ‘afwachtende’ of de ‘machteloze’
oudere, ervaart weinig regie over zijn of haar leven en zal moeite hebben om op eigen
kracht zo lang mogelijk zelfredzaam te blijven (Doekhie et al. 2014). In hoeverre de onder-
scheiden profielen op termijn samenhangen met daadwerkelijk langer of korter zelfstandig
wonen is niet onderzocht.
Kader 2.1 Vier profielen van (toekomstige) ouderen
De wensen van zorgwensende en proactieve ouderen zijn nagenoeg gelijk. Ouderen in beide groe-
pen verschillen echter in de mate waarin zij intrinsiek gemotiveerd zijn zelfredzaam te blijven.
De zorgwensende oudere vindt zelfredzaamheid minder van belang.
 
De zorgwensende oudere (28%)
– heeft het gevoel zelf te kunnen beslissen over zijn/haar leven, maar vindt zelfredzaamheid
niet erg belangrijk;
– wil het liefst in zijn eigen huis blijven wonen;
– wil zorg en ondersteuning vaker zelf betalen en heeft hier ook de financiële middelen voor;
– staat open voor informele zorg en heeft ook een groot en gevarieerd sociaal netwerk;
– wil graag technologie gebruiken en kan dit ook (heeft voldoende financiële middelen en vindt
het gebruik makkelijk).
 
De proactieve oudere (46%)
– vindt het belangrijk om over zijn/haar eigen leven te beslissen en zelf te bepalen wanneer
zorg en ondersteuning nodig zijn;
– wil het liefst in zijn eigen huis blijven wonen;
– wil zorg en ondersteuning vaker zelf betalen en heeft hier ook de financiële middelen voor;
– staat open voor informele zorg en heeft ook een groot en gevarieerd sociaal netwerk;
– wil graag technologie gebruiken en kan dit ook (heeft voldoende financiële middelen en vindt
het gebruik makkelijk).
 
De afwachtende oudere (10%)
– heeft het gevoel niet zelf te kunnen bepalen hoe het leven er uitziet (het leven overkomt
hem/haar);
– wil vaker verhuizen naar een andere woning;
– vindt vaker dat zorg en ondersteuning deels door hemzelf en deels door de gemeenschap
moet worden betaald (en heeft ook een lager inkomen);
– staat wel open voor informele zorg, maar wil liever professionele zorg (en heeft ook een klein
sociaal netwerk);
– denkt minder vaak om technologie te gaan gebruiken en weet niet of hij het gebruik makke-
lijk of moeilijk vindt.
 
De machteloze oudere (16%)
– heeft het idee dat het leven hem/haar overkomt, zelf beslissingen nemen over de invulling
van het eigen leven lukt vaak niet;
– woont vaker in een huurwoning en in een stedelijk gebied met een lage statusscore en wil
het liefst in zijn eigen huis blijven wonen;
64 sector verpleging en verzorging (ouderen )

zorgers maar weinig gebruikmaken van mantelzorgondersteuning en dat er een tekort is
aan geschikte woningen voor ouderen en mensen met beperkingen. Van andere factoren is
de bijdrage aan langer zelfstandig wonen afhankelijk van de persoonlijke situatie van de
zorgbehoevende – denk aan de hoogte van eigen bijdragen en betalingen, de optie van
‘verblijfszorg’ thuis middels een vpt, mpt of pgb of persoonlijke investeringen in voorzorgs-
maatregelen. Overigens zijn er aanwijzingen dat veel aanvragers van ondersteuning onvol-
doende zijn geïnformeerd over de eigen bijdrage en de hoogte daarvan.
Noten
1 De gemiddelde leeftijd van de cliënten met grondslag somatisch (som) op 1 januari 2014 is 78,9 jaar en
de standaarddeviatie (gemiddelde spreiding) is 14,0 jaar (ciz 2014).
2 De gemiddelde leeftijd van de cliënten met grondslag psychogeriatrisch (pg) op 1 januari 2014 is
83,1 jaar en de standaarddeviatie (gemiddelde spreiding) is 8,1 jaar (ciz 2014).
3 De studies zijn multivariate regressieanalyses die met meerdere factoren tegelijk rekening houden,
in ieder geval altijd met leeftijd, geslacht en enkele gezondheidskenmerken.
4 adl: algemene dagelijkse levensverrichtingen, zoals opstaan, traplopen, eten en drinken, wassen,
kleden, toiletgang.
5 iadl: instrumentele algemene dagelijkse levensverrichtingen, zoals telefoneren, boodschappen doen,
maaltijden bereiden, huishoudelijk werk, dagelijkse administratie.
6 Op basis van gegevens van een zorgverzekeraar (Zorg & Zekerheid) voor 61.495 65-plussers over een
periode van 42 maanden, van juli 2007 tot en met eind 2010 (Rolden et al. 2015).
7 Vastgesteld op basis van contactfrequentie met kinderen, familie en vrienden, de beschikbaarheid van
familieleden op maximaal 30 minuten reistijd en de aanwezigheid van een (gezonde) partner (Woittiez
et al. 2015).
8 Gedefinieerd als: goede relaties met kinderen, buren en familieleden en het gevoel hulp te zullen krij-
gen bij plotselinge problemen.
9 Tevens was het aantal opnames in hun studie klein (zie Cooper et al. 2011).
10 In totaal hielden Brands en Zijderveld (2012) 27 interviews met ouderen – waarbij in vier gevallen een
mantelzorger aanwezig was – en twee interviews met mantelzorgers van ouderen met psychogeria-
trische beperkingen.
11 Wijlhuizen et al. (2012) spraken met zeventien ouderen van 75 jaar en ouder met een somatische aan-
doening/beperking en hun mantelzorgers. Bij vijf ouderen was geen mantelzorger aanwezig bij het
gesprek.
12 Het onderzoek vond plaats onder 55-plussers in verzorgingshuizen, somatische verpleeghuizen en psy-
chogeriatrische verpleeghuizen. In 2008/’09 werden circa 1560 tehuisbewoners of hun vertegen-
woordigers bevraagd (Den Draak 2010).
13 Zorg op afroep: zorg die thuis geleverd kan worden maar waarbij het (voor een deel van de zorg) nood-
zakelijk is dat deze direct oproepbaar of voortdurend in de nabijheid moet zijn, of zelfs 24 uur per dag
direct aanwezig (Van Gameren et al. 2006: 9).
14 De andere landen in het RightTimePlaceCare-onderzoeksproject zijn: Duitsland, Estland, Finland,
Frankrijk, Groot-Brittannië, Spanje en Zweden.
15 Er werd gecorrigeerd voor leeftijd, geslacht, inkomen, relatie met de mantelzorger en alleen wonen
(Risco et al. 2015).
16 Bakx et al. (2015: 632) spreken van ‘institutionele en culturele verschillen’.
66 sector verpleging en verzorging (ouderen )

3 Sector gehandicaptenzorg (verstandelijke, lichamelijke,
zintuiglijke en/of meervoudige beperking)
Anna Maria Marangos
3.1 Cliënten in de gehandicaptensector
De sector gehandicaptenzorg wordt veelal onderverdeeld in zorg voor mensen met een
verstandelijke beperking (vg), voor mensen met een lichamelijke beperking (lg) en voor
mensen met een zintuiglijke beperking (zg) (zie www.vgn.nl/overdevgn/feitenencijfers)).
Uiteraard kan er ook sprake zijn van meervoudige beperkingen.
Het aantal mensen met een verstandelijke beperking in Nederland is onbekend. Er zijn
schattingen, maar die variëren sterk. Dit komt door verschillen in definities en omdat
schattingen meestal zijn gebaseerd op registraties van zorggebruik. Volgens een bereke-
ning van het Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) zijn er ongeveer 142.000 mensen met
een verstandelijke beperking (Woittiez et al. 2014). Dat is 8,5% van de bevolking (4,1% ern-
stig en 4,4% licht). Deze mensen hebben een iq onder de 70. In 2013 woonde ongeveer de
helft van hen intramuraal (72.200) (www.vgn.nl).
In de afgelopen jaren is het aantal personen met een verstandelijke beperking met een
indicatie voor en/of gebruik van zorg met verblijf toegenomen (cbs StatLine, juni 2016).
Verklaringen die hiervoor worden gegeven zijn onder andere dat de samenleving ingewik-
kelder is geworden, dat mensen met een verstandelijke handicap steeds ouder worden, dat
de wachtlijsten zijn weggewerkt, en dat jonge volwassen gehandicapten eerder uit huis
gaan en dus minder lang bij hun ouders blijven wonen. Ook de mogelijkheden van het per-
soonsgebonden budget (pgb) worden als verklaring gezien, omdat hiermee relatief nieuwe
woonvormen gefinancierd kunnen worden, zoals Thomashuizen, ouderinitiatieven en
zorgboerderijen (Ras et al. 2010; Van Staalduinen en Ten Voorde 2011; Woittiez et al. 2014).
De schattingen van het aantal mensen met een lichamelijke beperking lopen eveneens
sterk uiteen. Dat komt omdat er verschillende definities worden gebruikt. In een factsheet
van het scp wordt gesproken van mensen met een ‘motorische beperking’, gedefinieerd als
‘veel moeite hebben met algemene dagelijkse levensverrichtingen (adl), de mobiliteit, de
huishoudelijke verzorging of het langdurig zitten en staan’. Volgens het scp hebben 1,4 mil-
joen mensen in Nederland een motorische beperking (De Klerk et al. 2012). Dat is ongeveer
8% van de bevolking. Het Centraal Bureau voor de Statistiek (cbs) schat in dat 12,8% van
de bevolking in Nederland een lichamelijke beperking heeft, maar rekent ook mensen met
een zintuiglijke beperking mee. De cijfers van het ciz laten een veel lager aantal zien (onge-
veer 19.000). Dat komt omdat het ciz alleen mensen meetelt die een indicatie voor gehan-
dicaptenzorg hebben en de meeste mensen met een lichamelijke aandoening onder de
grondslag ‘somatiek’ schaart (TransitieBureau Wmo 2014). Deze mensen vallen dan onder
de sector verpleging en verzorging (v&v). Volgens de Vereniging Gehandicaptenzorg
68 sector gehandicaptenzorg (verstandelijke , lichamelijke ,
zintuiglijke en /of meervoudige beperking )

3.3 Individuele kenmerken
Persoonskenmerken
Er is weinig literatuur over welke persoonskenmerken van mensen met een verstandelijke,
lichamelijke of zintuiglijke beperking bepalend zijn voor opname in een instelling. Leeftijd,
en dan met name de overgang naar volwassenheid, speelt een rol. Als kinderen met een
beperking de volwassen leeftijd bereiken, dan is dat het moment om over een verhuizing
na te denken (Luijkx en Vlaskamp 2012). Zo’n verhuizing kan betekenen dat mensen op
zichzelf gaan wonen, maar het kan ook zijn dat zij begeleid zelfstandig gaan wonen, ver-
huizen naar een kleinschalige woonvorm of naar een grote instelling. Er zijn ook kinderen
die op jongere leeftijd al uit huis gaan. Dat heeft dan vaak te maken met gezondheids-
kenmerken, gedragsproblemen en/of het gezin dat de verzorging niet aankan.
De zichtbaarheid van een beperking, ook wel esthetisch kapitaal, kan voor mensen met
een beperking ook een rol spelen. Friedman et al. (2014) concluderen in hun internationale
review dat ouders van kinderen (met een meervoudige of complexe beperking) die een
meer ‘normaal’ uiterlijk hebben, minder vaak uithuisplaatsing overwegen. Of hier in
Nederland ook sprake van is, is niet bekend. Wel weten we dat esthetisch kapitaal een
belangrijke factor is voor afwijzing bij werk, vriendschap en informele hulpverlening
(Van Campen en Versantvoort 2014).
Gezondheidskenmerken
Een Nederlands kwantitatief onderzoek onder (ongeveer 1000) thuiswonende, zelfstandig
wonende en (semi)muraal wonende mensen met een verstandelijke beperking toont dui-
delijke relaties aan tussen de ernst van de verstandelijke beperking, gedragsproblematiek, zelfred-
zaamheid en andere bijkomende beperkingen (bijvoorbeeld zien en horen) met verschillen in
woonvormen (Woittiez en Ras 2006). Mensen met een ernstige verstandelijke beperking
(ongeveer een kwart van het totale aantal) wonen in het algemeen beschermd in een
instelling. Voor de overige groepen is het beeld diffuser, maar geldt in het algemeen: hoe
lichter de beperking, hoe vaker ze bij familie of begeleid zelfstandig wonen. Ook voor zelf-
redzaamheid en gedragsproblematiek geldt: hoe minder ernstig, des te vaker mensen bij
familie of begeleid wonen. In een longitudinale internationale studie bleken gedrags-
problemen daarentegen geen rol te spelen bij de keuze van een woonsetting van mensen
met een verstandelijke beperking. Het aanpassingsvermogen was wel van invloed, evenals
het hebben van conflicten in relaties. Degenen met een groot aanpassingsvermogen
woonden relatief vaker zelfstandig in de maatschappij en volwassenen met meer conflic-
ten waren gedurende tien jaar vaker verhuisd dan degenen zonder of met minder conflic-
ten (Woodman et al. 2014).
Mensen met een ernstige beperking worden mogelijk minder makkelijk geaccepteerd door
buurtbewoners. Gevraagd aan mensen wat ze ervan vinden als hun buren verhuizen en er
een persoon met een verstandelijke beperking naast hen komt wonen, reageren significant
meer mensen negatief als het gaat om iemand met een ernstige beperking dan wanneer
het iemand met een lichte beperking betreft (Van Alphen 2011).
70 sector gehandicaptenzorg (verstandelijke , lichamelijke ,
zintuiglijke en /of meervoudige beperking )

diensten, het verlies van contact met familie en financiële motieven van instanties (waarbij
ze dat laatste verder niet toelichtten). Naast financiële motieven van instanties, kan ook de
financiële situatie van mensen of gezinnen zelf van belang zijn. Woodman et al. (2014)
berekenden dat volwassenen met een verstandelijke beperking en een laag (gezins)inko-
men drie keer zoveel kans hadden (dan degenen zonder laag inkomen) om te verhuizen
gedurende een looptijd van tien jaar.
Friedman et al. (2014) en Luijkx en Vlaskamp (2012) bekeken in hoeverre de draagkracht
van de mantelzorg en het sociale netwerk bepalend zijn voor residentiële opname van kin-
deren, adolescenten of volwassenen met een chronische of complexe beperking.
Sommige families hebben bijvoorbeeld niet de vaardigheden om veilige zorg te geven.
Stress binnen het gezin (als gevolg van de zorg) speelt ook een belangrijke rol. Soms is het
uit huis gaan van het kind met beperkingen nodig om als gezin te kunnen ‘overleven’.
Bij mantelzorg is dat niet alleen zelf de zorg geven, maar ook het kunnen organiseren en
managen van thuiszorg (Friedman et al. 2014).
Tot slot spelen ook de economische status en het aantal kinderen in een gezin een rol:
moeders met een hoge economische status en moeders met meer kinderen zijn meer
geneigd tot de een verhuizing van hun kind met complexe beperkingen (Friedman et al.
2014).
Kwalitatief onderzoek leert dat de werksituatie van ouders belangrijk is voor de beslissing
om hun kind met beperking uit huis te plaatsen (Hostyn en Maes 2007). Voorbeelden van
die werksituatie zijn het niet thuis kunnen werken of lange werkdagen hebben. Voor kinde-
ren met een beperking is het niet altijd mogelijk lang op school of in de opvang te blijven.
Soms is het weer willen vervullen van andere rollen in het leven, zoals weer deelnemen aan
het arbeidsproces, een reden om een kind dat heel veel zorg behoeft niet meer thuis te
laten wonen (Luijkx en Vlaskamp 2012).
Samengevat zijn vooral de ernst van de beperking met eventuele gedragsproblemen in
relatie tot de draagkracht en wensen van het netwerk belangrijk voor zelfstandig wonen.
3.4 Factoren van het zorgsysteem
De Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo)
Een belangrijke ontwikkeling in het zorgstelsel was de komst van de Wet maatschappelijke
ondersteuning in 2007. Deze wet had tot doel om de sociale samenhang en de redzaam-
heid en participatie van mensen met uiteenlopende achtergronden te verbeteren.
Aan Wmo-aanvragers is gevraagd of zij dachten dat zij zelfstandig zouden kunnen blijven
wonen zonder Wmo-ondersteuning. Daarop antwoordde 26% ‘ja’, 17% ‘misschien’ en
57% ‘nee’. Ondersteuning maakte dus voor bijna zes op de tien Wmo-gebruikers naar
eigen zeggen het verschil tussen zelfstandig en onzelfstandig wonen. Vooral in weinig tot
niet stedelijke gemeenten kwam het veel voor dat men verwachtte zonder ondersteuning
niet zelfstandig te kunnen blijven wonen (Feijten et al. 2013). Wmo 2007-aanvragers zijn
voor een groot deel mensen met een lichamelijke beperking.
72 sector gehandicaptenzorg (verstandelijke , lichamelijke ,
zintuiglijke en /of meervoudige beperking )

Een andere leveringsvorm is het persoonsgebonden budget (pgb). In principe kan iedereen
die (lichte of zware) zorg nodig heeft, hiervoor in aanmerking komen. Met het budget
kopen mensen zelf de zorg in die ze nodig hebben. Hiermee kunnen zij bijvoorbeeld flexi-
belere zorg inzetten, wat vooral belangrijk is als er sprake is van een complexe zorgvraag
en/of wisselende situaties. De verwachting van onder meer mantelzorgers dat zorg-
instellingen onvoldoende intensieve zorg kunnen bieden, speelt een belangrijke rol bij de
keuze om met een pgb (zelfstandig) te wonen. Lijnrecht tegenover deze overwegingen
staan de overwegingen van professionals. Zij vinden juist de complexiteit van de zorg een
reden om aan te sturen op wonen in een instelling met zorg in natura (Wijlhuizen et al.
2012). Er is geen onderzoek bekend waaruit blijkt dat een pgb mensen echt in staat stelt om
uit een instelling te blijven.
Randvoorwaarden ten aanzien van zorg en wonen
Het extramuraliseren van intramurale zorgzwaartepakketten was aanleiding om specifiek
(kwantitatief en kwalitatief) te onderzoeken onder welke voorwaarden nieuwe cliënten
met een verstandelijke beperking vergelijkbaar met zzp 3 buiten een intramurale setting
zouden kunnen wonen (Van Vliet et al. 2013). Met betrekking tot het zorgstelsel werden
door professionals (tijdens interviews en expertmeetings) een aantal voorwaarden
genoemd: casemanagement, de regierol bij de persoonlijk begeleider, 1 contactpersoon
1 plan, een betrokken werkgever of begeleider bij werk of dagbesteding, ondersteuning
door een specialistische arts, digitaal contact of beeldtelefoon, stimulering bij inname
medicatie, een vast gezicht op vaste tijden voor vaste taken, de mogelijkheid tot onplan-
bare zorg, aandacht voor welbevinden, ontmoeting, dagstructuur, eenzaamheid, activeren
en betrekken mantelzorg, gerichtheid op coaching en niet op overname van taken. Eer-
der kwamen Den Daas et al. (2007) met adviezen (naar aanleiding van hun onderzoek
onder mensen met een verstandelijke beperking, verwanten, zorgverleners en buurt-
bewoners) over het kleinschalig groepswonen in de wijk. Die betreffen het goed selecteren
van een gunstige locatie met voldoende voorzieningen, in een buurt waar contact met
buurtbewoners realistisch is (in een buurt met alleen tweeverdieners zouden minder con-
tacten mogelijk zijn). Verder adviseren zij om buurtbewoners actief te betrekken bij de
locatie. Bij het samenstellen van een woongroep zou goed gekeken moeten worden of
mensen een gemeenschap zouden kunnen gaan vormen, bijvoorbeeld door mensen te
matchen op leeftijd en interesses. Van Alphen (2011) beveelt aan dat zorgaanbieders de
wensen van mensen met en zonder verstandelijke beperking beter op elkaar laten
aansluiten.
Het nieuwe landelijke beleid om wonen en zorg te scheiden, betekende dat per 2013 bij een
lichte zorgvraag intramuraal verblijf niet meer uit de awbz werd gefinancierd. Deze wijzi-
ging vormde de aanleiding om aan veel doelgroepen, ook mensen met een verstandelijke
en lichamelijke beperking en hun mantelzorgers, te vragen wat zij nodig achten om langer
zelfstandig te kunnen wonen. Wat betreft het zorgstelsel noemden zij als voorwaarden:
eenduidige regelgeving, een vaste hulpverlener/aanspreekpunt, wijksteunpunten, deskun-
digheid over mensen met een verstandelijke beperking, een passende bejegening en bij het
74 sector gehandicaptenzorg (verstandelijke , lichamelijke ,
zintuiglijke en /of meervoudige beperking )

Een goede buurt en een veilige omgeving zijn enkele van deze voorwaarden. Daarnaast
noemen ze een betaalbare woning en een breed sociaal netwerk. Ieder(in), netwerk voor
mensen met een beperking of chronische ziekte, concludeert op basis van hun kwalitatieve
onderzoek en een meldactie dat mensen met een lichte verstandelijke beperking vanwege
hun lage inkomen en door schaarste in het aanbod aan woningen en woonvormen, (rela-
tief) vaak in slechte buurten wonen (Ieder(in) et al. 2014a, 2014b). Ook woningcorporaties
kunnen een actieve rol spelen bij het zelfstandig wonen van mensen met een verstande-
lijke beperking. Zij kunnen bijdragen aan een aantal randvoorwaarden door investeringen
in leefbaarheid, tijdig signaleren van problemen en het garanderen van woongenot van
huurders (Van Duivenvoorden et al. 2015; tk 2013/2014c).
Integratie in de samenleving
Toch is het dan nog de vraag in hoeverre vermaatschappelijking echt gaat lukken voor
mensen met een verstandelijke beperking. Riemersma en Dijkstra (2013) concluderen dat
de maatschappij nog niet klaar is voor maatschappelijke participatie van mensen met een
lichte verstandelijke beperking. Dat komt volgens hen onder andere doordat werkgevers
terughoudend zijn en de medemens lang niet altijd tolerant is. Maar ook noemen ze een
ander, wellicht nog moeilijker oplosbaar, probleem: het steeds sneller en dynamischer wor-
den van de samenleving.
Woittiez et al. (2014) geven de steeds ingewikkelder wordende samenleving ook als ver-
klaring voor het toenemende zorggebruik van mensen met een lichte verstandelijke beper-
king. Zij noemen als voorbeelden het lastiger worden van scholing en werk.
Mensen met een lichte verstandelijke beperking zouden doordat ze zich niet kunnen hand-
haven steeds vaker grensoverschrijdend gedrag vertonen en vaker met criminaliteit en
justitie in aanraking komen (Riemersma en Dijkstra 2013). Voor echte inclusie zou de maat-
schappij moeten veranderen (Van Alphen 2011; Bolsenbroek en Van Houten 2010; Woittiez
et al. 2014). Dat proces dient volgens de onderzoekers al vroeg te beginnen, onder andere
in het onderwijs, dat beter afgestemd zou moeten worden op de behoefte van de mensen
met een beperking. Onderwijs kan een goede toeleiding zijn naar werk, dat op zijn beurt
zorgt voor dagstructuur en eigenwaarde. Werkgevers zouden beter moeten accepteren dat
sommige mensen minder productief zijn. De gehele samenleving zou moeten aanvaarden
dat iedereen anders is en op zijn eigen manier participeert.
Gevolgen van vermaatschappelijking
Er is relatief veel onderzoeksliteratuur over sociaal-maatschappelijke factoren bij zelf-
standig wonen (eventueel met ondersteuning) van mensen met een verstandelijke beper-
king. Dat onderzoek is vooral kwalitatief van aard en gaat meer over de gevolgen van ver-
maatschappelijking en de-institutionalisering dan over de voorwaarden voor zelfstandig
wonen. Uit interviews met mensen met een verstandelijke beperking blijkt dat de ervarin-
gen met het (zelfstandig) wonen in de wijk zeer uiteenlopen (Bredewold 2014; Cardol et al.
2007; Den Daas et al. 2007; Kröber 2010; Kwekkeboom et al. 2006; Verplanke en
Duyvendak 2009; Verplanke et al. 2009). Een deel van de mensen is positief over hun meer
76 sector gehandicaptenzorg (verstandelijke , lichamelijke ,
zintuiglijke en /of meervoudige beperking )

3.6 Samenvatting
De literatuur over de woonsituatie van cliënten uit de sector gehandicaptenzorg gaat
vooral over mensen met een verstandelijke beperking. Dat geldt voor zowel nationaal als
internationaal onderzoek. Verstandelijke beperkingen zijn (in Nederland) ook de meest
voorkomende beperkingen in deze sector.
In cultureel en beleidsmatig opzicht heeft er de afgelopen decennia een kentering plaats-
gevonden: mensen met een verstandelijke beperking die niet zelfstandig kunnen wonen,
gaan niet meer – zoals tot ver in de vorige eeuw – bijna vanzelfsprekend in een grote
instelling wonen, maar zoveel mogelijk in een reguliere woonwijk. Mensen die in grote
instellingen woonden, zijn vaak naar een woonvorm in de wijk verhuisd. Termen hiervoor
zijn onder andere de-institutionalisering en vermaatschappelijking en er wordt ook wel
gesproken over sociale integratie of inclusie.
Er is, waarschijnlijk ook vanwege deze ontwikkeling, nauwelijks onderzoek naar deter-
minanten van opname in een instelling in de gehandicaptensector. De literatuur richt zich
vooral op de effecten van de-institutionalisering en de voorwaarden voor zelfstandig
wonen en voor sociale integratie. Vrijwel al het onderzoek is kwalitatief van aard. Uit veel
onderzoeken, ook internationale reviews, blijken vooral positieve effecten van het wonen
in de wijk. Mensen zijn vaak blij met hun eigen woning en autonomie. Maar dat geldt lang
niet voor iedereen. Er worden ook regelmatig gevoelens van (meer) eenzaamheid en
onveiligheid gerapporteerd. De meeste onderzoekers concluderen dat van fysieke integra-
tie geen sprake is. Er worden tal van voorwaarden geschetst en aanbevelingen gedaan om
de kans van slagen op integratie te vergroten. Voorbeelden hiervan zijn dat er voldoende
zorg en andere voorzieningen in de buurt moeten zijn, dat de woning in een goede buurt
moet staan en dat buurtbewoners goed voorgelicht en betrokken moeten worden.
Ook wordt gesteld dat voor échte sociale inclusie de maatschappij zou moeten veranderen.
Onderwijs en werk zouden veel meer afgestemd moeten zijn op de individuele behoeften
en mogelijkheden. De samenleving zou meer moeten accepteren dat iedereen anders is.
Er zijn ook (vooral internationale) studies over het uit huis gaan van kinderen met meer-
voudige beperkingen. De redenen van uit huis gaan zijn uiteraard voor iedereen verschil-
lend. Bij jonge kinderen spelen de ernst van de beperking, gedragsproblemen en de aan-
wezigheid, draagkracht en wensen van de overige gezinsleden een belangrijke rol. Bij jon-
geren met een (meervoudige) beperking is de voornaamste reden vooral dat het – net als
bij mensen zonder beperking – past in de levensloop om op ‘jezelf te gaan’, al dan niet met
ondersteuning en zorg.
Noot
1 De onderzoekers spreken van plaatsing in een ‘out of area’ instelling.
78 sector gehandicaptenzorg (verstandelijke , lichamelijke ,
zintuiglijke en /of meervoudige beperking )

verblijfsplaatsen (awbz-indicatie ggz-b, nu Wet langdurige zorg (Wlz)) en ruim 17.000
plaatsen voor beschermd wonen (awbz-indicatie ggz-c, nu Wet maatschappelijke onder-
steuning (Wmo)). De laatste groep bestaat overigens voor ruim een derde uit individuele
woonvoorzieningen (Van Hoof et al. 2015).
Op 1 januari 2015 kwam de Wlz in de plaats van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
(awbz). Alleen voor mensen die op dat moment een awbz-indicatie voor op behandeling
gerichte zorg (awbz-ggz-b) hadden, dus verblijf in een ggz-instelling, werd de indicatie
omgezet in een Wlz-indicatie. Mensen met een indicatie voor beschermd wonen (awbz-
ggz-c) werden overgedragen naar de Wmo, waarmee gemeenten verantwoordelijk werden
voor hun begeleiding. Op 1 november 2015 hadden 8604 personen een indicatie voor lang-
durige zorg in het kader van de Wlz, van wie 6015 personen permanent in een ggz-
instelling verbleven. Een aanzienlijk deel, 2173 personen, verbleef niet in een instelling,
maar stond op een wachtlijst of kreeg overbruggingszorg. De overigen kregen zorg thuis
via een persoonsgebonden budget (pgb) of een volledig of modulair pakket thuis (vpt,
mpt). Het aantal mensen met ernstige psychische problemen dat permanent in een ggz-
instelling verblijft, is al met al relatief klein.
Hoewel het totale aantal bedden licht afnam in de laatste paar jaar, steeg het gemiddelde
aantal opnames per cliënt (van Hoof et al. 2015). Dat wil zeggen dat een groep cliënten
meermaals kortdurend werd opgenomen. Een kwart van de opnames duurt maximaal een
week, ruim de helft maximaal een maand.
De maatschappelijke opvang (mo) biedt jaarlijks hulp aan zo’n 70.000 mensen. Circa 15.000
van hen zijn jonger dan 23 jaar, van wie een deel te maken heeft met jeugdzorg, justitiële
zorg of zorg op grond van een psychische, verstandelijke of somatische aandoening. Ook
cliënten van de vrouwenopvang maken deel uit van de mo-populatie. Cliënten van de mo
hebben vaak te maken met meervoudige problematiek. Zij hebben zowel gezondheids-
problemen, als maatschappelijke en sociaaleconomische problemen. Ook dubbele of drie-
voudige diagnoses komen vaak voor: een combinatie van middelenafhankelijkheid, een
psychische, verstandelijke en/of een somatische stoornis (Federatie Opvang 2015).
In 2007 waren er in de mo 3780 plekken in 24 uurswoonvoorzieningen en 1783 plekken in
de nachtopvang. Daarnaast waren er 3047 plekken in de dagopvang beschikbaar. Dit is
ruim 13% meer dan in 2005. Landelijke cijfers van na 2007 zijn moeilijk te achterhalen door
de decentralisatie van de sector in 2007. In 2012 telde de mo in totaal 57.800 cliënten
(Federatie Opvang 2015). Recente cijfers laten zien dat het aantal daklozen in zes jaar tijd
sterk is toegenomen. In 2009 waren er 6500 daklozen, in 2015 waren dat er
31.000 (cbs 2016a). De afbouw van het aantal bedden in de ggz en bij ribw’s kan deze stij-
ging maar voor een beperkt deel verklaren. Het aantal bedden in de ggz-verblijfssector is
in deze periode nauwelijks gedaald. Alleen in de opnamesector daalde het aantal bedden
van ruim 12.000 in 2008 naar iets meer dan 10.000 in 2014. In 2009 bedroeg het aantal
bedden in de gehele ggz en de ribw’s samen 34.574, in 2014 waren dat er volgens de schat-
ting van het Trimbos-instituut nog altijd 34.000 (Van Hoof et al. 2015). De stijging van het
aantal daklozen is ook toe te schrijven aan andere factoren, zoals de economische crisis,
een toename van het aantal huisuitzettingen en migratie. Volgens ggz Nederland is het wel
80 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

makers nodig is. Deze risicogroepen voor langdurig verblijf lijken vooral te bestaan uit
mensen met een hogere leeftijd, een niet-westerse herkomst of een lager opleidings-
niveau.
Gezondheidskenmerken
De tweede groep determinanten wordt gevormd door alles wat direct met gezondheid en
ziekte te maken heeft. Voor mensen met psychiatrische problemen betekent dit dat het
gebruik van (intramurale) zorg afhangt van de ernst van de symptomen en de mate waarin
die symptomen tot beperkingen in het dagelijks functioneren leiden; ook van belang is de
mate waarin de persoon in kwestie besef van en inzicht in de ziekte heeft en de wijze
waarop hij of zij met de ziekte omgaat. In slechtere periodes kunnen symptomen van de
psychiatrische problematiek tot ernstige beperkingen in de algemene dagelijkse levens-
verrichtingen (adl) leiden, zoals vergeten of weigeren te eten, aan of uit te kleden en te
douchen, wat het zelfstandig functioneren in de weg staat (Wijlhuizen et al. 2012). Het zijn
dus niet alleen de symptomen zelf, maar vooral de gevolgen ervan die reden voor opname
in een instelling kunnen zijn.
In een eerder genoemd Nederlands onderzoek naar de predictoren van dagbehandeling
(Perquin 2003) waren mensen met psychotische stoornissen of schizofrenie vaker in
24 uurszorg opgenomen, en mensen met stemmingsstoornissen (depressies, manieën)
vaker in deeltijd. Het aandeel bijkomende verslavingen, persoonlijkheidsstoornissen of
somatische problemen verschilde niet. Mensen die klinisch waren opgenomen, verwaar-
loosden of beschadigden zichzelf vaker dan mensen in dagbehandeling, maar zij waren niet
vaker gedwongen opgenomen of opgenomen vanwege suïcidaliteit of bedreiging. De mate
van vertrouwen in behandelaars en motivatie voor behandeling (therapietrouw) bleken
belangrijke bevorderlijke aspecten voor dagbehandeling (Perquin 2003).
In een onderzoek in Engeland naar de opnameduur onder mensen met een epa werden
89.510 registraties van opnames in 67 psychiatrische ziekenhuizen tussen 2006 en 2010
bestudeerd (Jacobs et al. 2015). Het type aandoening bleek een sterke determinant van
opnameduur, waarbij schizofrenie de langste en bipolaire stoornissen de kortste opname-
tijd kenden. Patiënten met een comorbide persoonlijkheidsstoornis of met middelen- of
alcoholmisbruik hadden een gemiddeld kortere opnameduur, die veelal te verklaren was
door lagere motivatie en voortijdig ontslag tegen het advies in. Anderzijds kan ook mee-
spelen dat psychosen die worden veroorzaakt door alcohol- of middelengebruik korter
duren dan psychoses bij schizofrenie. Gedwongen opname verlengde het verblijf met
gemiddeld zestien dagen, en als er sprake was van schizofrenie met negentien dagen.
Mensen die vrijwillig waren opgenomen, verbleven korter in het psychiatrisch ziekenhuis.
Mogelijk hangt dit kortere verblijf ook samen met het gegeven dat mensen die zich vrijwil-
lig laten behandelen gemotiveerder zijn om te herstellen (omdat zij beseffen dat zij ziek
zijn). Nederlands onderzoek laat zien dat mensen die gedwongen opgenomen werden
even vaak in dagbehandeling zijn als mensen die vrijwillig opgenomen werden (Perquin
2003). Gedwongen opname betekent dus wel een langere opname, maar dat hoeft niet
altijd in 24-uursbehandeling.
82 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

van medicatie (De Hert en Detraux 2015). Therapieontrouw wordt echter ook voor een
belangrijk deel veroorzaakt door gebrek aan ziekte-inzicht en afvlakking van het gevoel als
neveneffect van de medicijnen. Therapieontrouw hangt samen met langer en herhaaldelijk
verblijf in een klinische setting en suïcide en is daarom een belangrijke risicofactor voor
zelfstandig wonen (Fenton et al. 1997; Üçok et al. 2006; Weiden et al. 2004).
Hulpbronnen
Of iemand er wel of niet in slaagt om zelfstandig te wonen hangt ook af van de mogelijk-
heden die hij of zij heeft om dit te faciliteren. Er moet een huis zijn en men zou iets omhan-
den moeten hebben zodat er voldoende structuur aan een dag kan worden gegeven.
Ook sociale contacten zijn belangrijk, die misschien hulp bieden als dat nodig is, maar in elk
geval gezelschap kunnen bieden. Dit zijn voorbeelden van hulpbronnen waarvan het effect
op opname of zelfstandig wonen voor mensen met psychiatrische aandoeningen zijn
onderzocht.
In de eerder besproken Deense studie werd een associatie tussen het hebben van een uit-
kering wegens voortijdig verlaten van de arbeidsmarkt en een langere opname gevonden
(Uggerby et al. 2011). Ook in het Nederlandse onderzoek naar opnamevervangende dag-
behandeling waren mensen zonder baan of met een uitkering vaker opgenomen (Perquin
2003). Hoe de causaliteit van deze relatie precies loopt wordt in deze onderzoeken niet
besproken, maar het lijkt aannemelijk dat de relatie tweezijdig is: een psychiatrische aan-
doening met opnames staat werken vaak in de weg en vergroot de kans op baanloosheid
(arbeidsongeschikt), en mensen zonder betaald werk hebben ook minder dagstructuur en
inkomsten waardoor psychiatrische aandoeningen kunnen ontstaan of verergeren.
Het ontbreken van werk en het bestaan van armoede onder de epa-groep leveren, samen
met gebrek aan betaalbare huisvesting, barrières op voor het zelfstandig wonen voor men-
sen met een epa (Davis et al. 2012). Uit het Panel Psychisch Gezien bleek dat in 2013 slechts
een op de vijf mensen met een epa betaald werkte (Trimbos-instituut 2014) (tegen zeven
5
op de tien in de algehele beroepsbevolking), gemiddeld 24 uur per week (cbs 2016b).
Naast een bron van inkomsten was ook het hebben van een partner een voorspeller voor
dagbehandeling in plaats van opname (Perquin 2003). Het lijkt aannemelijk dat als iemand
hulp, gezelschap en emotionele steun heeft van een partner, men er beter in slaagt thuis te
functioneren. Hopko et al. (2001) vonden ook aanwijzingen dat het hebben van een partner
gunstig was voor een kortere opnameduur. Dit effect was echter zeer beperkt; de onder-
zoekers concludeerden dat de ernst van de symptomen en de voorafgaande opnameduur
(gezondheidskenmerken dus) veel belangrijker determinanten waren. Er zijn wel aan-
wijzingen dat sociale ondersteuning door bijvoorbeeld een partner, maar ook andere fami-
lie of vrienden, ertoe kan bijdragen dat men meer therapietrouw is waardoor (her)opname
kan worden voorkomen (De Hert en Detraux 2015). Echter, een ander aspect van sociale
contacten voor mensen met een epa is dat het voor sommigen juist moeilijk is om met
anderen om te gaan. In een kwalitatief onderzoek naar redenen om te kiezen voor een
bepaalde zorgvorm werd moeite met het omgaan en samenwonen met anderen genoemd
als reden om zelfstandig (alleen) te wonen (Wijlhuizen et al. 2012). Ook moeite met
84 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

benoemden als belangrijke voorwaarde om zelfstandig te wonen. Deel uitmaken van een
sociaal netwerk voorkomt sociaal isolement, vooral voor diegenen die geen (betrokken)
familie hebben (Manuel et al. 2012).
De literatuur bevestigt het beeld dat experts schetsen van individueel bepaalde factoren
die een rol spelen bij het langer zelfstandig wonen van mensen met een psychiatrische
aandoening: stabiele financiën, huisvesting, zinvolle dagbesteding en een sociaal netwerk
dragen bij aan de psychische gezondheid en de mogelijkheid tot herstel en een zelfstandig
leven. De literatuur laat ook zien dat deze factoren onderling vaak sterk met elkaar ver-
weven zijn.
4.3 Factoren van het zorgsysteem
Good practices en kennis in Nederland over zelfstandig wonen bij ggz-cliënten
De wens dat mensen met psychiatrische aandoeningen minder snel en langdurig in instel-
lingen verblijven bestaat al decennia. In de jaren negentig deed opnamevervangende dag-
behandeling zijn intrede in de geestelijke gezondheidszorg. Patiënten werden niet als van-
zelfsprekend in 24 uurszorg opgenomen, maar kregen een ‘bed op recept’: alleen op de
afdeling slapen als het echt niet anders kan. Het was een eyeopener in de Nederlandse ggz
dat dit bij een substantieel deel van de opgenomen ggz-cliënten zeer goed mogelijk was;
bij minder dan de helft van de cliënten (40%) bleek 24 uursopname echt noodzakelijk
(Borgesius en Brunenberg 1999; Kluiter et al. 1990). Om te kunnen bepalen of thuis slapen
verantwoord is, of dat het voor de cliënt noodzakelijk is om dag en nacht in een kliniek te
verblijven, werd een predictormodel ontwikkeld: een checklist voor behandelaars om te
bepalen of iemand wel of geen gebruik zal maken van een bed in de instelling (Perquin
2003). Dit ‘predictormodel voor opnamevervangende dagbehandeling’ is een instrument
dat kan worden gebruikt om onnodige opname te voorkomen, het heeft vooral een pre-
ventieve functie. Voor mensen die eenmaal in een instelling of beschermde woonvorm ver-
blijven, is de Zelfredzaamheid-Matrix ontwikkeld. Dit instrument is een bewerking van de
Amerikaanse Self Sufficiency Matrices die via een uitgebreide vertaal- en consensusprocedure
met de inzet van belanghebbenden voor Nederland tot stand kwam (Fassaert et al. 2013).
Het instrument is breed toepasbaar voor mensen met verschillende maten en vormen van
psychiatrische problematiek. Hulpverleners of begeleiders geven op verschillende leefge-
bieden met een score aan in hoeverre men redzaam is. Deze levensgebieden zijn: inkomen,
dagbesteding, huisvesting, gezinsrelaties, geestelijke gezondheid, fysieke gezondheid, ver-
6
slaving, adl-vaardigheden, sociaal netwerk, maatschappelijke participatie en (contact
met) justitie. Daarnaast worden een aantal risicofactoren in kaart gebracht: de veiligheid,
het hebben van een minderjarig kind en ontbreken van een zorgverzekering.
Dat deze kennis en praktijk ook heeft geleid tot minder ‘onnodig’ verblijf in ggz-instel-
lingen of andere beschermde woonvormen lijkt nog niet vast te stellen. Meer recent onder-
zoek toonde namelijk aan dat cliënten die begeleid zelfstandig wonen (bzw-groep) in de
mate van maatschappelijke participatie, onvervulde behoeften en kwaliteit van leven wei-
nig verschilden van cliënten die beschermd wonen (bw-groep) (De Heer-Wunderink et al.
86 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

Casemanagement
Thornicroft en Tansella (2004, 2013) onderzochten in een review van de internationale lite-
ratuur uit welke componenten psychiatrische zorg in hoog ontwikkelde landen zoals
Nederland bestaat (zie ook Smit en Derksen 2014) en in hoeverre deze componenten effect
hebben op het functioneren van cliënten. Volgens de review is voor casemanagement het
positieve effect op langer thuis wonen bij mensen met psychiatrische aandoeningen aan-
getoond. Een casemanager is een vaste contactpersoon die de cliënt langdurig begeleidt en
de zorg coördineert en afstemt in complexe situaties. Ook stellen de onderzoekers dat een
(beperkt) aantal opnameplaatsen beschikbaar moet blijven, omdat er altijd crisissen bij
mensen met een epa mogelijk zijn die niet ambulant kunnen worden behandeld. Dit kan
eventueel geboden worden door crisiscentra of in de vorm van acute dagbehandeling. Een
kleine groep met ernstige beperkingen blijft hoe dan ook afhankelijk van langdurig verblijf
in een instelling, omdat de ondersteuning vanuit hun sociale netwerk of door andere dien-
sten niet toereikend is (Thornicroft en Tansella 2004).
Ook in een Nederlands onderzoek wordt casemanagement onderkend als effectieve vorm
van begeleiding voor mensen met psychiatrische aandoeningen. Met ondersteuning van
de casemanager kunnen mensen met psychiatrische aandoeningen langer volstaan met
zorg uit Zvw en Wmo (Hopman 2012). Volgens Hopman (2012) kan casemanagement op
verschillende manieren worden ingevuld, en kan ook de huisarts (Praktijkondersteuner
Huisarts (poh)-ggz) deze taak vervullen. Intensieve vormen van casemanagement hebben
over het algemeen een (licht) reducerend effect op het gebruik van intramurale zorg
(Hopman 2012).
(Function) Assertive Community Treatment (f)act
act is een bijzondere vorm van casemanagement, die in Australië en de vs speciaal werd
ontwikkeld voor mensen met psychoses of schizofrenie. Cliënten worden begeleid door
een vaste casemanager uit een outreachend (dus ook buiten de muren van de instelling
werkend) multidisciplinair team, die nauw samenwerkt met het netwerk van de cliënt,
ervaringsdeskundigen en voorzieningen op het gebied van opleiding, werk of gezond-
heidszorg. Bij een crisis wordt de zorg opgeschaald met behoud van hetzelfde
multidisciplinaire team. Er worden huisbezoeken gedaan en indien nodig wordt ook zorg
‘opgedrongen’. Cliënten zijn over het algemeen tevreden over deze vorm van zorg, het sluit
aan bij hun behoeften, ze hebben minder symptomen en een stabielere woonsituatie
(Assink en Houtjes 2012). Er zijn aanwijzingen voor een opname reducerend effect van act
in Australië en de vs (Mueser et al. 1998; Simmonds et al. 2001; De Vet et al. 2013). Vooral
vormen waarbij huisbezoeken plaatsvinden zijn effectief. In Nederland zijn ook act-teams
actief. Het multidisciplinaire karakter is belangrijk voor het succes van deze teams, 80%
van de cliënten heeft naast behandeling met medicatie ook baat bij psycho-educatie, fami-
lie-interventies, gedragstherapie of hulp bij verslavingen die wordt gegeven door psychi-
aters, psychologen en sociaal werkers. Daarnaast hebben zij ook ondersteuning nodig bij
bijvoorbeeld participatie in betaald werk of bij dagbesteding (Remmers van Veldhuizen
2007). Deze geïntegreerde aanpak van de act-teams werkt goed in stedelijke gebieden
88 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

meer op de oorspronkelijke act-zorg. Bemoeizorgteams bieden ongevraagd hulp aan
mensen die in zorgwekkende leefomstandigheden zijn terechtgekomen en niet voor hulp
aankloppen bij zorginstellingen. Het uiteindelijke doel van bemoeizorg is om cliënten voor
te bereiden op een doorverwijzing naar reguliere voorzieningen voor verdere begeleiding
en/of behandeling. Cliënten van bemoeizorg hebben vooral ernstige problematiek op
sociaal terrein: dreigende huisuitzetting, dakloosheid, ernstig sociaal isolement. Cliënten
kunnen ook op straat of in de opvang worden opgezocht. Een Nederlands onderzoek, een
randomized controlled trial naar het effect van deze zorgvorm, wees uit dat er een positief
effect is op de kwaliteit van leven en dat de ernst van de problematiek bij cliënten vermin-
dert (Roeg et al. 2012). Uit het onderzoek kan echter niet worden opgemaakt of cliënten
ook langer zelfstandig wonen dankzij deze zorginterventie: cliënten waren wel langer in
zorg, maar dat kan ook een 24 uursvoorziening zijn. Na zes maanden was een op de tien
cliënten uit beeld of was de zorg blijven weigeren.
Andere vormen van ambulante interventie
Naast casemanagement en fact is ook ander ambulant aanbod voorhanden dat veel-
belovend lijkt voor mensen met een epa of uit de maatschappelijke opvang. Vroege Inter-
ventie Psychose (vip)-teams zijn ontwikkeld om te bevorderen dat een eerste psychose
(bij jeugdigen en adolescenten) snel wordt onderkend en behandeld, zodat ernstige gevol-
gen zoals (lange) opname en blijvende gevolgen worden voorkomen. Critical Time Inter-
vention (cti) is een effectieve tijd-gelimiteerde casemanagementinterventie voor daklozen
en vrouwen uit de vrouwenopvang, die de kans van slagen van zelfstandig wonen verhoogt
(De Vet et al. 2015). Ook diverse vormen van woonbegeleiding zijn ontwikkeld, en
trainingsprogramma’s voor jeugdigen met psychiatrische aandoeningen om zelfstandig te
wonen. Er zijn wel aanwijzingen dat zulke interventies gunstige uitkomsten hebben voor
cliënten, maar er is onvoldoende bewijs dat zij bijdragen aan langer thuis wonen bij men-
sen met psychiatrische aandoeningen (Bond et al. 2004; Everson-Hock et al. 2011;
Thornicroft en Tansella 2013). Dat geldt ook voor interventies die gericht zijn op collaborative
care: een samenwerking tussen eerstelijnszorg (bijvoorbeeld huisarts, wijkverpleging,
gericht op lichamelijke zorg) en psychiatrie. Het pleidooi voor betere samenwerking en de
relatie met een beter functioneren van mensen met een epa lijkt aantrekkelijk, maar
wetenschappelijk bewijs van effectiviteit bij mensen met bijvoorbeeld schizofrenie ont-
breekt (Reilly et al. 2013).
Het Trimbos-instituut heeft in 2008 een rapport uitgebracht waarin een overzicht wordt
gegeven van onderzoek naar interventies die zijn gericht op rehabilitatie en zelfstandig
wonen voor mensen met psychiatrische aandoeningen in de periode 2000 tot 2007
(Michon en Van Weeghel 2008). Een van de conclusies is dat er in Nederland veel varianten
bestaan van zorgprogramma’s op het gebied van wonen, maar dat solide effectonderzoek
grotendeels ontbreekt. Wel vonden de auteurs aanwijzingen dat integrale zorg en rehabili-
tatieprogramma’s bijdragen aan de transitie van een klinische setting naar een meer zelf-
standige woonvorm en dat meer normalisatie van de woonvorm ook bijdraagt aan een
betere sociale participatie van mensen met psychiatrische aandoeningen. Echter, voor
90 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

sterk van Nederland verschilt is de nadruk op burgerrechten van mensen met psychiatri-
sche aandoeningen, terwijl in Nederland nog erg wordt gedacht vanuit het ‘medische
model’, waarin de ziekte en bestrijding daarvan centraal staat. In Triëst noemt men deze
mensen ‘gebruikers’ (utenti) in plaats van cliënten om te benadrukken dat zij in eerste
plaats burger zijn. Het (nog beter) inzetten op herstel en gebruikmaken van ervaringsdes-
kundigheid van cliënten en hun mantelzorgers is een aanbeveling van de onderzoekers.
Overigens waren de hulpverleners in Triëst onder de indruk van de inzet van ervaringsdes-
kundigheid in Nederland (Muusse en Van Rooijen 2015).
E-mental health
Een veelbelovende ontwikkeling in het aanbod van ondersteuning van mensen met psychi-
atrische aandoeningen is hulpverlening via internet: ‘e-mental health’. Een voordeel van e-
mental healthmodules kan zijn dat de hulpvrager volledig anoniem kan blijven, waardoor
het stigmatiserende effect van behandeling of begeleiding kan worden verminderd. Er zijn
diverse programma’s ontwikkeld die op hun effectiviteit worden onderzocht. De program-
ma’s zijn vooral gericht op preventie en niet zozeer op langdurige ondersteuning bij zelf-
standig wonen (Riper et al. 2013). Er worden in Nederland ook ondersteunings-
mogelijkheden via apps, chat of serious gaming ontwikkeld die veelbelovend lijken voor
langdurige begeleiding van mensen met psychiatrische aandoeningen. Voorbeelden zijn de
Autisme Wonen Toolkit, Hows (serious game die mensen met autisme ondersteunt bij het
organiseren en plannen van het dagelijks leven), of het Quli-zorgplatform, dat mensen
helpt om regie te houden over hun zorgverleners (professionals en mantelzorgers).
De rol van eigen bijdragen
Ambulante zorg van bijvoorbeeld een fact-team valt onder de Zorgverzekeringwet (Zvw),
en hiervoor geldt dat het verplichte eigen risico wordt aangesproken. Onderzoek naar het
effect van het instellen van een verplichte eigen bijdrage daarnaast liet zien dat een groep
mensen die wel zorg nodig hebben, zal besluiten af te zien van zorg (Verhaak et al. 2013; De
Winter 2016). Dat zijn juist mensen met ernstiger psychische problemen, die vaak beperkte
financiële middelen hebben. Ook spelen motivatie en ziekte-inzicht een rol, en juist bij
mensen met ernstige stoornissen (schizofrenie, ernstige bipolaire stoornissen) zijn deze
dikwijls minder goed. Als cliënten afzien van zorg dan kan hun psychische en lichamelijke
gezondheid verslechteren met crisisopnames, dakloosheid en suïcidepogingen tot gevolg
(Koelmans 2012; Koopmans en Verhaak 2012). Ook wordt waargenomen dat mensen die
eigenlijk een zwaardere zorgvorm nodig hebben, zich melden bij de basis-ggz die door de
huisarts wordt geboden en waarvoor geen eigen bijdrage is verschuldigd (Visser 2015). Tot
nu toe heeft de overheid afgezien van het plan om een eigen bijdrage (naast de bijdrage uit
het eigen risico) in te stellen voor de specialistische zorg zoals fact die uit de Zvw wordt
gefinancierd.
92 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

ontwikkeld, gebaseerd op bijvoorbeeld het inzetten van ervaringsdeskundigen, kwartier-
8 9
makers en het houden van Multiloogbijeenkomsten (Kal 2001; Scholtens 2013).
Medewerkers van ggz-instellingen dragen soms zelf bij aan het stigmatiseren van hun
cliënten door een paternalistische houding aan te nemen en de regie van cliënten over te
nemen (Haan 2015). Het Trimbos-instituut schrijft dat negatieve beeldvorming binnen en
door de psychiatrie zelf de ontwikkeling van meer op sociale inclusie georiënteerde zorg
belemmert en de maatschappelijke participatie van mensen met een epa in de weg staat
(Trimbos-instituut 2012: 28). Daarnaast betekent aandacht voor ‘verwarde personen’ en
‘incidenten met ex-ggz-cliënten’ volgens het Trimbos-instituut ook negatieve framing van
mensen met psychiatrische aandoeningen, die kan leiden tot meer stigmatisering
(Van Hoof et al. 2015). Er is maar een klein percentage van de mensen met een epa dat zich
agressief gedraagt; zij zijn vaker zelf slachtoffer dan pleger van geweld. Ook zijn zij vaker
slachtoffer dan andere Nederlanders, zo blijkt uit onderzoek (Kamperman et al. 2014).
Vooral mensen met ernstiger problematiek zoals psychoses, mensen met schulden en dak-
lozen zijn vaker slachtoffer. Soms worden slachtoffers van geweld zelf ook plegers ervan
(De Vries et al. 2011).
Veiligheid
Er is veel aandacht voor de veiligheid van burgers die in het geding zou kunnen komen als
de ambulantisering van de ggz (te snel) wordt doorgezet, zeker als een goede ambulante
zorg nog niet goed is opgebouwd. De installatie van het Aanjaagteam Verwarde Personen
(tk 2014/2015e) is een reactie op de zorg in de samenleving omtrent de toename van het
aantal verwarde personen op straat en een recentelijk aantal incidenten met geweld waar
zij bij betrokken waren. Deze ontwikkeling wordt door verschillende partijen in verband
gebracht met de ambulantisering in de ggz (Abraham en Nauta 2014; Aedes-Actiz 2015; Van
Everdingen 2015), hoewel deze relatie volgens het Trimbos-instituut vooralsnog niet kan
worden aangetoond (Van Hoof et al. 2015). Betere informatie-uitwisseling tussen familie
en betrokken instanties, het vroeg signaleren van verward gedrag en betere ondersteuning
bij mensen thuis en een integrale, sluitende aanpak zijn de eerste aanbevelingen van het
Aanjaagteam Verwarde Personen (Aanjaagteam Verwarde Personen 2016). Voor het
inschatten van risico’s op agressie en incidenten bij mensen met een psychiatrische aan-
doening zijn risicotaxatie-instrumenten ontwikkeld. In hoeverre deze bruikbaar en
betrouwbaar zijn, is nog een vraag. Sommige wetenschappers pleiten voor meer deskun-
digheid bij hulpverleners om signalen te herkennen en voor een betere bereikbaarheid en
beschikbaarheid van middelen buiten kantooruren (Boumans et al. 2015).
Als iemand met een psychiatrische aandoening een gevaar voor de omgeving vormt
(of voor zichzelf) en zich niet vrijwillig laat behandelen, wordt hij of zij soms gedwongen
behandeld. Uit een review van de literatuur blijkt dat dwang een beperkt effect heeft op
herstel (Luciano et al. 2014). De review toont aan dat de dwangbehandeling een negatief
effect heeft op de behandelrelatie met cliënten. De auteurs van de review pleiten voor
meer onderzoek naar dwang in een ambulante setting. In Nederland is gedwongen behan-
deling of begeleiding zonder opname nog niet mogelijk. De huidige Wet bijzondere opne-
94 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

‘thuis’ te wonen, niet vanzelfsprekend in een instelling terechtkomen. Een deel van hen
raakt dakloos en maakt gebruik van maatschappelijke opvang, sommigen komen in de
10
gevangenis en nog een deel pleegt suïcide (cbs 2016c; Rijksoverheid 2016). Geïntegreerd
onderzoek naar de verblijfplaats en verplaatsingen binnen sectoren onder mensen met
psychiatrische aandoeningen ontbreekt tot nu toe (Chow en Priebe 2013; Priebe et al. 2005;
Salisbury et al. 2016; Salize et al. 2008)
De kennis die de literatuur biedt over individuele kenmerken die een rol spelen bij het al
dan niet zelfstandig wonen van mensen met psychiatrische aandoeningen, lijkt over het
algemeen goed aan te sluiten bij de hulpverleningspraktijk. De Zelfredzaamheid-Matrix is een
instrument waarmee elf leefdomeinen worden benoemd die van belang zijn voor het zelf-
standig functioneren (Fassaert et al. 2013). Dit zijn: financiën, dagbesteding, huisvesting,
huiselijke relaties, geestelijke gezondheid, lichamelijke gezondheid, verslaving, Activiteiten
Dagelijks Leven, sociaal netwerk, maatschappelijke participatie en (contact met) justitie.
Aanvullende risicofactoren zijn een minderjarig kind en een ontbrekende zorgverzekering.
Zorgaanbod
Afbouw van klinische bedden zou gelijk op moeten gaan met opbouw van ambulante zorg,
zo is de wens van de sector (ggz Nederland 2016). Het is echter de vraag in welke vorm
deze ambulante zorg zou moeten worden geboden. Het gemiddelde aantal opnames per
cliënt is gestegen (Van Hoof et al. 2015), mogelijk omdat door afbouw van het aantal bed-
den in de acute sector cliënten meermaals kortdurend worden opgenomen. Of dit ook een
wenselijke uitkomst voor cliënten is, is niet bekend.
Casemanagement lijkt de meest effectieve vorm van begeleiding en kan op verschillende
manieren worden geboden. De huisarts (poh-ggz) kan hierin een taak vervullen, maar voor
mensen met ernstigere psychiatrische aandoeningen (epa) is een outreachende en geïnte-
greerde wijkgerichte benadering meer geschikt. fact- of act-teams zijn in de internatio-
nale literatuur succesvol gebleken, maar een positief effect op langer zelfstandig wonen is
in Nederland niet aangetoond. Dit heeft misschien te maken met de invulling die aan fact
in Nederland wordt gegeven: de caseload voor hulpverleners in deze teams is erg hoog.
Sommige cliënten ervaren fact ook wel als stigmatiserend. In de discussie over de-institu-
tionalisering van de psychiatrie wordt de ontwikkeling van fact-zorg en bemoeizorg als
paternalistisch beschreven en als nieuwe vorm van institutionalisering aangeduid (Chow en
Priebe 2013). Wellicht hangt het succes van ambulante zorg veelal af van de werkwijze, des-
kundigheid en attitude van individuele hulpverleners. In de psychiatrie wordt de effectivi-
teit van interventies volop onderzocht en streeft men naar benchmarking van de kwaliteit
van zorg. Doorgaans wordt het effect op symptomen bij cliënten als uitkomst gehanteerd
(medisch model) en in mindere mate het langeretermijneffect op zelfstandig functioneren
en burgerschap. Het is in onderzoek lastiger om sociaal en maatschappelijk functioneren
als uitkomstmaat te hanteren, omdat het minder eenduidig meetbaar is dan symptomen
van een ziekte.
Wellicht zijn de mogelijkheden van e-mental health veelbelovend. Apps en chatprogram-
ma’s die mensen kunnen helpen bij het wonen, werken of aangaan van sociale contacten
96 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

Noten
1 Er zijn geen aanwijzingen dat de prevalentie van psychiatrische aandoeningen bij ouderen sterk anders
is dan bij volwassenen (Trimbos-instituut 2008).
2 Dit betreft plaatsen die vanuit zowel de Zorgverzekeringswet (Zvw) als de Wet langdurige zorg (Wlz) zijn
gefinancierd.
3 Permanent toezicht kan alleen intramuraal worden geboden, nabijheid van zorg kan zowel in een intra-
murale voorziening (wooneenheid van zorginstelling) als extramuraal (eigen woning met zorg van
instelling) worden geboden.
4 Dit schrijft ggz Nederland samen met ribw Alliantie en de Federatie opvang in een brief aan de Tweede
Kamer (ggz Nederland 2014).
5 Het Panel Psychisch Gezien is een panel (georganiseerd door het Trimbos-instituut) dat bestaat uit
mensen met een epa die periodiek worden bevraagd over hun kwaliteit van leven gebruik van zorg en
ondersteuning, en participatie in de samenleving.
6 Algemene dagelijkse levensverrichtingen.
7 Deze teams worden ook wel oggz-teams genoemd. oggz staat voor Openbare Geestelijke Gezond-
heidszorg.
8 ‘Kwartiermakers zijn pleitbezorgers en voorvechters [uit verschillende disciplines, red.]. Ze verrichten
veel lobbywerk, zodat er rekening wordt gehouden met de belangen van cliënten en ervaringsdeskun-
digen. Ze leggen contact met relevante organisaties en proberen anderen te motiveren voor nieuwe
ideeën en initiatieven. Zij doen hun werk op basis van een visie en proberen draagvlak te krijgen voor
deze visie.’ (van Erp et al. 2015: [116]).
9 Multiloog-bijeenkomsten zijn groepen waarin mensen met een psychose, familieleden, vrienden en
hulpverleners, politie en woningbouwvereniging bij elkaar komen om, op voet van gelijkwaardigheid,
te praten over de betekenis van psychosen en manieren om er voor alle partijen optimaal mee om te
gaan.
10 Ruim een kwart van de suïcides in Nederland vindt plaats binnen een jaar na ontslag uit een psychiatri-
sche instelling (Huisman en Kerkhof 2008).
98 sector geestelijke gezondheidszorg (ggz ) en mensen met
psychiatrische aandoeningen uit de maatschappelijke opvang (mo )

Living independently is a concept that is difficult to define precisely, but here it is regarded
as living outside an institution. This can vary from an independent, individual dwelling in a
street to a group residential facility not located in the grounds of an institution. We leave
the funding aspects (e.g. whether someone is in receipt of a full home care package (vpt)
pursuant to the Wlz) out of consideration.
A great deal of research has been carried out on factors that contribute to a postponement
or cancellation of admission to an institution or a return to the care recipient’s home, but it
is very varied in nature. In the Netherlands alone, there are many examples of projects and
studies carried out by a large number of institutions and research bureaus. The groups and
themes that are the focus of this research are diverse, ranging from older persons to per-
sons with an intellectual disability, from the role of personal characteristics to the role of
specific interventions, and from research on deferral of nursing home admission to
research on return to the community after a lengthy spell in an institution. This multiplicity
of themes, target groups and research methods complicates the task of obtaining a clear
picture of which knowledge is already present and which knowledge is lacking.
Approach
To gain a clearer picture of the factors that may play a role in enabling people with disabili-
ties to continue living at home for longer, we employed the frequently used model from
Andersen and Newman (2005). This model makes a broad division into three types of
determinants that play a role in use of health care, which can also be taken to include
admission to an institution. First, individual characteristics of health status, socio-demo-
graphic factors (such as age and sex) and facilitating factors or resources (such as income or
a social network) are important. Characteristics of the care system also play a role: how and
under what conditions are people living at home supported, and how is the provision of
and access to care institutions organised? Finally, societal factors play a role: to what
extent are people with disabilities accepted as neighbourhood residents, and are they able
to participate in work and social activities? Are people willing to support persons with dis-
abilities by offering informal care or volunteering? And what about the mutability of fac-
tors that play a role in the ability of persons with disabilities to live independently; i.e. to
what extent are those factors influenced by changes in policy (Aday and Andersen 1974)?
This study of determinants of independent living was broken down into different target
groups from three sectors. The first group consists of people from the nursing and care
sector; these are mainly older persons, including people with dementia. The second group
comprises persons with disabilities (intellectual, physical, sensory and/or multiple disabil-
ity). The final group are people with a psychiatric disorder, who mainly fall into the mental
health care sector, but sometimes also the social care sector. Although there are some fac-
tors that contribute to the ability of all people to live independently, there are also factors
that are specific to each group, each with its own dynamic. Describing the status of knowl-
edge for each group also reveals differences between the sectors in knowledge and
research tradition.
100 summary and discussion

sector often undergo a variable and dynamic disease process, and the question is generally
how returning home, after what may have been a long stay in an institution, influences
their recovery, ability to (re)build an independent life and avoid lapsing into a new disease
episode.
Most research focuses on older persons and older persons with dementia. We found the
fewest studies for the disability sector (people with intellectual disabilities and people with
multiple issues), though there is still a good picture of which factors play a role in the sec-
tor. Different factors are sometimes important for the three sectors studied, but there are
also correspondences.
Health characteristics
The most obvious determinant of residence in an institution is the extent of health prob-
lems and the severity of the resultant impairments. This applies for all sectors. However,
it is difficult to determine precisely where the line lies between someone who is or is not
forced to reside (permanently or temporarily) in an institution. This is due on the one hand
to the way in which a person themselves experiences their disabilities and what influence
health impairments have on their quality of life, and on the other to what society regards
as acceptable and safe. In general, we may conclude from the literature study that people
more often live in an institution if they have complex health problems. In particular,
impairments that affect general activities of daily living, in combination with intellectual,
cognitive problems (memory) and/or behavioural problems, are an obstacle to living at
home. An acute or gradual deterioration in health (in older people) and earlier (temporary)
admissions are also predictors of admission to an institution (for older persons and people
receiving mental health care). It may be that these characteristics mean the care need is not
stable and constantly has to be adjusted. A stable situation and predictable behaviour
make it easier to tailor care to enable the person concerned to live at home, including out-
side an institution.
Personal characteristics
Whether a person with severe health impairments moves into an institution also depends
on their personal characteristics. Age plays a role in all sectors, but there are differences
from sector to sector. Among older persons and people with psychiatric disorders, greater
age is a determinant for living in an institution. This can be explained partly by the associa-
tion between more advanced age and physical and cognitive problems. Age appears to fig-
ure less prominently in the literature on the disability sector, except that people with a dis-
ability in general, thanks to better medical care, have a longer life expectancy today than in
the past. This is also put forward as an explanation for the rising number of people with
intellectual disabilities living in institutions. As for people without disabilities, age in the
disability sector plays a role mainly in the transition to adulthood and the desire to live
independently.
The importance of sex was studied in all sectors, but is not a consistent predictor for the
probability of living at home for longer.
102 summary and discussion

often have to manage alone (De Klerk et al. 2015b). Sharing a household (for example with
parents) makes it sometimes more likely that a person with a psychiatric disorder will be
admitted to an institution. It is not clear from the literature why this should be so. It may
be that overburdening of the informal care plays a role. Moreover, a fellow household
member will notice problems sooner than people living outside the household or the per-
son themselves, and may call in help more quickly than the affected person themselves. Or
it may be that sharing a household is itself actually a source of stress and conflicts. On the
other hand, the literature shows that living in social isolation also does nothing to promote
independent living by people with psychiatric disorders. For people with a sensory disabil-
ity or multiple disabilities, technical knowledge and skills on the part of informal carers are
also important.
One resource that according to our experts is important for all groups in relation to living
independently is (purposeful) daily activity, but in the literature the direct relationship with
living independently has received virtually no research attention. Daily activity in the form
of paid work (perhaps sheltered employment), voluntary work or (group) activities, pro-
vides a structure to the day and a point to a person’s existence. It can also offer temporary
respite to informal carers. What form of daily activity is most appropriate depends on the
problems and impairments of the person concerned.
Factors inherent in the care system
Naturally, the decision on whether or not to live in an institution is also determined by how
the care is organised: the supply of care, but also the access to it (through laws and rules,
the care system). Is the supply suitable and is it possible to obtain the help one needs at
home? Although there is a lack of scientific evidence, it seems plausible that people who
receive help at home will also continue living independently for longer.
New care forms are being developed in the different sectors focused on enabling people to
live independently, and more technology is also becoming available. The use of technology
in the home (medical/mobility aids but also domotics) appears to play a role in care for
older persons. Although it has not been demonstrated convincingly scientifically, both cli-
ents and carers believe that technological developments (such as telecare or monitoring
systems for people with dementia) help in enabling older persons to continue living inde-
pendently for longer. Domotics and Internet-based support systems are also being devel-
oped in the mental health care sector. The findings of research on these developments are
not entirely clear, but e-mental health (treatment and support provided via Internet, apps
and chat functions), in particular, appears to have potential. Domotics can also be a factor
helping people to live independently in the disability sector.
There are indications in both the disability and mental health care sectors that a case man-
ager, i.e. a fixed person who is responsible for the day-to-day care and support in the
recipient’s home and who plays a coordinating role, helps enable people to continue living
independently. This may also apply for older persons with dementia. The importance of
(f)act care (Function Assertive Community Treatment) has also been demonstrated in the
mental health care sector; a set team supports the client at home and is able to escalate
104 summary and discussion

Now that we have summarised what is known in the literature about factors that influence
independent living among people with disabilities, and have therefore answered the first
research question, we will look at the potential significance of this knowledge for policy
and research. We will answer the second and third research questions in a more discursive
style.
S.3 Policy options
Our second research question was as follows: Can an answer be given on the basis of earlier liter-
ature research to the question of how and in which situation different types of residential setting, care
and support, as well as the relevant arrangements through which they are provided, can contribute to
enabling these groups to live at home for longer?
This is not an easy question to answer. There are many different situations, residential
types, types of care, support and arrangements. We looked earlier at the findings of
national and international research, which made clear that there is often a lack of hard evi-
dence, making an unequivocal answer impossible. Research into living at home for longer
is also difficult because the process leading to admission to an institution is often lengthy
and unpredictable.
However, it would be too simplistic merely to answer this research question with a ‘no’.
The factors and conditions that were studied in relation to living independently or living at
home do often offer pointers for policy, although little can be said about the magnitude of
their effects. Some types of determinants also display little mutability: they are not easily
influenced by policy; examples include personal characteristics and societal factors. Yet
knowledge of the effects of these characteristics, together with knowledge about their
prevalence in the population, is important for policy. Knowing that people with a certain
ethnic origin or a given education level make less or more use of a particular type of care,
or benefit less from a particular intervention, provides opportunities to develop a more
targeted policy for at-risk groups. National policy can focus primarily on providing ade-
quate access to care for at risk groups, while regional policy can concentrate on the pres-
ence of such groups and on tailoring the care provision to their needs.
A number of themes can be derived which proved to be relevant for all groups studied and
where policy plays or can play an important role. These themes are ‘disabilities and skills’,
‘social network and informal care’, ‘suitable and affordable homes’ and ‘participation and
integration’.
Disabilities and skills
The severity of the disabilities is a key determinant in all groups of whether or not they live
independently. Health problems and the severity of disabilities can sometimes be influ-
enced, directly or indirectly. Attempts are made to do this using all kinds of information,
prevention and training programmes (fall prevention, healthy eating programmes, exercise
programmes, play apparatus for older persons, helplines and legislation on alcohol and
tobacco). Although it went beyond the scope of this study to explore how effective these
106 summary and discussion

tion is given not just to supporting existing informal carers, but also that ways are sought
of involving more people in the provision of informal help (in the form of informal care or
voluntary work in the care sector) in order to relieve informal carers (De Klerk et al. 2014).
Suitable and affordable homes
The availability of suitable and affordable homes is regularly cited in research on the condi-
tions needed for independent living. Whilst there are indications suggesting this, there is a
lack of hard scientific evidence. ‘Suitable’ can be taken to mean both accessible and well
situated. One sticking point which emerged more than once was that the stock of (availa-
ble) suitable homes (including homes combined with the provision of care or services) was
felt to be inadequate. This is in any event an issue for people moving out of sheltered
housing and shelters (De Ruiter et al. 2016), and is a particular problem where there are
policy options. Creating an adequate and suitable housing stock is not easy to organise,
because of the many parties involved (local authorities, housing associations and care
administration offices), with sometimes different (financial) interests. At national level,
a task force was created (Aanjaagteam Langer Zelfstandig Wonen) precisely to encourage
and improve the collaboration between these parties in order to make it possible for
people to continue living independently for longer. Accessibility is not just about the physi-
cal characteristics of the home, but also about the housing costs. Many people with a disa-
bility are on benefits (e.g. under the Work and Income (Capacity for Work) Act (wia) or the
Invalidity Insurance (Young Disabled Persons) Act (Wajong)), and can therefore ill-afford
high housing costs, especially if they also have to pay a contribution for their care and sup-
port. The residential setting also plays a role. Safety, accessibility of amenities and familiar-
ity with the neighbourhood are important in helping people with disabilities to participate.
Dementia-friendly neighbourhoods are a good example of policy aimed at inclusion of
people with disabilities. However, it is questionable whether such policy should be targeted
specifically at a particular group: others may also benefit.
Experts accordingly call for an integrated approach to enable people with disabilities to live
more independently. At a regional level, this means that local authorities, care providers,
insurers, as well as housing associations, employers and educational establishments need
to work together to create the conditions in which people with disabilities can continue to
live independently as far as possible. At a national level, the Ministry of Health, Welfare
and Sport can play an important role and take the lead. Factors that influence independent
living largely fall outside the remit of the Ministry of Health, Welfare and Sport, and coop-
eration with other ministries is therefore needed.
Participation and social inclusion
One factor that is important in the mental health care sector, but which also applies for
people with disabilities and older persons, is to what extent people (can) participate in
society and feel at home in their neighbourhood. This is a difficult aspect for policy to influ-
ence. The stigma that people with a psychiatric or other disability may experience throws
up a barrier to seeking contact with neighbours, joining a sports club or association and
108 summary and discussion

whole. This is partly because many factors are themselves interrelated and it is difficult to
determine which characteristic is decisive in the judgement concerning whether or not to
move into an institution. This of course does not alter the fact that it is important to con-
tinue carrying out research on the effects of policy, specific interventions and support
opportunities, as well as on societal developments. Each study will be able to contribute to
elucidating a part of the complex interplay of factors that are involved in determining
whether or not someone is able to live independently. This may be either quantitative or
qualitative research using interviews and case studies.
This literature review brought to light a number of themes about which little is known.
In the remainder of this section we will focus on a number of gaps in knowledge that span
several sectors (derived from the literature and conversations with experts).
Care system effects
There is currently a lack of knowledge about how recent changes in the Dutch care system
– notably the reforms in long-term care – are affecting the ability and preferences of
people to (continue) living independently. This is hardly surprising, given that the changes
are still recent and their impact will take time to manifest itself. However, there are some
topics for which additional research could be beneficial, for example the effect of all man-
ner of financial consequences of the system changes. Chapter 2 of this report, for example,
describes how client co-payments may play a role in people’s decision on whether to live
independently or in an institution. It is not known how much client co-payments genuinely
exert an influence and to what extent changes in co-payments can be attributed to the
long-term care reforms (see also Bakker & Ebenau 2015). The role of other financial aspects
is also unclear, for example how housing costs, the amount of benefit/income and assets a
person has (including their own home) affect the choices they make on living independ-
ently or in an institution. It is plausible that the new systems send out contradictory finan-
cial incentives to local authorities, housing associations, care institutions, care administra-
tion offices and care insurers. Local authorities, for example, appear to benefit financially
from referring as many clients as possible to arrangements funded through the Long-term
care Act (Wlz) At the same time, the Wlz benefits by restricting access as far as possible and
may try to ensure that clients who need this care remain within the local authority-funded
Social Support Act (Wmo). To what extent this is possible and actually happens is uncer-
tain, as is the question of whether the funding of care institutions through the Social Sup-
port Act (Wmo), the Health Care Insurance Act (Zvw) and the Long-term Care Act (Wlz)
affects the (development of) care provision by those institutions (in the form of full and
modular home care packages) and leads to desirable and undesirable effects on the ability
of clients to continue living at home.
Another method of research that could teach us more about how the system operates is to
study the care and residential pathways that people follow. What care do people use
before moving into an institution, and does that care contribute to admission being de-
ferred or not occurring? How do people who move out of an institution to live independ-
ently fare in the longer term? Research has been carried out on the care pathways of older
110 summary and discussion

for people with a congenital disability the focus is on learning those same skills. There is
also a difference between the sectors in the amount of research into what contributes to
the ability to live independently. Studies involving clients in the intellectual disability sector
have paid relatively scant attention to this topic, with more focus on quality of life outside
an institution. It is in fact questionable whether it is right to continue thinking in terms of
sectors in which the type of disability is the primary distinguishing factor. However, the lit-
erature review also shows that there are specific problems attached to specific types of dis-
ability, each of which demands its ‘own’ solution. It may be that knowledge gained about
the themes and dynamic that are relevant in one sector will teach us something useful for
another sector. On the other hand, there are also at-risk groups which are in a weaker posi-
tion across all sectors, or which derive less benefit from support to help them live inde-
pendently with health problems or disabilities. Examples are migrants, people with a low
socioeconomic status, older owner-occupiers and young adults in general. Little is known
about these specific, sector-overarching at-risk groups.
The role of sociocultural factors (international comparison)
There is a lack of information regarding the role played by sociocultural and psychosocial
factors (such as norms and values) in whether or not people live independently (for longer).
We do know that there is an influence. We observe differences between countries and over
time, for example in the share of older persons living in institutions. Countries neighbour-
ing the Netherlands have also gained experiences with care in the community and peripa-
tetic care, community-based care and support for older persons and the deferral and
reduction of admissions to institutions. In psychiatric care, we saw a number of examples
of research in which Dutch care was compared with that in Italy (Trieste). Clients of shel-
tered housing schemes in the Netherlands were also compared with clients of comparable
facilities in the uk. The literature did not make clear how big a contribution sociocultural
factors make to independent living and what influence the government can (and is allowed
to) exert. An international comparative perspective could be valuable and would lend itself
well to research on the impact of policy. However, comparisons across countries are made
difficult by the lack of (comparable) register data. For example, little information is availa-
ble on how the demand for care by people with an intellectual disability is developing in
other countries (Woittiez et al. 2014). The Netherlands Institute for Social Research¦scp is
currently carrying out research on developments in care for people with an intellectual dis-
ability and the background to those developments in an international perspective.
Conclusion
All in all, a great deal is known, but there are also still lots of questions about how people
with diverse disabilities or disorders can be helped to live independently as far and for as
long as possible. The various studies forming part of the evaluation of the Dutch long-term
care reforms will devote attention to aspects of the identified knowledge gaps, but the
evaluation is not specifically aimed at (prolonged) independent living, and has a much
broader scope.
112 summary and discussion

Literatuur
Aanjaagteam Langer Zelfstandig Wonen (2015). Voortgangsrapportage, juni 2015. Geraadpleegd februari 2016
via www.rijksoverheid.nl.
Aanjaagteam Langer Zelfstandig wonen (2016). Van tehuis naar thuis. Hoe is te bevorderen dat mensen zelfstandig
kunnen (blijven) wonen? Geraadpleegd juni 2016 via www.rijksoverheid.nl.
Aanjaagteam Verwarde Personen (2016). Samen verder doorpakken. Tweede tussenrapportage Aanjaagteam
Verwarde Personen. Den Haag: Aanjaagteam Verwarde Personen.
Abraham, M. en O. Nauta (2014). Politie en ‘verwarde personen’. Onderzoek naar optreden van de politie in relatie tot
personen met verward gedrag. Eindrapport. Den Haag: wodc.
Aday, Lu Ann en Ronald Andersen (1974). A framework for the study of access to medical care. In: Health Servi-
ces Research, jg. 9, nr. 3, p. 208.
Aedes-Actiz (2015). Corporatiemonitor Verwarde personen december 2015. Den Haag: Aedes-Actiz.
Aedes-Actiz Kenniscentrum Wonen-Zorg (2016). Toewijzingsregels. Versie 25 juli 2016. Geraadpleegd augustus
2016 via www.kenniscentrumwonenzorg.nl.
Afram, Basema, Astrid Stephan, Hilde Verbeek, Michel H.C. Bleijlevens, Riitta Suhonen, Caroline Sutcliffe,
Katrin Raamat, Esther Cabrera, Maria E. Soto, Ingalill R. Hallberg, Gabriele Meyer en Jan P.H. Hamers
(2014a). Reasons for Institutionalization of People With Dementia: Informal Caregiver Reports From
8 European Countries. In: Journal of the American Medical Directors Association, jg. 15, nr. 2, p. 108-116
(doi: 10.1016/j.jamda.2013.09.012).
Afram, Basema, Hilde Verbeek, Michel H.C. Bleijlevens, David Challis, Helena Leino-Kilpi, Staffan Karlsson,
Maria E. Soto, Anna Renom-Guiteras, Kai Saks, Adelaida Zabalegui en Jan P.H. Hamers (2014b). Predict-
ing institutional long-term care admission in dementia: a mixed-methods study of informal caregivers’
reports. In: Journal of Advanced Nursing, jg. 71, nr. 6, p. 1351-1362 (doi: 10.1111/jan.12479).
Alders, Peter, Joan Costa-Font, Mirjam de Klerk en Richard Frank (2015). What is the impact of policy
differences on nursing home utilization? The cases of Germany and the Netherlands. In: Health Policy,
jg. 119, nr. 6, p. 814-820 (doi: 10.1016/j.healthpol.2015.02.006).
Alders, Peter, Hannie C. Comijs en Dorly J.H. Deeg (2016). Changes in admission to long-term care
institutions in the Netherlands: comparing two cohorts over the period 1996-1999 and 2006-2009.
In: European Journal of Ageing (doi: 10.1007/s10433-016-0393-0).
Alma M.A., S.F. van der Mei, B.J.M. Melis-Dankers, T.G. van Tilburg, J.W. Groothoff en T.P.B.M. Suurmeijer
(2012). Determinants of participation of the visually impaired elderly. In: Quality of Life Research, jg. 21,
nr. 1, p. 87-97.
Alphen, L.M. van (2011). Social integration of people with intellectual disabilities in neighbourhoods: Sitting on the fence.
Maastricht: Van Alphen.
Alzheimer Nederland (2012). Stappenplan Dementie Gemeenten. Geraadpleegd april 2016 via www.alzheimer
nederland.nl.
Alzheimer Nederland (2016a). Mensen met dementie per gemeente (factsheet). Geraadpleegd mei 2016 via
www.alzheimer-nederland.nl.
Alzheimer Nederland (2016b). Cijfers en feiten over dementie (factsheet). Geraadpleegd mei 2016 via
www.alzheimer-nederland.nl.
anbo (2015). Onderzoeksrapport Vinger aan de pols: uitvoering Wmo door gemeenten. Woerden: anbo. Geraadpleegd
oktober 2016 via www.anbo.nl.
Andersen, Ronald M. (1995). Revisiting the behavioral model and access to medical care: does it matter?
In: Journal of health and social behavior, jg. 36, nr. 1. p. 1-10.
114 literatuur

Beswick, Andrew D., Karen Rees, Paul Dieppe, Salma Ayis, Rachael Gooberman-Hill, Jeremy Horwood en
Shah Ebrahim (2008). Complex interventions to improve physical function and maintain independent
living in elderly people: a systematic review and meta-analysis. In: The Lancet, jg. 371, nr. 9614, p. 725-735
(doi: 10.1016/S0140-6736(08)60342-6).
Bilsen, P.M.A. van, J.P.H Hamers, W. Groot en C. Spreeuwenberg (2006). Demand of elderly people for
residential care: an exploratory study. In: bmc Health Services Research, jg. 6, p. 39 (doi:
10.1186/1472-6963-6-39).
Bloem, Brigitte, Theo van Tilburg en Fleur Thomése (2008). Residential Mobility in Older Dutch Adults: Influ-
ence of Later Life Events. In: International Journal of Ageing and Later Life, jg. 3, nr. 1, p. 21-44.
Boer, Alice H. de (red.) (2006). Rapportage ouderen 2006. Veranderingen in de leefsituatie en levensloop. Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Boer, Alice de, en Mirjam de Klerk (2013). Informele zorg in Nederland. Een literatuurstudie naar mantelzorg en vrijwil-
ligerswerk in de zorg. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Bolsenbroek, A. en D. van Houten (2010). Werken aan een inclusieve samenleving. Amsterdam: Uitgeverij Boom/
Nelissen.
Bond, Gary R., Michelle P. Salyers, Angela L. Rollins, Charles A. Rapp en Anthony M. Zipple (2004). How evi-
dence-based practices contribute to community integration. In: Community Mental Health Journal, jg. 40,
nr. 6, p. 569-588.
Borgesius, Els en Wim Brunenberg (1999). Behoefte aan asiel? Woon- en zorgbehoeften van 'achterblijvers' in de psy-
chiatrie. Utrecht: Trimbos-instituut.
Bouman, Ans, Erik van Rossum, Patricia Nelemans, Gertrudis I.J.M. Kempen en Paul Knipschild (2008).
Effects of intensive home visiting programs for older people with poor health status: A systematic
review. In: bmc Health Services Research, jg. 8, p. 74 (doi: 10.1186/1472-6963-8-74).
Boumans, C.E., D. Postulart en J. van Os (2015). Risicotaxatie: meten is niet altijd weten. In: Tijdschrift voor
Psychiatrie, jg. 57, nr. 7, p. 535-538.
Brands, Margo en Corine Zijderveld (2012). Ouderen op de grens van zelfstandig wonen naar verblijf. Woerden:
anbo. Utrecht: Nederlandse Patiënten Consumenten Federatie. Geraadpleegd september 2016 via
www.anbo.nl.
Bredewold, F.H. (2014). Lof der oppervlakkigheid. Contact tussen mensen met een verstandelijke of psychiatrische achter-
grond en buurtbewoners (proefschrift). Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.
Brok, Yvette den, en Rob Lammerts (2008). Gehandicapt en geëmancipeerd. Emancipatie van mensen met een licha-
melijke handicap. Stand van zaken. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.
Brouwers, Evelien P.M., Hanneke Gestel-Timmermans en Chijs Nieuwenhuizen (2013). Herstelgerichte zorg in
Nederland: modegril of daadwerkelijke verandering? In: Psychopraktijk, jg. 4, nr. 5, p. 14-17.
Brown, Steve, Miranda Kim, Clemence Mitchell en Hazel Inskip (2010). Twenty-five year mortality of a com-
munity cohort with schizophrenia. In: The British Journal of Psychiatry, 196, nr. 2, p. 116-121.
Bruggink, Jan-Willem (2012). 65-jarigen leven langer zonder beperkingen, maar meer met chronische ziekten. Geraad-
pleegd september 2016 via www.cbs.nl.
Bruin, Simone de, Peter Hop, Claudia Molema, Stéphanie Nowak, Caroline Baan en Simon Oosting (2013).
Gemeenten en zorgboerderijen. Een kansrijke combinatie binnen de Wmo voor mensen met dementie, mits… (fact-
sheet). Bilthoven: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. Geraadpleegd september 2016 via
www.rivm.nl.
Bunge, E.M., I.M. Kellert, T.J.M. van der Cammen en D.A. Smilde-van den Doel (2008). Zorg en welzijn: wensen
en behoefte van ouderen en mantelzorgers. Een kwalitatieve inventarisatie via interviews binnen genero. Rotterdam:
Pallas Health research and consultancy. Geraadpleegd september 2016 via www.erasmusmc.nl.
Bureauvijftig (2015). Woonmonitor 2015. Landelijk onderzoek naar wensen en behoeften van ouderen ten aanzien van
wonen. Strijen: Bureauvijftig. Geraadpleegd september 2016 via www.actiz.nl.
116 literatuur

Commissie Toekomst Beschermd Wonen (2015). Van beschermd wonen naar een beschermd thuis. Advies Commissie
Toekomst beschermd wonen in opdracht van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten. Den Haag: vng.
Conroy, Simon Paul, Tony Stevens, Stuart G. Parker en John R.F. Gladman (2011). A systematic review of com-
prehensive geriatric assessment to improve outcomes for frail older people being rapidly discharged
from acute hospital: ‘interface geriatrics’. In: Age and Ageing, jg. 40, nr. 4, p. 436-443 (doi: 10.1093/
ageing/afr060).
Cooper, Rachel, Martijn Huisman, Diana Kuh en Dorly J.H. Deeg (2011). Do positive psychological character-
istics modify the associations of physical performance with functional decline and institutionalization?
Findings from the longitudinal aging study Amsterdam. In: The Journals of Gerontology, Series B: Psychologi-
cal Sciences and Social Sciences, jg. 66, nr. 4, p. 468-477 (doi: 10.1093/geronb/gbr049).
Cramm, J.M., H.M. van Dijk en A.P. Nieboer (2013). The importance of neighbourhood social cohesion and
social capital for the well-being of older adults in the community. In: The Gerontologist, jg. 53, nr. 1,
p. 142-152 (doi: 10.1093/geront/gns052).
Cullen, C. en E. McCann (2015). Exploring the role of physical activity for people diagnosed with serious men-
tal illness in Ireland. In: Journal of psychiatric and mental health nursing, jg. 22, nr. 1, p. 58-64.
Da Roit, Barbara en Marianne van Bochove (2014). Live-in migrant care workers in the Netherlands: an exploration of
the field. Report prepared for the Centre of Expertise for Informal Care. Utrecht: Expertisecentrum Mantelzorg.
Geraadpleegd oktober 2015 via www.expertisecentrummantelzorg.nl.
Daas, H.M. den, H. Nakken, M. Smrkovsky en C. van der Struik (2007). Gewoon wonen. Een onderzoek naar de
effecten van deconcentratie op de kwaliteit van bestaan van mensen met een verstandelijke beperking. Groningen:
Rijksuniversiteit Groningen.
Dam, N.J., K.H. Brummelhuis, A. van Dijk-Jonkman, I. Oomen en S.J.M. Schutte (2009). Effecten awbz pakket-
maatregelen op de Wmo. Eindrapport. Enschede: hhm.
Davis, Lisa, Anthony Fulginiti, Liat Kriegel en John S. Brekke (2012). Deinstitutionalization? Where Have All
the People Gone? In: Current Psychiatry Reports, jg. 14, nr. 3, p. 259-269 (doi: 10.1007/s11920-012-0271-1).
De Nationale ombudsman (2016). Een onverwacht hoge rekening. Onderzoek van de Nationale ombudsman naar de
informatieverstrekking over de eigen bijdrage ingevolge de Wmo. Den Haag: de Nationale ombudsman (rap-
portnummer 2016/025). Geraadpleegd augustus 2016 via www.nationaleombudsman.nl.
Deen, Femke (2004). Ouderenzorg in Nederland. In: Historisch Nieuwsblad, 5/2004. Geraadpleegd april 2016 via
www.historischnieuwsblad.nl/nl/artikel/6380/ouderenzorg-in-nederland.html.
Delespaul, P. en Consensuswerkgroep epa (2013). Consensus over de definitie van mensen met een ernstige
psychische aandoening (epa) en hun aantal in Nederland. In: Tijdschrift voor Psychiatrie, jg. 55, nr. 6,
p. 427-438.
Dijk, Hanna van (2015). Neighbourhoods for ageing in place (proefschrift). Rotterdam: Erasmus Universiteit
Rotterdam.
Dijk, H.M. van, J.M. Cramm, J. van Exel en A.P. Nieboer (2014). The ideal neighbourhood for ageing in place as
perceived by frail and non-frail community-dwelling older people. In: Ageing & Society, jg. 35, nr. 8,
p. 1771-1795 (doi: 10.1017/S0144686X14000622).
Dijk-Jonkman, Alette van, Marcel Hengeveld en Angela Welling (2010). Volledig Pakket Thuis in de praktijk. Inven-
tarisatie naar de invulling van vpt in de ouderenzorg en gehandicaptenzorg. Enschede: Bureau hhm. Geraad-
pleegd april 2016 via www.hhm.nl.
Dijkstra, M.J. (2013). Domotica en de ouderenzorg. Domotica bekeken in het licht van het Utrechtse Innovatiesysteem:
verkenning van kansen en de implicaties voor regionaal beleid (scriptie). Utrecht: Universiteit Utrecht. Geraad-
pleegd mei 2016 via dspace.library.uu.nl/bitstream/handle/1874/281251/Domotica%20in%20de
%20ouderenzorg.pdf?sequence=1.
Doekhie, Kirti D., Anke J.E. de Veer, Jany J.D.J.M. Rademakers, François G. Schellevis en Anneke L. Francke
(2014). Ouderen van de toekomst. Verschillen in de wensen en mogelijkheden voor wonen, welzijn en zorg. Utrecht:
nivel. Geraadpleegd mei 2016 via www.nivel.nl.
118 literatuur

Feijten, Peteke, Anna Maria Marangos, Mirjam de Klerk, Alice de Boer en Frieke Vonk (2013). De ondersteuning
van Wmo-aanvragers en hun mantelzorgers in 2012. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Fenton, Wayne S., Crystal R. Blyler en Robert K. Heinssen (1997). Determinants of medication compliance in
schizophrenia: empirical and clinical findings. In: Schizophrenia bulletin, jg. 23, nr. 4, p. 637-651.
Friedman, S.L., M.A. Kalichman en Council on Children With Disabilities (2014). Out-of-home placement for
children and adolescents with disabilities. In: Pediatrics, jg. 134, nr. 4, p. 836-846.
Galen, Jaap van, en Wim Faessen (2014). Herziening Monitor Investeren voor de Toekomst. Delft: abf Research.
Geraadpleegd september 2016 via www.rijksoverheid.nl.
Galen, Jaap van, Judith Willems en Co Poulus (2013). Monitor Investeren voor de Toekomst 2012. Delft: abf
Research. Geraadpleegd september 2016 via www.rijksoverheid.nl.
Galenkamp, H., I. Plaisier, M. Huisman, A.W. Braam en D.J.H. Deeg (2012). Trends in gezondheid en het belang van
zelfredzaamheid bij zelfstandig wonende ouderen. Advies Raad voor de Volksgezondheid & Zorg. Amsterdam: Vrije
Universiteit Amsterdam/vu Medisch Centrum. Geraadpleegd september 2016 via www.raadrvs.nl.
Gameren, Edwin van, John Stevens, Isolde Woittiez, Lucy Kok en Klarita Sadiraj (2005). Zelfstandig wonen
door ouderen: wensen en mogelijkheden. In: Tijdschrift voor Gezondheidswetenschappen (tsg), jg. 83, nr. 8,
p. 479-484.
Gameren, Edwin van, Jedid-Jah Jonker en Tessa Marx (2006). Liever thuis dan uit. De indicatiestelling in de awbz
voor zorg op afroep en verblijf. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Garssen, Joop en Carel Harmsen (2011). Ouderen wonen steeds langer zelfstandig. Geraadpleegd mei 2016 via
www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2011/28/ouderen-wonen-steeds-langer-zelfstandig.
Gaugler, Joseph E., Sue Duval, Keith A. Anderson en Robert L. Kane (2007). Predicting nursing home admis-
sion in the U.S.: a meta-analysis. In: bmc Geriatrics, jg. 7, p. 13.
Gaugler, Joseph E., Fang Yu, Kathleen Krichbaum en Jean F. Wyman (2009). Predictors of Nursing Home
Admission for Persons with Dementia. In: Medical Care, jg. 47, nr. 2, p. 191-198.
geef (2013). Zelfregie en langer zelfstandig wonen. Een overzicht van de bestaande onderzoeken. Leeuwarden: Gezond-
heid Expertise & Educatiecentrum Friesland. Geraadpleegd september 2015 via www.platformgeef.nl.
Geerlings, Sandra W., Anne Margriet Pot, Jos W.R. Twisk en Dorly J.H. Deeg (2005). Predicting transitions in
the use of informal and professional care by older adults. In: Ageing & Society, jg. 25, nr. 1, p. 111-130.
Gezondheidsraad (2009). Preventie bij ouderen: focus op zelfredzaamheid. Den Haag: Gezondheidsraad
(nr. 2009/07).
ggz Nederland (2014). Brief Langer zelfstandig wonen. Amersfoort: ggz Nederland. Geraadpleegd augustus 2016
via: www.opvang.nl/files/Brief_GGZ_Nederland_-_AO_Langer_zelfstandig_wonen.pdf.
ggz Nederland (2015). Sectorrapport ggz 2013. Feiten en cijfers over een sector in beweging. Amersfoort: ggz Neder-
land. Geraadpleegd juni 2016 via: http://www.ggznederland.nl/uploads/assets/GGZ1508-01%20Sector
rapport-2013-1.pdf
Giesbers, H., A. Verweij en J. de Beer (2014). Vergrijzing: Wat zijn de belangrijkste verwachtingen voor de toe-
komst? (21 maart 2013). In: Volksgezondheid Toekomst Verkenning, Nationaal Kompas Volksgezondheid (versie
4.17, 23 juni 2014). Bilthoven: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. Geraadpleegd mei 2016 via
www.nationaalkompas.nl.
Gijsen, R., S.H. van Oostrom en F.C. Schellevis (2014). Hoeveel mensen hebben één of meer chronische ziek-
ten? (13 november 2014. In: Volksgezondheid Toekomst Verkenning, Nationaal Kompas Volksgezondheid (versie
4.17, 23 juni 2014). Bilthoven: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. Geraadpleegd juni 2016 via
www.nationaalkompas.nl.
Graaf, R. de, M. ten Have, C. van Gool en S. van Dorsselaer (2012). Prevalentie van psychische aandoeningen
en trends van 1996 tot 2009; resultaten van nemesis-2. In: Tijdschrift voor Psychiatrie, jg. 54, nr. 1, p. 27.
Green, B.H. en E.C. Griffiths (2014). Hospital admission and community treatment of mental disorders in
England from 1998 to 2012. In: General Hospital Psychiatry, jg. 36, nr. 4, p. 442-448 (doi: 10.1016/
j.genhosppsych.2014.02.006).
120 literatuur

Huisman, A. en A.J.F.M. Kerkhof (2008). Preventie van suïcide na ontslag uit klinische opname: een inventa-
risatie. In: Tijdschrift voor psychiatrie, jg. 50, nr. 4, p. 197-203.
Huss, Anke, Andreas E. Stuck, Laurence Z. Rubenstein, Matthias Egger en Kerri M. Clough-Gorr (2008).
Multidimensional Preventive Home Visit Programs for Community-Dwelling Older Adults: A Systematic
Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. In: Journal of Gerontology: Medical Sciences,
jg. 63A, nr. 3, p. 298-307.
Ieder(in) (2016). Meldactie eigen bijdrage. Utrecht: Ieder(in). Geraadpleegd september 2016 via iederin.nl.
Ieder(in), Landelijk Platform ggz en Patiëntenfederatie npcf (2014a). Leven is wonen. Rapportage van 60 inter-
views van mensen met een beperking, chronische ziekte of psychische aandoening over hun woonsituatie. Utrecht:
Ieder(in). Geraadpleegd september 2016 via iederin.nl.
Ieder(in), Landelijk Platform ggz en Patiëntenfederatie npcf (2014b). Onder de pannen? Rapportage van de ‘Meld-
actie wonen’ onder mensen met een beperking, chronische ziekte of psychische aandoening. Utrecht: Ieder(in).
Ipso Facto Beleidsonderzoek (2016). Landelijk onderzoek lokaal beleid seniorenhuisvesting 2016. Eindrapport.
Den Haag: Ipso Facto Beleidsonderzoek. Geraadpleegd september 2016 via www.anbo.nl.
Jacobs, M.T., M.I. Broese van Groenou en D.J.H. Deeg (2014) Overleg tussen mantelzorgers en formele hulp-
verleners van thuiswonende ouderen. In: Tijdschrift voor Gerontologie en Geriatrie, jg.45, nr. 69, p. 69-81.
Jacobs, Rowena, Nils Gutacker, Anne Mason, Maria Goddard, Hugh Gravelle, Tony Kendrick en Simon
Gilbody (2015). Determinants of hospital length of stay for people with serious mental illness in England
and implications for payment systems: a regression analysis. In: bmc Health Services Research, jg. 15, nr. 1,
p. 1-16.
Jans, Annegreet, Tessa Overmars-Marx, Joost van Hoof en Helianthe S.M. Kort (2009). Evaluatieonderzoek van
het uas-project van Zorgpalet Baarn-Soest, Zorg een huis. Eindrapportage. Utrecht: Vilans. Geraadpleegd mei
2016 via www.invoorzorg.nl.
Jansen, Patrick en Louise Pansier-Mast (2015). Effecten Wlz. Een kwalitatief en kwantitatief beeld van verschuivingen
als gevolg van de Wlz-criteria. Enschede: Bureau hhm. Geraadpleegd september 2016 via www.hhm.nl.
Joling, Karlijn J., Harm W.J. van Marwijk, Henriëtte E. van der Horst, Philip Scheltens, Peter M. van de Ven,
Bregje A. Appels en Hein P.J. van Hout (2012). Effectiveness of Family Meetings for Family Caregivers on
Delaying Time to Nursing Home Placement of Dementia Patients: A Randomized Trial. In: PLoS one,
jg. 7, nr. 8, p. e42145 (doi: 10.1371/journal.pone.0042145).
Jorgensen, Diane, Hilary Arksey, Matthew Parsons, Hugh Senior en David Thomas (2009). Why Do Older
People in New Zealand Enter Residential Care Rather than Choosing to Remain at Home, and Who
Makes that Decision? In: Ageing International, jg. 34, nr. 1, p. 15-32 (doi: 10.1007/s12126-009-9034-7).
Kal, Doortje (2001). Kwartiermaken: werken aan ruimte voor mensen met een psychiatrische achtergrond. Amsterdam:
Boom Koninklijke Uitgevers.
Kam, George de (2013). Ouderen wonen langer thuis en kunnen hun problemen beter aan in woonservicege-
bieden. In: Geron, jg. 2013, nr. 3, p. 51-53.
Kam, George de, Daniëlle Damoiseaux, Laura Dorland, Roos Pijpers, Martha van Biene, Erik Jansen en Joris
Slaets (2013). Kwetsbaar en zelfstandig. Een onderzoek naar de effecten van woonservicegebieden voor ouderen
(tweede druk). Nijmegen: Institute for Management Research, Radboud University Nijmegen. Geraad-
pleegd september 2016 via repository.ubn.ru.nl.
Kamperman, Astrid M., Jens Henrichs, Stefan Bogaerts, Emmanuel M.E.H. Lesaffre, André I. Wierdsma, Razia
R.R. Ghauharali, Wilma Swildens, Yolanda Nijssen, Mark van der Gaag en Jan R. Theunissen (2014). Cri-
minal victimisation in people with severe mental illness: a multi-site prevalence and incidence survey in
the Netherlands. In: PLoS one, jg. 9, nr. 3, p. e91029.
Kenniscentrum Phrenos (2014). Over de brug. Plan van aanpak voor de behandeling, begeleiding en ondersteuning bij
ernstige psychische aandoeningen. Utrecht: Kenniscentrum Phrenos.
Klerk, Mirjam de (2005). Ouderen in instellingen. Landelijk overzicht van de leefsituatie van oudere tehuisbewoners.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
122 literatuur

Lijzenga, Jeroen en Theo van der Waals (2014). Woonvoorkeuren specifieke woonvormen voor ouderen: een verhaal
met veel gezichten. Arnhem: Companen. Geraadpleegd september 2016 via www.rijksoverheid.nl.
Linde, M.A.J. en W.H. van Staalduinen (2012). Essay Toekomst wonen met zorg in Nederland. Utrecht: tno (tno-
rapport R10553). Geraadpleegd september 2016 via www.rijksoverheid.nl.
Lindenberg, J., F. van der Ouderaa, E. Polman-van Stratum, F. Schalkwijk, I. Vlek-Schmale, R. Westendorp, G.
Eilander, R. Hielkema, P. Hoetelmans en R. Weijsenfeld (2013). Grijs is niet zwart wit. Ambities van 55+. Lei-
den/Amsterdam: Leyden Academy on Vitality and Ageing/Trendbox. Geraadpleegd september 2016 via
www.leydenacademy.nl.
Livingston, J.D. en J.E. Boyd (2010). Correlates and consequences of internalized stigma for people living with
mental illness: a systematic review and meta-analysis. In: Social Science & Medicine, jg. 71, nr. 12,
p. 2150-2161 (doi: 10.1016/j.socscimed.2010.09.030).
Luciano, Mario, Gaia Sampogna, Valeria Del Vecchio, Luca Pingani, Claudia Palumbo, Corrado De Rosa, Fran-
cesco Catapano en Andrea Fiorillo (2014). Use of coercive measures in mental health practice and its
impact on outcome: a critical review. In: Expert review of neurotherapeutics, jg. 14, nr. 2, p. 131-141.
Luijkx, J. en C. Vlaskamp (2012). Toch is het een goede keus geweest. Ervaringen van ouders van kinderen met ernstige
meervoudige beperkingen. Antwerpen: Garant Uitgevers.
Luppa, Melanie, Tobias Luck, Elmar Brähler, Hans-Helmut König en Steffi G. Riedel-Heller (2008). Prediction
of Institutionalisation in Dementia. A Systematic Review. In: Dementia and Geriatric Cognitive Disorders,
jg. 26, nr. 1, p. 65-78 (doi: 10.1159/000144027).
Luppa, Melanie, Tobias Luck, Siegfried Weyerer, Hans-Helmut König en Steffi G. Riedel-Heller (2009). Gender
differences in predictors of nursing home placement in the elderly: a systematic review. In: International
Psychogeriatrics, jg. 21, nr. 6, p. 1015-1025 (doi: 10.1017/S1041610209990238).
Luppa, Melanie, Tobias Luck, Siegfried Weyerer, Hans-Helmut König, Elmar Brähler en Steffi G. Riedel-Heller
(2010). Prediction of institutionalization in the elderly. A systematic review. In: Age and Ageing, jg. 39,
nr. 1, p. 31-38 (doi: 10.1093/ageing/afp202).
Maas, M., S. Al Shamma, A. Altena, N. Janssen en J. Wolff (2012). Discus Amsterdam: Housing First. Evaluatie van
de werkzaamheid. Nijmegen: Onderzoekscentrum maatschappelijke zorg, umc St. Radboud Nijmegen.
Mahler, Margje, Astraia Rühl en Marielle Cuijpers (2013). Casemanagement. Op weg naar passende zorg en onder-
steuning dichtbij. Utrecht: Vilans. Geraadpleegd augustus 2016 via www.zorgvoorbeter.nl.
Mansell, J., M. Knapp, J. Beadle-Brown en J. Beecham (2007). Deinstitutionalisation and community living – out-
comes and costs: report of a European Study. Canterbury: Tizard Centre, University of Kent.
Mansell, Jim en Julie Beadle-Brown with members of the Special Interest Research Group on Comparative
Policy and Practice (2010). Deinstitutionalisation and community living: position statement of the Com-
parative Policy and Practice Special Interest Research Group of the International Association for the
Scientific Study of Intellectual Disabilities. In: Journal of Intellectual Dsability Research, jg.45, nr. 2,
p. 104-112.
Manuel, J.I., K. Hinterland, S. Conover en D.B. Herman (2012). “I hope I can make it out there”: perceptions of
women with severe mental illness on the transition from hospital to community. In: Community Mental
Health Journal, jg. 48, nr. 3, p. 302-308 (doi: 10.1007/s10597-011-9442-5).
Markle-Reid, Maureen, Gina Browne, Robin Weir, Amiran Gafni, Jacqueline Roberts en Sandra R. Henderson
(2006). The Effectiveness and Efficiency of Home-Based Nursing Health Promotion for Older People: A
Review of the Literature. In: Medical Care Research and Review, jg. 63, nr. 5, p. 531-569.
Mayo-Wilson, Evan, Sean Grant, Jennifer Burton, Amanda Parsons, Kristen Underhill en Paul Montgomery
(2014). Preventive Home Visits for Mortality, Morbidity, and Institutionalization in Older Adults: A Syste-
matic Review and Meta-Analysis. In: PLoS one, jg. 9, nr. 3, p. x (doi: 10.1371/journal.pone.0089257).
Meijer, Claudine de, Pieter Bakx, Eddy van Doorslaer en Marc Koopmanschap (2015). Explaining declining
rates of institutional ltc use in the Netherlands: a decomposition approach. In: Health Economics, jg. 24,
suppl. 1, p. 18-31 (doi: 10.1002/hec.3114).
124 literatuur

Pommer, Evert en Jeroen Boelhouwer (red.) (2016). Overall rapportage sociaal domein 2015. Rondom de transitie.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Pop, Patrick, Wim Heijs en Wine te Meerman (2014). Beschut wonen tussen wal en schip. Obstakels bij het scheiden
van wonen en zorg in de ouderenzorg. Utrecht: Berenschot. Geraadpleegd september 2016 via www.invoor
zorg.nl.
Pot, Anne Margriet (2009). Kunnen mensen met dementie langer thuis blijven wonen door ondersteunings-
programma’s? Commentaar. In: Maandblad Geestelijke volksgezondheid, jg. 64, nr. 4, p. 298-300.
Poulus, Co (2015). Regionale effecten passendheidstoets. Delft: abf Research. Geraadpleegd september 2016 via
www.rijksoverheid.nl.
Priebe, Stefan, Alli Badesconyi, Angelo Fioritti, Lars Hansson, Reinhold Kilian, Francisco Torres-Gonzales,
Trevor Turner en Durk Wiersma (2005). Reinstitutionalisation in mental health care: comparison of data
on service provision from six European countries. In: bmj, jg. 2005, nr. 330, p. 123-126.
Putman, Lisa, Debbie Verbeek-Oudijk, Mirjam de Klerk en Evelien Eggink (2016). Zorg en ondersteuning in
Nederland: kerncijfers 2014. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Ras M., I. Woittiez I, H. van Kempen en K. Sadiraj (2010). Steeds meer verstandelijk gehandicapten? Ontwikkelingen
in vraag en gebruik van zorg voor verstandelijk gehandicapten. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Reilly, Siobhan, Claire Planner, Linda Gask, Mark Hann, Sarah Knowles, Benjamin Druss en Helen Lester
(2013). Collaborative care approaches for people with severe mental illness (Review). In: Cochrane Library,
jg. 2013, nr. 11, p. 1-58.
Reilly, S., C. Miranda-Castillo, R. Malouf, J. Hoe, S. Toot, D. Challis en M. Orrell (2015). Case management
approaches to home support for people with dementia (Review). New York: The Cochrane Collaboration, John
Wiley & Sons (Reprint of a Cochrane review, prepared and maintained by The Cochrane Collaboration).
In: The Cochrane Library, jg. 2015, nr. 1 (doi: 10.1002/14651858.CD008345.pub2).
Remmers van Veldhuizen, J. (2007). fact: a Dutch version of act. In: Community Mental Health Journal, jg. 43, nr.
4, p. 421-433.
Remmerswaal, Rosa, Lieke van de Camp, Paul van Hooff en Patrick Tazelaar (2016). Eerstelijns Verblijf (elv).
Essentiële schakel in keten van zorg voor kwetsbare ouderen. Barneveld: Significant. Geraadpleegd augustus
2016 via www.rijksoverheid.nl.
Riemersma, N. en G.J. Dijkstra (2013). Drie wettelijke maatregelen en de invloed op de maatschappelijke participatie
van mensen met een licht verstandelijke beperking. Groningen: Rijksuniversiteit Groningen.
Rijksoverheid (2016). Zelfdoding voorkomen. Geraadpleegd augustus 2016 via www.rijksoverheid.nl/onderwer-
pen/geestelijke-gezondheidszorg/inhoud/zelfdoding-voorkomen.
Riper, H., W. van Ballegooijen, L. Kooistra, J. de Wit en T. Donker (2013). Preventie & eMental-health. Onderzoek
dat leidt, technologie die verleidt, preventie die bereikt en beklijft. Amsterdam: Vrije Universiteit Amsterdam.
Risco, Ester, Esther Cabrera, David Jolley, Astrid Stephan, Staffan Karlsson, Hilde Verbeek, Kai Saks, Maija
Hupli, Sandrine Sourdet en Adelaida Zabalegui (2015). The association between physical dependency
and the presence of neuropsychiatric symptoms, with the admission of people with dementia to a
long-term care institution: A prospective observational cohort study. In: International Journal of Nursing
Studies, jg. 52, nr. 5, p. 980-987 (doi: 10.1016/j.ijnurstu.2015.02.013).
Roeg, Diana, Margot Voogt, Marcel van Assen en Henk Garretsen (2012). De effecten van bemoeizorg.
De resultaten van een onderzoek bij Nederlandse bemoeizorgteams. Tilburg: Tranzo. Geraadpleegd
augustus 2016 via: pure.uvt.nl/portal/en/publications/de-effecten-van-bemoeizorg-de-effecten-van-
bemoeizorg-bij-nederlandse-bemoeizorgteams(4e61b83f-dbc4-4131-b4b1-b0484fb6c67d).html.
Rolden, Herbert Jan Albert, Jos Hermanus Theodoor Rohling, David van Bodegom en Rudi Gerardus
Johannes Westendorp (2015). Seasonal Variation in Mortality, Medical Care Expenditure and
Institutionalization in Older People: Evidence from a Dutch Cohort of Older Health Insurance Clients. In:
PLoS one, jg. 10, nr. 11 (doi: 10.1371/journal.pone.0143154).
126 literatuur

Thornicroft, G. en M. Tansella (2004). Components of a modern mental health service: a pragmatic balance
of community and hospital care: overview of systematic evidence. In: British Journal of Psychiatry, 185,
nr. 4, p. 283-290.
Thornicroft, G. en M. Tansella (2013). The balanced care model: the case for both hospital- and community-
based mental healthcare. In: British Journal of Psychiatry, 202, nr. 4, p. 246-248.
tk (2008/2009). Voortgangsrapportage pakketmaatregelen awbz. Tweede Kamer, vergaderjaar2008/2009, 30597,
nr. 79.
tk (2012/2013a). Hervorming van de langdurige ondersteuning en zorg. Bijlage bij kamerbrief ‘Hervorming lang-
durige zorg: naar een waardevolle toekomst’ van 25 april 2013. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013,
30597, nr. 296.
tk (2012/2013b). Deltaplan Dementie. Kamerbrief van 4 april 2013. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013,
25424, nr. 203.
tk (2012/2013c). Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
(VII) en van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (XVIII) voor het jaar 2013. Brief van de minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, 33400 VII, nr. 59.
tk (2013/2014a). Regels inzake de gemeentelijke ondersteuning op het gebied van zelfredzaamheid, participatie,
beschermd wonen en opvang (Wet maatschappelijke ondersteuning 2015). Memorie van toelichting. Tweede
Kamer, vergaderjaar 2013/2014, 33841, nr. 3.
tk (2013/2014b). Integrale visie op de woningmarkt. Kamerbrief over Langer Zelfstandig Wonen. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2013/2014, 32847, nr. 121.
tk (2013/2014c). Integrale visie op de woningmarkt. Aanpak wijken. Brief van de minister voor Wonen en Rijks-
dienst. Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/2014, 32847/30995, nr. 106.
tk (2014/2015a). Jaarverslag en slotwet Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2014. Lijst van vragen en ant-
woorden. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 34200 XVI, nr. 9.
tk (2014/2015b). Geestelijke gezondheidszorg/Mantelzorg. Brief van de staatssecretaris van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 25424/30169, nr. 281.
tk (2014/2015c). Integrale visie op de woningmarkt. Brief van de minister voor Wonen en Rijksdienst en staats-
secretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 32847,
nr. 182.
tk (2014/2015d). Langdurige zorg. Brief van de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Tweede
Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 34104, nr. 56.
tk (2014/2015e). Brief regering. Aanjaagteam Verwarde Personen. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 25424,
nr. 285.
tk (2015/2016a). Integrale visie op de woningmarkt. Gewijzigde motie van de leden Albert de Vries en Ronnes ter
vervanging van die gedrukt onder nr. 232. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 32847, nr. 259.
tk (2015/2016b). Langdurige zorg. Brief van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2015/2016, 34104, nr. 125.
Tolkacheva, N. en F. Thomese (2014). Sociale en emotionele factoren bij verhuizingen van ouderen naar een zorg-
instelling of een aangepaste woonvorm. Amsterdam: Vrije Universiteit. Geraadpleegd april 2016 via
www.lasa-vu.nl.
TransitieBureau Wmo (2014). Zicht op cijfers. Toelichting op de awbz beleidsinformatie van cak en ciz. Den Haag:
Rijksoverheid.
Trimbos-instituut (2008). Multidisciplinaire richtlijnontwikkeling ggz. Prevalentie. Geraadpleegd september 2016
via www.ggzrichtlijnen.nl/index.php?pagina=/richtlijn/item/pagina.php&id=548&richtlijn_id=59.
Trimbos-instituut (2012). Trendrapportage ggz 2012. Deel 1: Organisatie, structuur en financiering. Ambulantisering.
Utrecht: Trimbos-instituut.
Trimbos-instituut (2014). Factsheet Panel Psychisch Gezien. Utrecht: Trimbos-instituut. Geraadpleegd september
2016 via assets-sites.trimbos.nl/docs/d94d6b82-46cc-485b-8036-eb27c9465a8d.pdf.
128 literatuur

Vonk, Frieke, Mariska Kromhout, Peteke Feijten en Anna Maria Marangos (2013). Gemeentelijk Wmo-beleid
2010. Een beschrijving vanuit het perspectief van gemeenten. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Voordt, D.J.M. van der (red.) (1998). Praktijkhandboek Bouw en Beheer. Wonen met zorg voor ouderen. Houten:
Bohn Stafleu Van Loghum.
Vries, S. de, A. Kamperman, I. Lako, S. Sytema, P. Bervoets, M. van der M Gaag, J. Theunissen, W. Swildens,
A. Nugter, H. Kroon, J. Weeghel en N.Mulder (2011). Geweld tegen psychiatrische patiënten in Neder-
land. In: mgv: Maandblad Geestelijke volksgezondheid, jg. 66, nr. 2, p. 8-19.
Vugt, van (2015) Assertive community treatment in the Netherlands (proefschrift). Rotterdam: Erasmus Universiteit.
Vugt, Marjolein E. de, Fred Stevens, Pauline Aalten, Richel Lousberg, Niek Jaspers en Frans R.J. Verhey (2005).
A prospective study of the effects of behavioral symptoms on the institutionalization of patients with
dementia. In: International Psychogeriatrics, jg. 17, nr. 4, p. 577-589.
Vugt, M.D. van, H. Kroon, P.A. Delespau, F.G. Dreef, A. Nugter, B.J. Roosenschoon, J. van Weeghel,
J.B. Zoeteman, C.L. Mulder (2011). Assertive Community Treatment in the Netherlands: outcome and
model fidelity. In: Journal of Canadian Journal of Psychiatry, jg. 56 nr. 3 p. 154-160.
Wang, Shi-Yi, Tatyana A. Shamliyan, Kristine M.C. Talley, Rema Ramakrishnan en Robert L. Kane (2013).
Not just specific diseases: Systematic review of the association of geriatric syndromes with hospitaliza-
tion or nursing home admission. In: Archives of Gerontology and Geriatrics, jg. 57, nr. 1, p. 16-26 (doi:
10.1016/j.archger.2013.03.007).
Weiden, Peter J., Chris Kozma, Amy Grogg en Julie Locklear (2004). Partial compliance and risk of rehospitali-
zation among California Medicaid patients with schizophrenia. In: Psychiatric Services, jg. 55, nr. 8,
p. 886-891.
Werkman, Wendy (2014). Onveilige situaties thuis en buitenshuis. Rapportage peiling april 2014. Geraadpleegd mei
2016 via www.alzheimer-nederland.nl.
Whiteman, Karen L., John A. Naslund, Elizabeth A. DiNapoli, Martha L. Bruce en Stephen J. Bartels (2016).
Systematic Review of Integrated General Medical and Psychiatric Self-Management Interventions for
Adults With Serious Mental Illness. In: Psychiatric Services (nog te verschijnen, doi: 10.1176/appi.ps.
201500521).
who (2007). Global age-friendly cities: a guide. Geneva: World Health Organization. Geraadpleegd september
2016 via www.who.int.
Wijlhuizen, G.J., D.M. van der Klauw, Y.J.F.M. Jansen, R. Mooij en N.L.U. van Meeteren (2012). awbz en de indi-
catie verblijf: een exploratief onderzoek naar de overwegingen rondom aanvraag en invulling. Leiden: tno (tno-
rapport tno/ls 2012.005). Geraadpleegd september 2016 via www.tno.nl.
Wiles, Janine L., Annette Leibing, Nancy Guberman, Jeanne Reeve en Ruth E.S. Allen (2011). The Meaning of
“Aging in Place” to Older People. In: The Gerontologist, jg. 52, nr. 3, p. 357-366 (doi: 10.1093/geront/
gnr098).
Winter, Remco F.P. de (2016). Een aanjaagteam voor verwarde personen. In: Nederlands Tijdschrift voor Genees-
kunde, nr. 160, p. D55.
Woittiez, Isolde en Michiel Ras (2006). Juist beschermd. De determinanten van de woonsituatie van volwassen ver-
standelijk gehandicapten. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Woittiez, Isolde, Lisa Putman, Evelien Eggink en Michiel Ras (2014). Zorg beter begrepen. Verklaringen voor de
groeiende vraag naar zorg voor mensen met een verstandelijke beperking. Den Haag: Sociaal en Cultureel Plan-
bureau.
Woittiez, Isolde, Evelien Eggink, Debbie Verbeek-Oudijk en Alice de Boer (2015). Zorg vragen of zorg dragen? Een
verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het gebruik van langdurige zorg door Nederlanderse
55-plussers. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Wong, Albert, Rianne Elderkamp-de Groot, Johan Polder en Job van Exel (2010). Predictors of Long-Term
Care Utilization by Dutch Hospital Patients aged 65+. In: bmc Health Services Research, jg. 10, p. 110
(doi: 10.1186/1472-6963-10-110).
130 literatuur

Lijst van geconsulteerde deskundigen
– Iris van Asch – Trimbos Instituut
– Pieter Bakx – Erasmus Universiteit Rotterdam
– Rina Beers – Federatie Opvang
– Linda van den Brink – ribw Alliantie
– Simone de Bruin – rivm
– Karen van Brunschot – Federatie Opvang
– Ingrid Doorten – rvs
– Evelyn Finnema – nhl Hogeschool
– Charlotte de Heer – Hanzehogeschool Groningen
– Marijke Hempenius – Ieder(in)
– Monique Hofschreuder – Amerpoort en Reinaerde
– Joost van Hoof – Hogeschool Fontys
– George de Kam – Rijksuniversiteit Groningen
– Rick Kwekkeboom – Hogeschool van Amsterdam
– Jorien Luijkx – Rijksuniversiteit Groningen
– Jos Mensink – Dr. Leo Kannerhuis
– Frits Mul – vgn
– Nienke Nieuwenhuizen – Verenso
– Bianca Roos – vgn
– Sonja van Rooijen – Trimbos-instituut
– Froukje van Rossum – rigo; Zorggroep Reinalda
– Carolien Smits – Hogeschool Windesheim
– Erwin Tak – tno
– Netty van Triest – Platform31
– Carla Vlaskamp – Rijksuniversiteit Groningen
– Anneke van der Vlist – Ieder(in)
– Marjolein de Vugt – Alzheimer Centrum Limburg, Universiteit van Maastricht
– Yvonne Witter – Aedes-Actiz Kenniscentrum Wonen-Zorg
132 lijst van geconsulteerde deskundigen

2015-12 Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen 2015 (2015). Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0742 7
2015-13 Migranten uit Midden- en Oost-Europese landen in Nederland door de tijd gevolgd. Een ver-
gelijking tussen twee panelonderzoeken (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers
(ru), Jaco Dagevos (scp/eur), Joost Jansen (eur), Godfried Engbersen (eur) en Erik
Snel (eur). isbn 978 90 377 0744 1 (elektronische publicatie)
2015-14 Ouderenmishandeling in Nederland. Inzicht in kennis over omvang en achtergrond van oude-
ren die slachtoffer zijn van ouderenmishandeling (2015). Inger Plaisier en Mirjam de
Klerk (red.) isbn 978 90 377 0748 9
2015-15 De onderkant van de arbeidsmarkt in 2025 (2015). Marloes de Graaf-Zijl, Edith Josten,
Stefan Boeters, Evelien Eggink, Jonneke Bolhaar, Ingrid Ooms, Adri den Ouden en
Isolde Woittiez. isbn 978 90 377 0742 7 (elektronische publicatie)
2015-16 Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar discriminatie op de Haagse arbeidsmarkt (2015).
Iris Andriessen, Barbara van der Ent, Manu van der Linden en Guido Dekker.
isbn 978 90 377 0746 5
2015-17 Co-wonen in context. Samenwonende generaties, mantelzorg en de kostendelersnorm in de
aow (2015). Cok Vrooman, Alice de Boer, Jean Marie Wildeboer Schut, Isolde
Woittiez en Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0750 2 (elektronische publicatie)
2015-18 Niet van de straat. De lokale samenleving in globaliserende, groeiende steden (2015). Lotte
Vermeij en Jeanet Kullberg. isbn 978 90 377 0753 3 (elektronische publicatie)
2015-19 Wmo- en AWBZ-voorzieningen 2009-2012; Een nulmeting (2015). Ab van der Torre en
Lisa Putman. isbn 978 90 377 0539 3
2015-20 Vraag naar arbeid 2015 (2015). Patricia van Echtelt, Roelof Schellingerhout en Marian
de Voogd-Hamelink. isbn 978 90 377 0754 0
2015-21 Nederland in Europees perspectief. Tevredenheid, vertrouwen en opinies (2015). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp en Ineke Stoop (red.). isbn 978 90 377 0756 4
2015-22 Opvoeden in niet-westerse migrantengezinnen. Een terugblik en verkenning (2015). Freek
Bucx en Simone de Roos (red.). isbn 978 90 377 0673 4
2015-23 Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking (2015). Evert Pommer en Rob
Bijl (red.). isbn 978 90 377 0755 7
2015-24 Meer democratie, minder politiek? Een studie van de publieke opinie in Nederland (2015).
Josje den Ridder en Paul Dekker. isbn 978 90 377 0757 1
2015-25 Pensioenen: solidariteit en keuzevrijheid. Opvattingen van werkenden over aanvullende
pensioenen (2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0758 8 (elektronische publicatie)
2015-26 Vijf jaar Caribisch Nederland | Journalistieke samenvatting. Gevolgen voor de bevolking
(2015). Evert Pommer en Rob Bijl (red.); samengevat door Karolien Bais.
isbn 978 90 377 760 1 (elektronische publicatie)
2015-27 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2011. Een vergelijking van de langdurige zorg van 50-plussers
in zestien Europese landen (2015). Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien
Eggink en Lisa Putman. isbn 978 90 377 0761 8 (elektronische publicatie)
134 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2016-5 Niet buiten de burger rekenen! Over randvoorwaarden voor burgerbetrokkenheid in het
nieuwe omgevingsbestel (2016). Andries van den Broek, Anja Steenbekkers, Pepijn
van Houwelingen en Kim Putters. isbn 978 90 377 0774 8
2016-6 Een lang tekort. Langdurige armoede in Nederland (2016). Jean Marie Wildeboer Schut
en Stella Hoff. isbn 978 90 377 0780 9
2016-7 Zorg en ondersteuning in Nederland: kerncijfers 2014 (2016). Lisa Putman, Debbie Ver-
beek-Oudijk, Mirjam de Klerk en Evelien Eggink. isbn 978 90 377 0785 4 (elektro-
nische publicatie)
2016-8 LHBT-monitor 2016. Opvattingen over en ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele
en transgender personen (2016). Lisette Kuyper. isbn 978 90 377 0787 8
2016-9 Overall rapportage sociaal domein 2015. Rondom de transitie (2016). Evert Pommer en
Jeroen Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0788 5
2016-10 Samenvatting Overall rapportage sociaal domein 2015. Rondom de transitie (2016). Evert
Pommer, Jeroen Boelhouwer, Esther van den Berg en Maaike den Draak.
isbn 978 90 377 0789 2
2016-11 Societal Pessimism: A Study of its Conceptualization, Causes, Correlates and Consequences
(2016). Eefje Steenvoorden. isbn 978 90 377 0786 1
2016-12 Cumulaties in de jeugdhulp (2016). Klarita Sadiraj, Michiel Ras en Evert Pommer.
isbn 978 90 377 0790 8 (elektronische publicatie)
2016-13 Gedeelde waarden en een weerbare democratie. Een verkenning op basis van bevolkingsen-
quêtes (2016). Paul Dekker en Josje den Ridder. isbn 978 90 377  0793 9 (elektroni-
sche publicatie)
2016-14 Thuiszorguitgaven en informele hulp. Relatie tussen veranderingen in de thuiszorguitgaven en
het gebruik van informele hulp (2016). Debbie Verbeek-Oudijk en Isolde Woittiez.
isbn 978 90 377  0792 2 (elektronische publicatie)
2016-15 Werkloos toezien? Gevolgen van de crisis voor emancipatie en welbevinden (2016). Ans
Merens en Edith Josten. isbn 978 90 377  0791 5 (elektronische publicatie)
2016-16 Het brede-welvaartsbegrip volgens het scp (2016). Jeroen Boelhouwer.
isbn 978 90 377 0794 6 (elektronische publicatie)
2016-17 Sport en cultuur. Patronen in belangstelling en beoefening (2016). Annet Tiessen-Raap-
horst en Andries van den Broek. isbn 978 90 377 0795 3 (elektronische publicatie)
2016-18 Gemiddelde budgetten per cliënt (en dag) voor de cliënten met een voogdijmaatregel en
cliënten die 18 jaar of ouder zijn (2016). Evert Pommer en Klarita Sadiraj.
isbn 978 90 377 0797 7 (elektronische publicatie)
2016-19 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2013. Een vergelijking van de zorg en ondersteuning voor 50-
plussers in veertien Europese landen (2016). Debbie Verbeek-Oudijk en Lisa Putman.
isbn 978 90 377 0798 4 (elektronische publicatie)
2016-20 Taking part in uncertainty. The significance of labour market and income protection reforms
for social segmentation and citizens’ discontent (2016). J.C. Vrooman.
isbn 978 90 377 0799 1
2016-21 Tussen groen en grijs. Een verkenning van tuinen en tuinieren in Nederland (2016). Jeanet
Kullberg. isbn 978 90 377 0796 0
136 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

Sinds 1 januari 2015 is de langdurige zorg en ondersteuning in Nederland anders ingericht. 
Op verzoek van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (vws) voert het Sociaal 
en Cultureel Planbureau (scp) over de periode 2015 tot en met 2017 de landelijke evaluatie uit 
van de Hervorming Langdurige Zorg (hlz). In het kader van de hlz­evaluatie zullen diverse 
deelrapporten verschijnen. In 2018 volgt een overkoepelend eindrapport.
Mensen met beperkingen wonen vaak zelfstandig. Zelfstandig wonen is niet alleen de wens van veel 
mensen zelf, het is tevens een van de doelen van de hervorming van de langdurige zorg. Toch wonen 
er ook mensen met een beperking in een instelling. Welke factoren spelen een rol bij het zelfstandig 
wonen? Wat hebben mensen hiervoor nodig en wanneer kan het niet?
In deze publicatie geven we een overzicht van wat er in de nationale en internationale onderzoeks­
literatuur bekend is over factoren die bijdragen aan zelfstandig wonen van mensen met beperkingen. 
Maaike den Draak is werkzaam bij de sector Participatie, Cultuur en Leefomgeving (pcl) van het scp. 
Inger Plaisier, Anna Maria Marangos en Mirjam de Klerk zijn werkzaam bij de sector Zorg, Emancipatie en 
Tijdsbesteding (zet) van het scp. Alle vier doen zij onderzoek naar de ontwikkelingen in de zorg en 
ondersteuning, onder meer in het kader van de evaluatie hlz.
November 2016
scppublicatie 2016­ 30­
isbn 978 90 377 0811 0

