> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
De voorzitter van de vaste commissie voor Financiën
Douane en Internationale 
aang.
Eerste Kamer der Staten-Generaal
Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20201
Kazernestraat 52
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2514 CV  Den Haag
Ons kenmerk 
2022-0000187682
Uw brief (kenmerk) 
Bijlagen
Datum 8 juli 2022
1. Kamerbrief aanvullende 
Betreft Antwoorden op vragen over de Wet aanvullende fiscale 
informatieverzoeken 
koopkrachtmaatregelen 2022
(29/03).
2. Kamerbrief over mogelijke 
Geachte voorzitter,  
maatregelen voor behoud 
 
koopkracht 2022 (01/07).
De vaste commissie voor Financiën heeft haar leden op 5 juli 2022 gelegenheid 
3. Overzichtstabel 
geboden om inbreng te leveren voor een brief naar aanleiding van de 
geïnventariseerde fiscale 
spoedprocedure die leidde tot aanvaarding van het voorstel van de Wet 
maatregelen – koopkracht 
aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022. Gebruikmakend van die 
2022 (01/07).
1
mogelijkheid zijn een aantal vragen gesteld per brief . U heeft daarin ook 
aangeven dat u mijn reactie met belangstelling en graag uiterlijk vrijdag 8 
juli 2022 om 17:00 uur tegemoet ziet. 
 
Met deze brief beantwoord ik eerdergenoemde vragen, die door de leden van de 
fracties van de ChristenUnie en de PvdD zijn gesteld. Hierna wordt bij de 
beantwoording van de vragen zo veel mogelijk dezelfde volgorde aangehouden, 
met dien verstande dat gelijkluidende of in elkaars verlengde liggende vragen 
gebundeld zijn beantwoord. 
 
Totstandkoming koopkrachtpakket 2022 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of ook overwogen is om 
lagere inkomensgroepen in de sfeer van de inkomstenbelasting tegemoet te 
komen, wat de tegenargumenten waren en of naast de verhoging van de 
minimumlonen en de AOW nog andere maatregelen zijn onderzocht die zich in het 
bijzonder op kwetsbare groepen richten. De leden van de fractie van de 
ChristenUnie vragen voorts of de analyse van het kabinet van meer gerichte 
maatregelen ter compensatie van de stijgende energie- en brandstofprijzen met 
de Eerste Kamer gedeeld kan worden. De leden van de fractie van de PvdD 
vragen waarom het kabinet niet heeft gekozen voor een btw-verlaging op andere 
producten dan energie en welke CO2 uitstootbeperking in dat geval gerealiseerd 
zou zijn. De leden van de fractie van de PvdD vragen voorts waarom het kabinet 
niet heeft gekozen voor gerichte steun aan lagere inkomens of het goedkoper 
maken van het OV. Tot slot vraagt de fractie van de PvdD of mensen die 
autorijden meer geprofiteerd van de maatregel dan mensen die zich verplaatsen 
met OV, lopend of met de fiets.  
 
1
 Brief met vragen naar aanleiding van de behandelprocedure van de Wet aanvullende 
fiscale koopkrachtmaatregelen 2022, 8 juli 2022 (kenmerk: 171553.02U). 
 
Pagina 1 van 9

overheidsfinanciën en het beleid in omringende landen. Het kabinet zal u hier 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
tijdens Prinsjesdag met de Miljoenennota 2023 nader over informeren. 
Douane en Internationale 
 
aang.
Caribisch Nederland 2023 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat concreet de plannen zijn 
Ons kenmerk
rond verhoging van de minimumlonen op de drie eilanden. Wat gaat hier het 
2022-0000187682
traject worden? Vanuit het principe van ‘comply or explain’ heeft het ministerie 
van SZW eveneens middelen gereserveerd om het wettelijk minimumloon in 
Caribisch Nederland met 7,5% te verhogen. Echter is, zolang het ijkpunt sociaal 
minimum nog niet is bereikt, de opgave om bestaanszekerheid te garanderen 
voor Caribisch Nederland substantieel groter. Daarom heeft het kabinet een 
separaat tijdspad voor Caribisch Nederland uitgestippeld. Het wettelijk 
minimumloon, en de daaraan gekoppelde minimumuitkeringen (onderstand, AOV, 
AWW), worden vanaf 2023 jaarlijks verhoogd, zodat het niveau van de 
uitkeringen per 1 januari 2025 op het ijkpunt sociaal minimum ligt (+28% 
Bonaire, +18% op Sint Eustatius en +23% op Saba). Dit is onder voorbehoud 
van de ruimte die werkgevers zien om het minimumloon vanaf 2023 te verhogen 
bovenop de prijsontwikkelingen. De minister voor Armoedebeleid, Participatie en 
Pensioenen heeft de Centraal Dialogen van Bonaire en Sint Eustatius en het 
openbaar lichaam Saba verzocht om een positiebepaling over de ruimte die zij 
zien om het minimumloon per 1 januari 2023 te verhogen. Zij zal uw Kamer 
hierover spoedig na het zomerreces informeren middels de Voortgangsrapportage 
ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland. 
 
Overige vragen van de leden van de fracties van de ChristenUnie en de 
PvdD 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of overwogen is om het btw-
tarief op energie nog verder te verlagen, binnen welk termijn dat technisch 
mogelijk is en of een EU-bepaling inzake een nultarief dan onoverkomelijk is. Het 
kabinet heeft geïnventariseerd of een verdere verlaging van het btw-tarief op 
energie mogelijk is. Dit is niet het geval. Op grond van EU-regelgeving mogen 
lidstaten een verlaagd btw-tarief hanteren van minimaal 5% op aardgas, 
elektriciteit en stadsverwarming. Een nultarief op energie is dan ook niet 
mogelijk. Voorts is de introductie van een additioneel verlaagd tarief (bijvoorbeeld 
5%) IT-technisch voor de Belastingdienst op z’n vroegst per 1 januari 2026 
mogelijk. Een verlaging van het bestaande verlaagde btw-tarief voor alle 
goederen en diensten die onder het verlaagde btw-tarief vallen, van 9% naar – 
bijvoorbeeld – 5%, is ongewenst. Om uitvoeringstechnische redenen zou dit tarief 
2
namelijk moeten blijven gelden tot minimaal 2029. De tijdelijke wijziging van het 
verlaagde btw-tarief wordt dan per definitie een structurele maatregel met een 
significante budgettaire derving van €5,6 miljard per jaar die gedekt moet 
worden. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of het kabinet de insteek 
deelt dat het nemen van een beleidsbesluit wanneer de wet niet tijdig zou zijn 
behandeld door het parlement een uitzondering moet blijven. Het kabinet deelt de 
conclusie van de fractie van de ChristenUnie en de Afdeling Advisering van de 
Raad van State bij het Belastingplan van 2022 dat meer terughoudendheid 
geboden is bij het gebruik van goedkeurende beleidsbesluiten die vooruitlopen op 
codificatie. Om die reden heeft het kabinet het advies van de Afdeling ter hand 
 
2
 Bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 35 927, nr. 6. 
Pagina 3 van 9

 Het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid heeft recent het achtergrondrapport 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
“Verklaringen voor de verschillen in autobezit bij Nederlandse huishoudens 
Douane en Internationale 
5
uitgebracht”. Daarin is onderstaande figuur opgenomen met het gemiddeld 
aang.
aantal auto’s per huishouden naar klassen van het gestandaardiseerd 
huishoudinkomen. 
Ons kenmerk
  
2022-0000187682
 
In navolgende twee figuren is een verdeling te zien van het autobezit naar 
inkomensgroep (per kwintiel), en de verdeling van de gereden aantal kilometers 
per inkomensgroep (per kwintiel), zoals dit geanalyseerd is voor de 
6
inkomenseffectenstudie voor Betalen naar Gebruik. In alle figuren van het 
autobezit naar inkomensgroep is te zien dat het autobezit bij hogere 
inkomensgroepen hoger ligt dan bij lagere inkomensgroepen. Voor de leaseauto is 
te zien dat deze vooral bij hogere inkomens te vinden is. In het onderzoek van 
het CBS wordt nog wel een belangrijke notie vermeld bij het autobezit van 
huishoudens: “Wel is belangrijk om bij de interpretatie van autobezit van 
huishoudens naar hoogte van het inkomen rekening te houden met het feit dat in 
de laagste inkomensgroep veel zelfstandigen voorkomen. Het inkomen van 
zelfstandigen fluctueert vaak sterk van jaar tot jaar. Het zou dus heel goed 
kunnen dat een aantal van hen in eerdere jaren juist veel verdiend heeft, 
waardoor hun huishoudens meer te besteden hebben dan andere huishoudens in 
de laagste inkomensgroep.” De figuur hieronder met het aantal kilometers per 
huishouden laat verder zien dat de verschillen binnen de inkomensgroepen qua 
kilometrage groter zijn dan de verschillen tussen de inkomensgroepen. De 
staarten van de verdelingen waaieren namelijk flink uit, terwijl de verticale lijnen 
(de mediaan) relatief dicht bij elkaar liggen. De verlaging van de accijns is gericht 
 
5
 https://www.kimnet.nl/publicaties/publicaties/2022/02/22/het-wijdverbreide-autobezit-in-
nederland  
6
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/17/rapport-
inkomenseffecten-betalen-naar-gebruik  
Pagina 5 van 9

omdat deze groep doorgaans in een kleinere woning woont en een lager variabel 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
energieverbruik kent. 
Douane en Internationale 
 
aang.
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of het kabinet borgt dat de 
verlaagde tarieven door energieleveranciers worden doorgegeven aan de 
Ons kenmerk
consument. In de voorbereiding van de wetgeving is veelvuldig contact geweest 
2022-0000187682
met Energie-Nederland, de branchevereniging van energiebedrijven. In het 
laatste overleg op 29 juni jl. heb ik wederom aandacht gevraagd bij Energie-
Nederland voor het belang van het doorgeven van de verlaging aan de 
consument. Energieleveranciers hebben via Energie-Nederland uitgesproken zich 
maximaal in te spannen om de btw-verlaging al in 2022 (in meerdere of mindere 
mate) voor consumenten zichtbaar te maken in hun maandelijkse voorschotten. 
Hierbij geldt dat het niet in alle gevallen verstandig is om de voorschotbedragen 
vanaf 1 juli te verlagen. Voorschotbedragen moeten zo goed mogelijk aansluiten 
op het eindbedrag op de jaarnota. Het doel daarvan is om consumenten bij de 
(jaar)afrekening zo min mogelijk bij -of terug te laten betalen. Consumenten 
worden goed geïnformeerd of hun voorschotbedrag past bij het actuele 
energieverbruik en de actuele energietarieven. Zij ontvangen adviezen voor 
eventuele aanpassing van het voorschotbedrag (naar boven of naar beneden). De 
(stijging van de) energierekening over de tweede helft van 2022 wordt bij de 
eindafrekening gedempt, ook als de maandelijkse voorschotten in 2022 niet 
omlaag worden aangepast. 
 
Accijnsverlaging en gesprekken met brandstofleveranciers 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of overheidsbeleid wenselijk 
en noodzakelijk is en hoe te voorkomen is dat de accijnsverlaging ‘verdampt’. 
Daarnaast vragen deze leden of er concrete afspraken zijn gemaakt met 
brandstofleveranciers over de accijnsverlaging en zo ja, hoe deze afspraken 
luiden.  
 
Er zijn geen afspraken gemaakt met de sector wat betreft het doorberekenen van 
de accijnsverlaging in de verkoopprijzen. Wel benadrukt het kabinet dat het er 
waarde aan hecht dat het voordeel van de accijnsverlaging terecht komt bij de 
uiteindelijke consument. Het CBS rapporteert de gemiddelde pompprijzen per 
dag. Hieruit volgt duidelijk een daling van de pompprijzen per 1 april van 
ongeveer de verlaging. Inclusief btw komt de verlaging neer op 21 eurocent per 
liter benzine, 13,4 eurocent per liter diesel en 4,10 eurocent per liter LPG. Dit 
komt ongeveer overeen met het verschil tussen de pompprijzen per 1 april en 31 
maart: 21 eurocent per liter benzine, 13,4 eurocent per liter diesel en 5,0 
eurocent per liter LPG. Ook in de periode daarna blijft dit verschil bestaan. In de 
afgelopen tijd zien we wel weer een stijging van de pompprijzen. Wat de 
achterliggende oorzaak hiervan is, is op basis van alleen de prijsontwikkeling niet 
vast te stellen. 
 
Relatie tot klimaatbeleid 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of de negatieve 
milieueffecten van de neerwaartse bijstelling van de accijnzen op benzine, diesel 
en LPG, zijn meegewogen in de uiteindelijke vormgeving van de maatregel. De 
leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat de gevolgen zijn voor de 
energietransitie en de klimaatdoelstellingen. Door de oorlog in Oekraïne zijn de 
brandstof- energieprijzen sterk gestegen. Gegeven deze uitzonderlijke situatie en 
de grote gevolgen voor de koopkracht van veel huishoudens, heeft het kabinet 
ervoor gekozen om voor 2022 tijdelijk de brandstofaccijnzen en de btw op 
Pagina 7 van 9

staatsverband. Op Saba en Sint Eustatius werd indertijd geen invoerrechten 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
geheven op benzine en om indertijd geen schokeffecten op de Bovenwindse 
Douane en Internationale 
eilanden te creëren is tot op heden een verschil in stand gelaten in de prijzen van 
aang.
benzine. De algemene indruk bestaat dat zogenaamde kwetsbare groepen zelden 
of niet over een auto beschikken. Het zwaartepunt van autobezit ligt bij de 
Ons kenmerk
midden- en hogere inkomens. De accijnsverlaging die in het verleden is 
2022-0000187682
aangenomen wordt na publicatie, met behulp van de Belastingdienst/Douane 
Caribisch Nederland, met de betreffende Gedeputeerden van Economische Zaken 
van de Openbare Lichamen doorberekend in de benzineprijs aan de pomp. 
Aanpassingen in de verkoopprijs van benzine worden altijd besloten door de 
Bestuurscolleges van de openbare lichamen; in de regel één maal per maand. Op 
deze wijze wordt de verlaging van de benzineprijs als gevolg van een verlaging 
van accijns gewaarborgd. 
 
Evaluatie 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wanneer de evaluaties naar 
de fiscale koopkrachtmaatregelen worden uitgevoerd en wanneer de bevindingen 
en conclusies te verwachten zijn. De grenseffecten voor de accijnswijzigingen 
worden onderzocht, zoals hierboven toegelicht. Op 16 juni 2022 heeft het Tweede 
Kamerlid Stoffer (SGP) een motie voorgesteld waarin hij het kabinet verzoekt de 
effecten van Wet aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 zo nauwkeurig 
mogelijk te monitoren, daarbij in ieder geval te betrekken hoe de 
koopkrachtmaatregelen bij de verschillende inkomensgroepen neerslaan, hoe de 
accijns- en btw-verlagingen doorwerken in de consumentenprijzen en de Tweede 
Kamer daarover te informeren. De motie is met een ruime meerderheid 
aangenomen. Het kabinet zal in een brief uiteenzetten hoe aan deze motie, die 
als een evaluatiebepaling gelezen kan worden, uitvoering zal worden gegeven.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, 
 
 
 
 
Marnix. L.A. van Rij  
 
Pagina 9 van 9

