> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3394308-1032225-ZJCN
Bijlage(n)
1
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Ontwikkelingen gezondheidssituatie in de Caribische delen 
deze brief.
van het Koninkrijk
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Van maandag 20 juni tot en met zaterdag 25 juni bracht ik een bezoek aan Sint 
Eustatius, Bonaire en Aruba voor een kennismaking met het VWS-beleid en de 
uitvoering ervan. Ook nam ik deel aan het vierde ministeriële Vierlandenoverleg 
op Aruba. Middels deze brief informeer ik u over de bevindingen van mijn reis en 
het verloop van het Vierlandenoverleg. Daarnaast informeer ik u conform de 
1
toezegging van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken over medisch vervoer 
en mijn eigen toezegging omtrent de voortgang van de Krankzinnigenwet 
2
Caribisch Nederland. 
 
Verslag bezoek Sint Eustatius, Bonaire en Aruba 
Van maandag 20 juni tot en met zaterdag 24 juni bracht ik een bezoek aan 
Caribisch Nederland en Aruba voor een kennismaking met het VWS-beleid en de 
uitvoering ervan. 
 
Sint Eustatius 
Ik begon mijn bezoek op Sint Eustatius, waar ik op de eerste dag sprak met de 
plv. Regeringscommissaris over de uitdagingen waar Sint Eustatius voor staat. De 
volgende dag bezocht ik het lokale verpleegtehuis Sint Eustatius Auxiliary Home 
Foundation en het naastgelegen medisch centrum Sint Eustatius Health Care 
Foundation. In de afgelopen maanden hebben veel inwoners van Sint Eustatius 
zorgen over de kwaliteit van de gezondheidszorg geuit. In het verpleegtehuis heb 
ik met bewoners en werknemers gesproken over de zorg die zij aan ouderen 
bieden. In het medisch centrum heb ik kennisgemaakt met de recent aangestelde 
interim-manager en heb ik gesproken over de verbeteringen die nodig zijn om 
goede kwalitatieve zorg te leveren op Sint Eustatius. Ook ben ik bijgepraat over 
de  
 
1
 Toezegging staatssecretaris Van Huffelen tijdens AO Koninkrijksrelaties 24 maart jl. n.a.v. vragen Van 
den Berg (CDA) over lege stoelen Winair i.r.t. charters medische uitzendingen. 
2
 Toezegging staatssecretaris Blokhuis op 8 juni 2020 om een verkenning uit te voeren naar de 
meerwaarde van het vervangen van de Wet tot regeling van het toezicht op krankzinnigen BES. 
Pagina 1 van 9

heb ik met de medewerkers gesproken over de afhandeling van klachten en hoe 
deze te verbeteren. Er wordt binnenkort een externe onafhankelijke 
Kenmerk
3394308-1032225-ZJCN
klachtencommissie ingesteld, ik verwacht dat deze burgers zal helpen met het 
gemakkelijker indienen van hun klachten. Dit zal ook leiden tot het verbeteren van 
het werk van ZJCN. 
 
Na ZJCN bezocht ik Stichting Project, waar kwetsbare jongeren die niet langer 
thuis kunnen wonen, worden opgevangen. Daar ontmoette ik een aantal van deze 
jongeren en sprak ik met de directrice en leden van de Raad van Toezicht over de 
samenwerking om te komen tot een residentiële behandelsetting. Dat is één van 
de stappen die ik op dit moment zet om de jeugdzorg in Caribisch Nederland te 
verbeteren.  
 
Om inzicht te krijgen in de zorgstructuur voor de kinderopvang die VWS op dit 
moment samen met de andere partners in het kader van het programma 
BES(t)4Kids ontwikkelt, bracht ik een bezoek aan één van de pilotlocaties voor 
plusopvang. Ik ben onder de indruk van de gedrevenheid en betrokkenheid van de 
medewerkers om de kinderen in deze zogenoemde “awesome group” een goede 
plek te geven. Het is belangrijk om van jongs af aan al mee te kunnen doen met 
je leeftijdgenootjes, ook al sta je voor bijzondere uitdagingen. 
 
Ook Bonaire heeft, net als de hele wereld, een bijzondere tijd meegemaakt tijdens 
de Covid periode. Het ziekenhuis Fundashon Mariadal (FM) heeft hier natuurlijk 
een belangrijke rol in gespeeld. Ik heb gehoord welke impact Covid op het 
ziekenhuis heeft gehad. De medewerkers van FM hebben mij deelgenoot gemaakt 
van hun plannen voor de toekomst. Er staat een goed uitgerust ziekenhuis en daar 
mag Bonaire trots op zijn. Tevens stonden we stil bij de plannen voor uitbreiding, 
zoals het onderzoek naar het vestigen van een intensive care op Bonaire. 
 
Ook bezocht ik het naastgelegen verpleegtehuis Kas di Kuido dat met het oog op 
de vergrijzing steeds belangrijker zal worden. Ik vind het belangrijk dat we hier 
vooruit kijken en met elkaar het gesprek aangaan over wat er op Bonaire voor 
ouderen nodig is. Zo bezocht ik de volgende dag een inwoonster van Rincon die 
ondersteuning ontvangt van Zorg en Welzijn-groep. Met deze hulp heeft zij de 
mogelijkheid om zelfstandig thuis te blijven wonen. Na het bezoek aan FM en Kas 
di Kuido stond sport op het programma: de feestelijke opening van het nieuwe 
jeugdhonkbalveld Ama’s. Goede voorzieningen zijn van wezenlijk belang in het 
halen van onze ambities uit het Sport en preventieakkoord.  
 
’s Avonds dineerde ik met een aantal sleutelpersonen uit het sociaal domein van 
Bonaire, die mij inlichtten over de complexiteit van de sociale problematiek waar 
veel inwoners voor staan. En hoe moeilijk het is om het welzijn van ouderen en 
kinderen te verbeteren als armoede- en huisvestingsproblematiek op de 
voorgrond staan. Ook werd hier mijn aandacht gevraagd voor de realisatie van 
een zwembad op Bonaire.  
 
Mijn laatste ochtend op Bonaire op donderdag stond in het teken van de 
gehandicaptenzorg. In Rincon mocht ik samen met een groep cliënten, de 
directrice en een lid van de Raad van Toezicht van Fundashon Kwido di 
Personanan Desabilita (FKPD) het startsein geven voor de renovatie van het 
activiteitencentrum. Ook bezocht ik de speeltuin die gerenoveerd zal worden tot 
een beweegpark voor kinderen, ouderen en mensen met een beperking. Op de 
locatie van FKPD in Kralendijk kreeg ik een rondleiding in de prachtige 
PaginaPagina 3  3 vanvan 9 9

  
Kenmerk
3394308-1032225-ZJCN
PaginaPagina 5  5 vanvan 9 9

 
Met de oprichting van de ziekenhuissamenwerking DCHA per 23 juni jl. wordt het 
Kenmerk
3394308-1032225-ZJCN
mogelijk om ook op andere terreinen intensiever samen te werken met oog op 
bevordering van efficiëntie, kwaliteit en verduurzaming van de zorg voor de regio. 
Onderwerpen waar samenwerking wordt voortgezet en uitgebreid betreffen 
gezamenlijke inkoop, opleidingen en onderwijs, pandemische paraatheid en 
doelmatige inrichting van de ziekenhuiszorg op de eilanden.  
 
Krankzinnigenwet Caribisch Nederland 
Op 8 juni 2020 heeft toenmalig staatssecretaris Blokhuis de Kamer toegezegd een 
verkenning uit te voeren naar de meerwaarde van het vervangen van de Wet tot 
regeling van het toezicht op krankzinnigen BES. Deze verkenning is begin 2022 
afgerond en middels deze brief wil ik u op de hoogte brengen van de resultaten en 
de stand van zaken omtrent deze wet.  
 
Resultaten verkenning 
De verkenning naar de mogelijke vervanging van de Krankzinnigenwet BES is 
afgerond. De verkenning heeft zich gericht op het in kaart brengen van de 
knelpunten en behoeften in de huidige praktijk zoals deze worden ervaren door de 
openbare lichamen en relevante stakeholders op het gebied van geestelijke 
gezondheidszorg en ouderenzorg. 
 
Voor de verkenning waren er meerdere oplossingen denkbaar: 1) op de punten 
waar de Krankzinnigenwet BES niet in voorziet aanvullende afspraken of 
protocollen maken; 2) de Wet verplichte ggz (Wvggz) en de Wet zorg en dwang 
(Wzd) invoeren; of 3) nieuwe verplichte-ggz wetgeving ontwikkelen. 
De resultaten van de verkenning laten zien dat vooral de zorgaanbieders van de 
gedwongen zorg in Caribisch Nederland het belangrijk vinden dat de eenvoud van 
de huidige procedure wordt behouden. De Wvggz en Wzd (Europees Nederland) 
worden gezien als erg complexe wetten waarvoor veel voorzieningen moeten 
worden getroffen en welke flinke administratieve lasten met zich mee kunnen 
brengen. De zorgaanbieders vrezen dat dit het werk in de praktijk moeilijk kan 
gaan maken. Daarnaast hebben de partijen in de praktijk een eigen werkwijze 
gecreëerd (die als goed wordt ervaren), maar welke niet aansluit bij de huidige 
wetgeving. Wel zijn zowel de openbare lichamen als de relevante stakeholders van 
mening dat er betere rechtsbescherming voor de patiënt moet komen; dat de 
terminologie moet worden aangepast; dat er een regeling moet komen voor 
psychogeriatrische patiënten; en dat er een adequate regeling voor verplichte 
ambulante behandeling nodig is. Volgens de betrokken partijen is er een behoefte 
aan het vervangen van de Krankzinnigenwet BES door een nieuwere wetgeving.  
 
Stand van zaken 
Naar aanleiding hiervan is de aanbeveling een wetgevingstraject te starten welke 
toe zal werken naar een nieuwe wet GGZ op Caribisch Nederland. Na de zomer zal 
een inhoudelijke verkenning plaatsvinden binnen VWS om in 2023 te starten met 
het wetgevingstraject.   
 
Aansluiting Curaçao, Aruba en Sint-Maarten 
Indien een persoon van Caribisch Nederland in een instelling  moet worden 
geplaatst, zal dit gebeuren door plaatsing in een instelling op Sint Maarten of 
Curaçao. Het opnemen van onder andere meer rechten van de patiënt in de 
wetgeving voor Caribisch Nederland, heeft dan ook tot gevolg dat meer eisen 
zullen worden gesteld aan de zorgverlening door deze instellingen. Om die reden  
PaginaPagina 7  7 vanvan 9 9

kunnen versterken op het gebied van volksgezondheid. Ik kijk uit naar de verdere 
samenwerking met alle (ei)landen binnen het Koninkrijk en zal uw Kamer op de 
Kenmerk
3394308-1032225-ZJCN
hoogte houden van de voortgang. 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen 
PaginaPagina 9  9 vanvan 9 9

