www.linkedin.com/company/
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
ministerie-van-bzk
Generaal
Kenmerk
2022-0000373708
Postbus 20018
Uw kenmerk
2500 EA  Den Haag
8 juli 2022
Betreft Aankondiging van maatregelen ter voorkoming van 
identiteitsfraude
 
1. Aanleiding 
 
Mede namens de minister van Justitie en Veiligheid bericht ik u dat bij het 
verstrekken van paspoorten is geconstateerd dat de systemen structurele fouten 
bevatten die ruimte hebben geboden voor het plegen van strafbare feiten. In deze 
brief licht ik dit toe, stel ik een aantal nieuwe maatregelen voor en geef ik aan al 
eerder ingezette acties te intensiveren. 
 
In strafrechtelijke onderzoeken is inmiddels vastgesteld dat het criminelen lukt bij 
diverse gemeenten valselijk opgemaakte, authentieke Nederlandse paspoorten te 
verkrijgen. Corrupte ambtenaren leveren in ruil voor geld paspoorten op 
bestelling. Deze ambtenaren zijn in staat dit te doen door hun kennis van en 
toegang tot het aanvraag-en uitgifteproces van identiteitsdocumenten dat bij 
gemeenten wordt gebruikt. Het gaat bijvoorbeeld om het invoeren van valse 
identiteitsgegevens en het gebruiken van pasfoto’s van andere mensen die een 
gelijkenis hebben met degene die het paspoort gebruikt. Met een op deze manier 
verkregen paspoort kan een crimineel bijvoorbeeld de grens over en buiten het 
bereik van politie en justitie doorgaan met criminele activiteiten.  
 
Inmiddels zijn tientallen gevallen van onrechtmatig verkregen identiteitsbewijzen 
onderkend en het vermoeden is dat dit aantal waarschijnlijk nog zal oplopen. Het 
gaat hierbij, voor zover wij nu weten, om een beperkt aantal corrupte 
ambtenaren. Ik kan, gezien het vertrouwelijke karakter van de informatie en het 
lopende onderzoek niet verder ingaan op de rapporten en onderzoeken. Duidelijk 
is dat deze situatie krachtig moet worden bestreden.  
 
Naast corruptie constateert de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) in een 
eigen (nog lopend) onderzoek dat er bij de aanvraag en uitgifte van paspoorten in 
een aantal gevallen afgeweken is van de standaardprocedure die gevolgd moet 
worden aan de balie. Dit kunnen vormfouten in de procedure zijn, veroorzaakt 
door menselijk handelen. Deze afwijkingen hebben geleid tot incorrecte data in de 
systemen. Deze afwijkingen moeten geminimaliseerd worden. RvIG heeft bij 17 
gemeenten een steekproef van 8,7 miljoen aanvragen uit de periode van 2010 tot 
Pagina 1 van 9

Kenmerk
2022-0000373708
3. Al ingezette acties  
 
De uitvoering van het aanvraag- en uitgifteproces van paspoorten en 
identiteitskaarten is mensenwerk. Bij uitgevende instanties, op de werkvloer, 
moet actie ondernomen worden om de mogelijkheden van fraude te elimineren. 
Hiermee kunnen het snelst resultaten geboekt worden. De uitgevende instanties 
die door onderstaande acties geraakt worden, ga ik zo spoedig mogelijk 
informeren.  
 
Gesprekken 
Naar aanleiding van de eerdere signalen is met de gemeentesecretarissen van de 
gemeenten met meer dan 100.000 inwoners gesproken. Uit het gesprek bleek dat 
deze gemeentesecretarissen zich verantwoordelijk voelen voor de integriteit van 
de gegevens in onze systemen en zich gesteund voelen door de informatie die 
met hen gedeeld is. Deze gesprekken zullen op korte termijn worden voortgezet. 
Ik zal gemeenten wijzen op verdere maatregelen (zie hieronder) die zij op korte 
termijn kunnen nemen en ondersteunen in de uitvoering. Behalve met gemeenten 
ga ik ook op korte termijn met andere uitgevende instanties (de openbaar 
lichamen en de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk, de minister van 
Buitenlandse Zaken en de Koninklijke Marechaussee), in gesprek over de 
verbetermogelijkheden van de processen. Het gaat dan bijvoorbeeld om het 
naleven van werkinstructies ten aanzien van functiescheiding en account- en 
wachtwoordbeheer.  
 
Analyse incorrecte gegevens 
Op dit moment heeft de uitvoering van een analyse naar incorrecte gegevens 
door fouten op een deel van de gegevens in de decentrale (gemeentelijke) 
Reisdocumenten Aanvraag en Archief Stations (RAAS) mijn bijzondere aandacht. 
In dit onderzoek dat nu loopt (verwachte afronding einde dit jaar), zijn onjuiste 
gegevens in het RAAS geconstateerd die gecorrigeerd moeten worden. Een 
voorbeeld hiervan is dat documenten eerder werden uitgegeven dan vermeld. Ook 
is gezien dat op basis van RAAS-gegevens bepaalde documenten vernietigd 
zouden zijn, terwijl deze ten onrechte in omloop waren.  
 
Ik wil de foutieve data in de RAAS’ en terugdringen en processen verbeteren. 
Hierdoor kunnen onregelmatigheden en mogelijke fraudegevallen makkelijker 
ontdekt worden. Dit leidt bovendien tot aanvullend inzicht in kwetsbaarheden van 
processen en bronnen voor fouten. Hierbij wil ik ook onderzoek doen bij systemen 
die gekoppeld zijn aan de RAAS’ en, zoals de reisdocumentenmodule van de 
burgerzakensystemen en de BRP. Op basis daarvan kunnen verdere, passende 
maatregelen gezocht worden. Mogelijke fraudegevallen worden met het OM 
gedeeld. 
 
Het programma Verbeteren Reisdocumentenstelsel (VRS) en live enrolment 
VRS en live enrolment worden hieronder behandeld. Deze acties zijn ingezet, 
maar zullen PAS op middellange termijn effect hebben.  
 
 
  
Pagina 3 van 9

Kenmerk
2022-0000373708
5. Middellange termijn 
 
Procesverbetering wordt ook bereikt door ondersteunende systemen of wetten te 
verbeteren. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om het maken van een gezichtsopname 
aan de balie en het opleiden van personeel. Deze aanpak is al ingezet. Maar het 
aanpassen van wetgeving en ICT kost tijd. Waar mogelijk wordt binnen de huidige 
wettelijke kaders al verbetering op vrijwillige basis gestimuleerd. Zodra het kan, 
worden deze maatregelen verplicht.  
 
Live enrolment 
1
In de Kamerbrief over Onderzoeken innovaties dienstverlening paspoorten van 9 
2
oktober 2020 is uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van live enrolment .  
 
Het ministerie van BZK heeft eind 2021 een project opgezet (Modernisering 
Afname Biometrie, MAB) met als doel om de geprinte pasfoto uit te faseren. Een 
ter plekke gemaakte gezichtsopname verkleint de kans op het onjuist koppelen 
van een afbeelding aan een persoon, voorkomt de manipulatie van foto’s in het 
aanvraagproces en verhoogt de kwaliteit van de afbeelding. In de huidige 
werkwijze verliest de foto aan kwaliteit wanneer deze eerst wordt geprint en 
vervolgens wordt ingescand tijdens het aanvraagproces. De mogelijkheid ter 
plaatse een gezichtsopname te maken verlaagt de drempel voor 
baliemedewerkers om een gezichtsopname, die niet aan de fotomatrix voldoet, af 
te keuren. De ambtenaar kan immers direct een nieuwe maken en de burger 
hoeft daarvoor niet terug naar een fotograaf.  
 
Binnen het project MAB zullen samen met de betrokken ketenpartners gesprekken 
gevoerd worden om te komen tot een aanpak voor de afname van biometrie die 
technisch, juridisch en financieel goed onderbouwd is. Dit leidt tot een uitgewerkt 
voorstel dat gedragen wordt door alle betrokken partijen verantwoordelijk voor 
3
paspoorten, identiteitskaarten, rijbewijzen en visa.  
 
Ik laat onderzoeken of dit op korte termijn op vrijwillige basis is te realiseren, 
vooruitlopend op een wettelijke verplichting. Burgers kunnen er dan zelf voor 
kiezen om aan de balie een gezichtsopname te laten maken. Ik verwacht dat ik u 
in het najaar kan informeren over de uitkomst hiervan. 
 
Certificeren van personeel  
Een integere identiteitsvaststelling aan de balie om betrouwbare 
identiteitsdocumenten uit te geven, vereist specifieke kennis. 
Identiteitsvaststelling is complex en dient zorgvuldig en uniform te gebeuren. Dat 
 
1
 Kamerstukken II 2019/2020, 25764, nr. 125 
2
 Live enrolment is het opnemen van de biometrische gegevens van de burger op de locatie 
van de aanvraag. Fysieke verschijning aan de balie is vereist zodat met zekerheid kan 
worden vastgesteld dat de biometrische gegevens bij de aanvrager horen en dat de 
gegevens niet zijn bewerkt. Door de inzet van live enrolment wordt de integriteit en 
kwaliteit van de gezichtsopname, ten tijde van de aanvraag gewaarborgd. 
3
 De RDW werkt met een systeem van geaccrediteerde fotografen. 
Pagina 5 van 9

Kenmerk
2022-0000373708
verbeteringen van de kwaliteit en uniformiteit overheidsbreed zal worden 
versterkt. 
 
Verbeteren Reisdocumentenstelsel (VRS) 
4 5
Uw Kamer wordt geregeld over VRS geïnformeerd . VRS zorgt op de middellange 
termijn voor een kwaliteitsslag op het gebied van digitalisering, efficiëntie en 
veiligheid. Het programma is gestart in 2019. De eerste verbeteringen zijn in 
2021 gerealiseerd. Het gehele traject beoogt te zijn afgerond in 2025. 
 
Concreet zorgt VRS voor de creatie van twee centrale systemen (uitgevende 
instanties, waaronder gemeenten, werken nu decentraal) waardoor medewerkers 
makkelijker en sneller gegevens over eerdere aanvragen van documenten – ook 
bij andere uitgevende instanties – ter beschikking krijgen. Het programma VRS 
zorgt ook voor de automatische signaleringscontrole op het Register 
Paspoortsignaleringen (mag er aan de aanvrager een paspoort verstrekt worden 
of is er een belemmering, bijv. veroordeling of hoge schulden). Nu wordt dat 
handmatig gedaan; dat is foutgevoelig en kost tijd. 
 
De techniek die VRS ontwikkelt, zal ervoor zorgen dat een baliemedewerker niet 
meer alleen alle stappen in het proces van aanvraag en uitgifte kan doorlopen. 
Voor de behandeling van de aanvraag, de beoordeling van de aanvraag en het 
uitgeven van het reisdocument zullen verschillende medewerkers nodig zijn. Dit 
wordt functiescheiding genoemd en moet ervoor zorgen dat fouten of 
onregelmatigheden zoveel mogelijk worden opgemerkt. Bovendien wordt het 
onmogelijk gemaakt dat verschillende baliemedewerkers met dezelfde 
inloggegevens kunnen werken en worden informatiebeveiligingsrichtlijnen streng 
gevolgd, waarbij een medewerker met een vaste frequentie automatisch opnieuw 
moet inloggen.  
 
Met de invoering van VRS zal ook de integriteit van gegevens in de systemen 
structureel worden verbeterd, waardoor fouten kunnen worden opgemerkt en 
gecorrigeerd. Met de realisatie van twee nieuwe systemen, zoals boven 
beschreven wordt het makkelijker om verschillen tussen de nieuwe systemen en 
de Basisregistratie Personen te detecteren. Ik laat onderzoeken of dit juridisch 
haalbaar en wenselijk is in verband met privacyvoorschriften. 
 
Ten slotte kunnen in de registraties mechanismen ingebouwd worden die 
bijvoorbeeld bij het overschrijden van uitreiktermijnen documenten automatisch 
 
4
 Kamerstuk 25 764, nr. 136; Kamerstuk 25 764, nr. 133; Kamerstuk 25 764, nr. 127; 
Kamerstuk 25 764, nr. 130; Kamerstuk 25 764, nr. 120; Kamerstuk 25 764, nr. 123. 
5
 VRS is opgezet omdat de ICT-architectuur achter het stelsel van aanvraag en uitgifte van 
paspoorten en identiteitskaarten gedateerd is. Uit verschillende (centrale en decentrale) 
registers, die niet altijd bijgewerkt zijn, moet informatie verzameld worden. Dit is een 
tijdrovend, fout- en fraudegevoelig proces. Met het programma wordt een kwaliteitsslag 
gemaakt naar een situatie waarin de processen, procedures en registers worden 
gedigitaliseerd naar de standaarden van deze tijd en registers worden gecentraliseerd. 
Hierdoor worden de aanvraag en uitgifte van paspoorten en identiteitskaarten 
vergemakkelijkt en kan fraude beter worden voorkomen. 
Pagina 7 van 9

Kenmerk
2022-0000373708
Verder zal ik de departementen, die verantwoordelijk zijn voor andere 
identiteitsdocumenten, inzicht geven in onderzoeken en projecten ter verbetering 
van het aanvraag- en uitgifteproces zodat zij hiervan voor hun eigen product 
binnen het identiteitsstelsel kunnen profiteren. Ik verwacht medio 2023 meer 
duidelijkheid te hebben over deze actie.  
 
7. Afsluiting 
 
Samenvattend denk ik met de afronding van al deze maatregelen het aanvraag- 
en uitgifteproces van reisdocumenten sterk verbeterd te hebben. Op korte termijn 
is winst te behalen met voorlichting en gesprekken en technische aanpassingen in 
het huidige systeem. Op middellangere termijn zullen acties als VRS, live 
enrolment en certificering een grote stap voorwaarts betekenen. Hiermee 
verwacht ik dat de mogelijkheden tot fouten en fraude in het systeem sterk 
gereduceerd worden. 
 
Ik zal uw Kamer voor het einde van dit jaar informeren over de stand van zaken 
van de acties die ik in deze brief heb genoemd.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen
Pagina 9 van 9

