 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/121464 
 
 
Bijlage(n) 
  
5 
Datum 8 juli 2022 
Betreft Luchtvaartveiligheid 
  
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de uitvoering van het Nederlands 
luchtvaartveiligheidsprogramma en de evaluatie naar de onderwerkregeling voor 
graanresten in de omgeving van Schiphol.  
 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma  
1
In de Luchtvaartnota 2020-2050 is vastgelegd dat veiligheid een topprioriteit 
blijft in de luchtvaart. Ook is opgenomen dat het Rijk de regie neemt om het 
Nederlandse luchtvaartveiligheidssysteem te versterken en dat Nederland bij de 
best presterende landen wil horen. Op 21 februari 2020 heeft uw Kamer het 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) 2020–2024 aangeboden 
2
gekregen. Hiermee geeft IenW uitvoering aan de veiligheidsambities uit de 
Luchtvaartnota op basis van de internationale verplichtingen.  
 
In EU-verordening 2018/1139 is vastgelegd dat de EU-lidstaten een nationaal 
programma voor de luchtvaartveiligheid moeten opstellen en onderhouden 
conform de internationale standaarden en aanbevolen werkwijzen van de 
internationale burgerluchtvaartorganisatie (ICAO). Ook moet de luchtvaart-
autoriteit de organisatie, processen en procedures aantoonbaar op orde hebben. 
De Europese luchtvaartautoriteit (EASA) en ICAO houden toezicht op Nederland 
om te beoordelen of Nederland voldoet aan de internationale vereisten.  
 
In bovengenoemde verordening is ook vastgelegd dat lidstaten naast een 
programma ook een nationaal (actie)plan voor de veiligheid van de luchtvaart 
moeten opstellen. In dit plan worden de acties opgenomen voor het blijvend 
beheersen van de nationale operationele risico’s en het oplossen van 
organisatorische tekortkomingen. Ik verwacht uw Kamer dit actieplan eind 2022 te 
kunnen aanbieden. De Nationale veiligheidsanalyse (NVA) en de Systeemmonitor 
luchtvaartveiligheid zijn hiervoor twee belangrijke bouwstenen. 
 
Nationale veiligheidsanalyse 
De NVA is een activiteit gericht op het in beeld brengen van de belangrijkste 
veiligheidsrisico’s op nationaal niveau. Het gaat daarbij om risico’s die niet in zijn 
                                                 
1
 Kamerstuk 31 936, nr. 820 
2
 Kamerstuk 24 804, nr. 116 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
De aanname is dat een goed functionerend veiligheidssysteem bijdraagt aan het in Ministerie van 
Infrastructuur en 
stand houden en verder verhogen van het veiligheidsniveau.  
Waterstaat 
 
 
9
In 2021 is de eerste editie van deze systeemmonitor aangeboden aan uw Kamer. 
Ons kenmerk 
Dit leverde een eerste beeld op van hoe de organisatie van het veiligheidssysteem 
IENW/BSK-2022/121464 
functioneert. Uit de systeemmonitor bleek dat er ruimte is voor een verdere 
versterking van het luchtvaartsysteem. Dit betrof in het bijzonder een 
aantoonbare versterking van de toezichthoudende rol van de ILT op het terrein 
van luchtvaart.  
 
Eerder heb ik gemeld dat het kabinet verwacht structurele middelen vrij te maken 
voor de versterking van de luchtvaartautoriteit en toegezegd uw Kamer hierover 
10
te informeren. De luchtvaartautoriteit wordt gevormd door (onderdelen van) de 
ILT en de directie Luchtvaart bij DGLM. Het kabinet heeft voor de versterking 
vanaf 2023 jaarlijks €12,5 miljoen beschikbaar gesteld. Deze middelen worden 
voornamelijk gebruikt om de capaciteit voor regelgeving, vergunningverlening, 
toezicht op de luchtvaartsector en monitoring/evaluatie uit te breiden. Komende 
periode wordt aan de verdere inrichting en versterking gewerkt. Zowel om beter 
te voldoen aan de (internationale) verplichtingen als om een sterkere rol te 
vervullen in de verschillende maatschappelijke opgaven waar de autoriteit een 
verantwoordelijkheid in heeft. 
 
In het najaar van 2022 ontvangt uw Kamer de tweede systeemmonitor. Deze 
geeft de stand van zaken van de organisatie van het veiligheidssysteem voor 
peildatum 1 januari 2022. Deze actualisatie zal meer inzicht geven in de trends. 
De ambitie is om jaar op jaar een aantoonbare verbetering van het 
veiligheidssysteem te laten zien. 
 
Evaluatie onderwerkregeling graanresten 2018 – 2021 
In het convenant ‘Reduceren risico vogelaanvaringen Schiphol 2020-2024’ is als 
onderdeel van het viersporenbeleid, een maatregel opgenomen om de 
vliegbewegingen van ganzen door middel van het voedselaanbod voor vogels op 
en rondom Schiphol te beperken. Een belangrijke voedselbron zijn de graankorrels 
die tijdens de graanoogst worden gemorst en achterblijven op de graanpercelen. 
Rondom Schiphol gaat het om circa 2.000 hectare waar grote aantallen ganzen op 
af komen. Door de onderwerkregeling is de aantrekkelijkheid van deze percelen 
voor ganzen afgenomen. Vrijwel alle agrariërs in de noordelijke Haarlemmermeer 
doen mee aan deze regeling.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
9
 Kamerstuk 29 665 nr. 412 
10
 Kamerstuk 29 665, nr. 419 
Pagina 3 van 4 
 

