 
 
  
  
 
 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 
Sector Straf- en Sanctierecht 
Aan de Koning    
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
Registratienummer 
  4081510 
 
Datum 5 juli 2022 
Onderwerp Wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van 
Strafrecht BES, het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van 
mSt  ra fvordering BES in verband met de strafbaarstelling van het zich 
verschaffen, verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van 
persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden (strafbaarstelling 
gebruik persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden)
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 24 februari 2022, nr. 
2022000452, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan 
mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 4 mei 2022, nr. W16.22.0024/II, 
bied ik U hierbij aan. 
 
Het voorstel heeft de Afdeling advisering van de Raad van State (hierna: de 
Afdeling of de Afdeling advisering) aanleiding gegeven tot het maken van 
opmerkingen ten aanzien van de reikwijdte van de strafbaarstelling, de 
strafuitsluitingsgrond, de verwachte uitvoeringslasten, de weergave van de 
internetconsultatiereacties in de memorie van toelichting en de strafbaarstelling 
van doxing in Caribisch Nederland. De Afdeling is van oordeel dat het voorstel 
aanpassing behoeft en dat de toelichting op bepaalde punten dient te worden 
aangevuld. Graag ga ik op deze opmerkingen in het navolgende in. 
 
Het wetsvoorstel introduceert de strafbaarstelling van het gebruik van 
persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden. Deze gedragingen maken 
inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van slachtoffers en kunnen schadelijk zijn 
voor de democratische rechtsstaat en de instituties die daarvan deel uitmaken.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State onderschrijft de wens van de 
regering om het gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden 
strafbaar te stellen. Mede in het licht van de ruime reikwijdte van de beoogde 
strafbaarstelling moeten de uitvoeringslasten nader worden gemotiveerd. De 
Afdeling adviseert verder af te zien van het bestanddeel ‘zich verschaffen’ in de 
delictsomschrijving, alsmede van een bijzondere strafuitsluitingsgrond. Verder 
maakt zij een opmerking over verwerking van de internetconsultatie en vraagt zij 
aandacht voor Caribisch Nederland. In verband met deze opmerkingen adviseert 
de Afdeling het wetsvoorstel en de toelichting aan te passen. 
 
1. Achtergrond en inhoud van het voorstel 
 
  
 Pagina 1 van 13 
 
 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 In sommige gevallen leidt doxing daadwerkelijk tot anonieme, collectieve en 
Juridische Zaken 
7
 gecoördineerde acties tegen het slachtoffer. Ook organisaties, en gedragszagers 
Sector Straf- en Sanctierecht 
daarbinnen, kunnen zich door doxing gedwongen voelen om hun handelswijze aan 
 
te passen. Op die manier kan doxing met intimiderende doeleinden invloed Datum 
5 juli 2022 
uitoefenen op het functioneren van de democratische rechtsstaat en haar 
 
8
 
instituties.  
Registratienummer 
 
4081510 
De Afdeling onderschrijft dat doxing met intimiderende doeleinden grote impact 
4081510 
 
kan hebben op slachtoffers en hun naasten. Daarnaast kan doxing in bepaalde 
 
gevallen een potentiële bedreiging vormen voor het functioneren van de 
 
democratische rechtstaat. De Afdeling onderschrijft daarom de wens van de 
regering om te komen tot strafbaarstelling van het verspreiden of ter beschikking 
stellen van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden. Niettemin heeft zij 
enkele opmerkingen over de voorgestelde strafbaarstelling.  
 
2.  Reikwijdte van de strafbaarstelling 
 
Het wetsvoorstel heeft als doel doxing met intimiderende doeleinden strafbaar te 
stellen. De voorgestelde strafbaarstelling is ruim omschreven en omvat een 
gevarieerd palet aan situaties. In de toelichting worden voorbeelden aangehaald 
van politieagenten, journalisten, opiniemakers, wetenschappers, politici en 
9
bestuurders die vanwege hun werk of functie het slachtoffer van doxing worden. 
Deze voorbeelden zijn ook in lijn met de motie die de aanleiding vormt voor dit 
wetsvoorstel. In de toelichting wordt echter vermeld dat de strafbaarstelling, in 
tegenstelling tot in Frankrijk, niet is beperkt tot “bepaalde beroepsgroepen of 
personen”, omdat op voorhand niet goed is te bepalen welke beroepsgroepen 
hiermee zullen worden geconfronteerd en omdat het effect op slachtoffers niet 
10
samenhangt met hun beroep.  
 
Binnen de ruime strafbaarstelling zoals voorgesteld vallen dus situaties waarin 
personen niet vanwege hun ambt, beroep of maatschappelijke functie met doxing 
worden geïntimideerd. In de toelichting worden hiervan echter geen voorbeelden 
genoemd. Om beter zicht te krijgen op de situaties waar het hier om gaat, acht 
de Afdeling dat wel gewenst. Zij denkt hierbij aan iemand die een foto en 
telefoonnummer van een ex-partner op een online forum zet, een buurtbewoner 
die het adres van een zedendelinquent in de buurtapp rondstuurt of een 
slachtoffer dat de volledige naam van een verdachte in een strafzaak via sociale 
media verspreidt.  
 
Het is evident dat voornoemde situaties bedreigend kunnen zijn voor de 
betrokkenen. De Afdeling begrijpt in dat licht gezien de wens om doxing ook in 
dergelijke situaties strafbaar te stellen. Deze situaties kunnen echter 
onderscheiden worden van situaties waarin personen geïntimideerd worden 
wegens hun ambt, beroep of maatschappelijke functie en die kunnen doorwerken 
in het functioneren van de democratische rechtsstaat en haar instituties. De 
strafbaarstelling van doxing in andere situaties behoeft daarom in de motivering 
zelfstandig aandacht. De Afdeling acht de toelichting op dit punt nog niet 
toereikend. 
                                                 
7
  Toelichting, paragraaf 4.  
8
  Toelichting, paragraaf 1.  
9
  Toelichting, paragraaf 1 en 4.  
10
  Toelichting, paragraaf 3. 
  
 Pagina 3 van 13 
 

 
 
 
12
Directie Wetgeving en 
 van sociale media voor ‘ontoelaatbare uitingen’ is te zien. In de 
Juridische Zaken 
 uitvoeringsparagraaf wordt geconcludeerd dat de structurele gevolgen voor de 
Sector Straf- en Sanctierecht 
uitvoering, en als gevolg daarvan de financiële consequenties, van het 
 
wetsvoorstel beperkt zullen zijn en kunnen worden opgevangen binnen de Datum 
5 juli 2022 
begrotingen van politie, openbaar ministerie en de rechtspraak. Dit wordt onder 
 
 
meer gebaseerd op de overweging dat een deel van de slachtoffers ook thans 
Registratienummer 
naar de politie stapt, waarbij ook nu een afweging van de strafwaardigheid moet 
4081510 
worden gemaakt.  
4081510 
 
 
 
Verder is aangegeven dat slachtoffers ook via internettussenpersonen de 
 
gewraakte content ontoegankelijk kunnen maken. Daarnaast wordt opgemerkt 
dat uiterlijk twee jaar na de inwerkingtreding van de wet een invoeringstoets 
wordt uitgevoerd om te bezien of deze aanname van beperkte uitvoerings- en 
financiële gevolgen klopt. 
 
De Afdeling acht deze toelichting onvoldoende. In algemene zin kan worden 
gesteld dat online criminaliteit toeneemt en complexer wordt, terwijl de digitale 
13
(opsporings)capaciteit bij politie en het OM beperkt is en onder druk staat. Dit 
noopt ertoe dat bij nieuwe strafbaarstellingen van (mede) in het digitaal domein 
gepleegde gedragingen in het bijzonder aandacht wordt besteed aan de 
uitvoerings- en handhavingcapaciteit. Met het wetsvoorstel wordt een 
strafbaarstelling geïntroduceerd waarvan het blijkens de toelichting niet alleen de 
bedoeling is een norm te codificeren, maar om een bepaalde gedraging 
daadwerkelijk aan te pakken. Ook is – zoals in punt 2 van dit advies aangegeven 
– gekozen voor een strafbaarstelling met een ruim toepassingsbereik. In 
dergelijke gevallen geldt des te meer dat zorgvuldig een schatting gemaakt dient 
te worden van de omvang van de problematiek, de benodigde 
(opsporings)capaciteit en de prioritering in relatie tot andere strafbare 
gedragingen. De keuze om een brede vorm van doxing strafbaar te stellen en 
effectief te willen handhaven leidt met de beperkt beschikbare capaciteit immers 
tot een lagere prioritering en minder menskracht voor andere delicten.  
 
De Afdeling begrijpt dat een kwantitatieve inschatting van de uitvoerings- en 
handhavingslasten voor de nieuwe strafbaarstelling lastig is te maken, maar acht 
in dat geval een nadere motivering op zijn plaats om tot de conclusie te komen 
dat deze lasten beperkt zullen zijn. Hierbij wordt ook verwezen naar het advies 
van het College van procureurs-generaal dat, mede na een vergelijking met het 
14
aantal zaken van belaging, vooralsnog uitgaat van 1500 zaken op jaarbasis. 
Verder gaat de toelichting maar zeer beperkt in op de benodigde capaciteit voor 
de nieuwe strafbaarstelling en de vraag hoe hierin wordt voorzien. In verband 
daarmee wordt ook niet ingegaan op de betekenis van het wetsvoorstel voor de 
wijze waarop de prioriteiten zullen worden gesteld, gelet op de doelstelling om 
ook andere vormen van (digitale) criminaliteit aan te pakken. 
 
De Afdeling adviseert om, met inachtneming van het voorgaande, nader de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het voorstel te motiveren en daarbij in 
te gaan op de capaciteit en prioritering in de strafrechtketen. Ook wordt 
                                                 
12
  Toelichting, paragrafen 1 en 6.  
13
  Kamerstukken II 2019/20, 28684, nr. 621 en Kamerstukken II 2020/21, 26643, nr. 768.  
14
  Openbaar Ministerie, ‘Advies wetsvoorstel strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens 
voor intimiderende doeleinden’, 10 augustus 2021. 
  
 Pagina 5 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 is. De informatie die wordt verkregen, hoeft naar haar aard evenmin strafwaardig 
Juridische Zaken 
21
 te zijn. Zoals in de toelichting wordt erkend, dient het strafrecht te worden 
Sector Straf- en Sanctierecht 
22
ingezet als ultimum remedium. Uit de toelichting blijkt in dat licht bezien 
 
onvoldoende waarom de voorgestelde delictsomschrijving zich ook uitstrekt tot Datum 
5 juli 2022 
het enkel ‘zich verschaffen’ van persoonsgegevens.  
 
 
 
Registratienummer 
De Afdeling neemt daarbij in aanmerking dat de kern van het strafbare verwijt bij 
4081510 
doxing betrekking heeft op het verspreiden van persoonsgegevens. Pas als 
4081510 
 
iemand kenbaar maakt dat hij een persoonsgegeven zoekt, in bezit heeft of met 
 
anderen deelt, kunnen de schadelijke gevolgen optreden die de wetgever beoogt 
 
te voorkomen met dit wetsvoorstel. In de toelichting wordt opgemerkt dat 
dergelijke gedragingen in een aantal gevallen al onder bestaande 
23
strafbaarstellingen vallen.  In de overige gevallen zullen de gedragingen kunnen 
worden aangemerkt als ‘verspreiden’ of ‘anderszins ter beschikking stellen’ in de 
zin van de voorgestelde strafbaarstelling van doxing. Het opnemen van het 
delictsbestanddeel ‘zich verschaffen’ in deze strafbepaling draagt dus niet (direct) 
bij aan het doel van het wetsvoorstel.  
 
In de afweging die gemaakt moet worden is ook de te verwachten 
bewijsproblematiek van belang. In de toelichting wordt erkend dat het geheel 
zelfstandig verzamelen van gegevens, bijvoorbeeld door te zoeken op internet, 
vrijwel niet op te sporen is. Tevens wordt erkend dat het oogmerk in dat geval 
24
waarschijnlijk ‘niet eenvoudig’ te bewijzen zal zijn. Ook in de consultatiereacties 
wordt opgemerkt dat het oogmerk moeilijk te bewijzen zal zijn als de verdachte 
25
enkel persoonsgegevens verzameld heeft en deze vervolgens niet verspreidt. 
Deze bewijsrechtelijke problematiek roept eens te meer de vraag op waarom het 
‘zich verschaffen’ in de delictsomschrijving wordt opgenomen.  
 
Gelet op het doel van het wetsvoorstel en de te verwachten bewijsproblematiek 
ziet de Afdeling onvoldoende meerwaarde van het opnemen van het bestanddeel 
‘zich verschaffen’ in de strafbaarstelling van doxing. De Afdeling adviseert daarom 
hiervan af te zien en dit onderdeel van het voorstel te schrappen.   
 
Als ‘zich verschaffen’ niet wordt opgenomen in de delictsomschrijving, wordt deze 
beperkt tot de handelingen ‘verspreiden’ en ‘anderszins ter beschikking stellen’. 
Hoewel de Afdeling meent dat hiermee ook de situatie kan worden ondervangen 
26
waarin iemand oproept tot het delen van persoonsgegevens, kan zij zich 
voorstellen dat het wenselijk is om expliciet tot uitdrukking te brengen dat een 
                                                 
21
 Zie bijvoorbeeld vervalste documenten (artikel 226 lid 2 Sr), kinderporno (artikel 240b 
Sr) of instructiemateriaal ten behoeve van het plegen van terroristische misdrijven (artikel 
134a Sr).  
22
 Toelichting, paragraaf 2.3.  
23
 Toelichting, paragraaf 2.1 (De verhouding tot bestaande strafbaarstellingen).  
24
  Toelichting bij Artikel I, eerste lid.  
25
  Advies Raad voor de rechtspraak (15 september 2021), p. 2-3; advies Nederlandse Orde 
van Advocaten (2 september 2021), p. 5-6.  
26
  Met deelnemingsvormen uitlokken, doen plegen en medeplegen en 
voorbereidingshandelingen zou het oproepen tot het delen van persoonsgegevens ook 
binnen het bereik van doxing kunnen worden gebracht. In de toelichting wordt niet op deze 
deelnemingsvormen ingegaan. Daarnaast kan gedacht worden aan andere 
strafbaarstellingen, zoals opruiing en bedreiging, waar een dergelijke oproep onder kan 
vallen.   
  
 Pagina 7 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 ander te intimideren (artikel 46a Sr), maar in dat geval zou de maximaal op te 
Juridische Zaken 
 leggen straf met een derde worden verminderd. Als niet in het openbaar wordt 
Sector Straf- en Sanctierecht 
opgeroepen tot het plegen van een strafbaar feit en niet wordt gedreigd met een 
 
strafbaar feit, is er geen sprake van opruiing (artikel 131 Sr) respectievelijk Datum 
5 juli 2022 
bedreiging (artikel 285 Sr). Er blijft dus een restcategorie gedragingen over 
 
 
waarvan het wel wenselijk is dat deze strafbaar is, maar die niet in alle gevallen 
Registratienummer 
‘gedekt’ zal zijn als het ‘zich verschaffen’ uit de bepaling komt te vervallen. 
4081510 
Daarom wordt het advies van de Afdeling om het ‘zich verschaffen’ niet op te 
4081510 
 
nemen in de delictsomschrijving niet opgevolgd. In het verlengde daarvan is er 
 
ook geen aanleiding het advies van de Afdeling over te nemen om 
 
delictsomschrijving aan te vullen met het ‘aanzetten tot het verspreiden of 
anderszins ter beschikking stellen van persoonsgegevens voor intimiderende 
doeleinden’. Dergelijke gedragingen zullen immers worden bestreken door het 
‘zich verschaffen’ voor zover het gaat om het verkrijgen van de persoonsgegevens 
voor hemzelf. Voor zover het gaat om het anderen aanzetten tot doxing kan 
worden volstaan met strafbaarheid onder het eerdergenoemde artikel 46a Sr 
(poging tot deelneming aan misdrijf) en de deelnemingsvorm uitlokking.  
 
In voorkomende gevallen waarin een verdachte zich geheel zelfstandig 
persoonsgegevens verschaft zal het vaststellen en bewijzen van het oogmerk van 
de verdachte niet altijd eenvoudig zijn. Van het voor strafbaarheid vereiste 
oogmerk is bijvoorbeeld geen sprake in geval van het opzoeken van een 
telefoonnummer van een collega met wie je ruzie hebt om nog eens uit te leggen 
waarom je zo boos bent. Het oogmerk van de verdachte moet er echt op gericht 
zijn een ander te intimideren. In sommige gevallen zal uit de context moeten 
worden afgeleid of dat het geval is. Daarbij kan bijvoorbeeld gewicht worden 
toegekend aan de relatie tussen het slachtoffer en de verdachte en aan de manier 
waarop de verdachte zich de gegevens verschaft. Op dit punt is de memorie van 
toelichting aangevuld. Zoals daarin wordt erkend zal het geheel zelfstandig 
verzamelen van gegevens lastig op te sporen kunnen zijn omdat het verzamelen 
van de gegevens niet kenbaar is voor de omgeving, nog afgezien van het feit dat 
het oogmerk waarschijnlijk niet eenvoudig te bewijzen zal zijn. Er zullen zich 
echter ook situaties kunnen voordoen waarbij dit wel mogelijk is, bijvoorbeeld als 
een lijst met persoonsgegevens wordt aangetroffen tijdens een doorzoeking en de 
verdachte zich uitlaat over zijn intenties. De mogelijke bewijsproblematiek doet 
overigens ook geen afbreuk aan de strafwaardigheid van de gedraging.  
 
5.  Strafuitsluitingsgrond 
 
Het tweede lid van het voorgestelde artikel 285d voorziet in een 
strafuitsluitingsgrond. Op basis van dit lid is iemand niet strafbaar als deze te 
goeder trouw heeft kunnen aannemen dat het algemeen belang het zich 
verschaffen, verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van de 
persoonsgegevens vereiste. In de toelichting wordt uiteengezet dat deze 
strafuitsluitingsgrond is bedoeld voor journalisten, klokkenluiders en anderen die 
bijvoorbeeld maatschappelijke misstanden aan de kaak willen stellen. In dit 
verband wordt ook gewezen op onder andere artikel 7 van de Grondwet en artikel 
10 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de 
27
fundamentele vrijheden (EVRM).   
 
                                                 
27
  Toelichting, paragraaf 2.4 en bij Artikel I, tweede lid.  
  
 Pagina 9 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 5.  Strafuitsluitingsgrond 
Juridische Zaken 
  
Sector Straf- en Sanctierecht 
Het voor strafbaarheid vereiste oogmerk ontbreekt bij degenen die te goeder 
 
trouw hebben kunnen aannemen dat het algemeen belang het zich verschaffen, Datum 
5 juli 2022 
verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van persoonsgegevens van een 
 
 
ander vereiste, zoals journalisten en klokkenluiders. Door het opnemen van een 
Registratienummer 
strafuitsluitingsgrond kan de indruk ontstaan dat ook deze personen met niet-
4081510 
kwaadaardige bedoelingen zich schuldig kunnen maken aan strafbare doxing. Het 
4081510 
 
is geenszins de bedoeling dat dergelijke situaties binnen het bereik van deze 
 
strafbaarstelling vallen. Als het oogmerk er niet op is gericht een ander te 
 
intimideren is het gebruik van persoonsgegevens niet strafbaar op grond van de 
voorgestelde bepaling. Het opnemen van een strafuitsluitingsgrond in de 
strafbaarstelling kan ook de indruk wekken dat er situaties zijn waarin het gebruik 
van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden gerechtvaardigd is omdat 
het algemeen belang hiermee zou zijn gediend, dit terwijl het gebruik van 
persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden in geen geval toelaatbaar wordt 
geacht. Daarom is naar aanleiding van het advies van de Afdeling over de 
strafuitsluitingsgrond die in het wetsvoorstel was opgenomen de 
strafuitsluitingsgrond geschrapt en de toelichting aangepast. Voor de volledigheid 
wordt opgemerkt dat onverkort blijft gelden dat dit wetsvoorstel journalisten, 
klokkenluiders en anderen die niet het oogmerk hebben een ander te intimideren 
op geen enkele wijze belet om nieuwsfeiten en misstanden openbaar te maken. 
Zij riskeren geen strafvervolging en veroordeling omdat het voor strafbaarheid 
vereiste oogmerk in hun geval ontbreekt.  
 
6.  Weergave internetconsultatiereacties 
 
De toelichting bij het wetsvoorstel bevat een paragraaf waarin wordt ingegaan op 
adviezen en consultatiereacties op een concept van het wetsvoorstel. Daarin 
wordt een weergave gegeven van opmerkingen van partijen die anders dan via de 
internetconsultatie hun visie hebben gegeven op het concept. Voor de reacties op 
de internetconsultatie en de respons daarop vanuit de regering wordt verwezen 
naar een verslag op de website van internetconsultatie. 
 
Met het oog op de transparantie van het wetgevingsproces is het wenselijk dat in 
de toelichting bij een wetsvoorstel aandacht wordt besteed aan de opbrengst van 
een internetconsultatie en de verwerking daarvan in het wetsvoorstel of de 
33
toelichting. Dit is ook in lijn met het kabinetsbeleid op dit punt en de 
34
Aanwijzingen voor de regelgeving. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting de via internetconsultatie binnengekomen 
opmerkingen en de reactie daarop vanuit de regering weer te geven.  
 
6. Weergave internetconsultatiereacties 
 
Het advies van de Afdeling om in de toelichting de via internetconsultatie 
binnengekomen opmerkingen en de reactie daarop vanuit de regering weer te 
geven, is opgevolgd. Aan paragraaf 5 van de toelichting is een onderdeel 
                                                 
33
  Onder meer beschreven in Kamerstukken II 2010/11, 29279, nr. 121, p. 2 en 
Kamerstukken II 2016/17, 33009, nr. 39, p. 3-5. 
34
  Aanwijzing 4.44, eerste lid, van de Aanwijzingen voor de regelgeving.  
  
 Pagina 11 van 13 
 

 
 
 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba zoveel mogelijk aangesloten bij de Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
 materiële strafwetgeving van Nederland.  
Sector Straf- en Sanctierecht 
 
 
Datum 
De voorgestelde strafbaarstelling is voorgelegd aan de openbare lichamen in 
5 juli 2022 
Caribisch Nederland. Het Openbaar Lichaam Bonaire heeft in reactie op dit 
 
 
wetsvoorstel gemeld dat het Korps Politie Caribisch Nederland en het openbaar 
Registratienummer 
ministerie BES positief hebben gereageerd op het wetsvoorstel, en dat het goed is 
4081510 
4081510 
dat Caribisch Nederland qua strafrechtelijk instrumentarium niet achterblijft bij 
 
Europees Nederland. Er is voor zover bekend geen reden om in aangepaste 
 
strafbaarstelling voor Caribisch Nederland te voorzien. Bij doxing gaat het in veel 
 
gevallen om online gedragingen. Daders worden mogelijk niet gehinderd door de 
fysieke afstand tussen de verschillende delen van Nederland. Met een 
vergelijkbare strafbaarstelling in beide wetboeken kan worden voorkomen dat 
degenen die zich in Caribisch Nederland schuldig maken aan doxing straffeloos 
blijven.  
 
Het advies om in de toelichting de relevante artikelen van het Wetboek van 
Strafrecht BES en Wetboek van Strafvordering BES te vermelden is opgevolgd. 
Dat geldt ook voor het advies om het opschrift van het wetsvoorstel aan te 
passen. Het opschrift van het wetsvoorstel luidt nu als volgt: Wijziging van het 
Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafrecht BES, het Wetboek van 
Strafvordering en het Wetboek van Strafvordering BES in verband met de 
strafbaarstelling van het zich verschaffen, verspreiden of anderszins ter 
beschikking stellen van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden.  
 
 
Ik moge U hierbij verzoeken het gewijzigde voorstel van wet en de gewijzigde 
memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
  
 Pagina 13 van 13 
 

