 
 
 
> Retouradres Postbus 20101 2500 EC Den Haag 
 
Directoraat-generaal voor 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Buitenlandse Economische 
Betrekkingen 
der Staten-Generaal 
Directie Handelspolitiek en 
Binnenhof 4 
Globalisering 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 20 
2594 AV Den Haag 
Postadres 
Postbus 20101 
2500 EC Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
 
2500 BD Den Haag 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 11 maart 2010 
www.ez.nl 
 
 
Betreft Voortgangsrapportage WTO 
 
 
Ons kenmerk 
 
BEB/HPG / 10040110 
Voortgang handelsoverleg 
Bijlage(n) 
Uw vaste commissie voor Economische Zaken verzocht om een brief over de 
1 
voortgang in de lopende onderhandelingen van de Doha-ronde (DDA) in de 
WTO (uw kenmerk 29826-37/2010D06101). Met deze brief voldoe ik aan uw 
verzoek. Voorts licht ik u kort in over het akkoord dat bereikt is in het jaren 
oude bananengeschil tussen de EU, de VS en de bananenproducerende landen, 
over het proces tot implementatie van het vrijhandelsakkoord met Zuid-Korea, 
over de hoofdlijnen van het zeer recent afgesloten vrijhandelsakkoord tussen 
de EU en Peru en Colombia, en over afronding van de EPA-onderhandelingen 
met de Cariforum regio. 
 
WTO 
De economische crisis heeft een ongekend negatieve weerslag gehad op de 
wereldhandel. Voor de WTO heeft zich de afgelopen anderhalf jaar een 
tweeledig beeld afgetekend: de WTO heeft haar waarde als regelgevende spil 
van het wereldhandelssysteem ruimschoots bewezen, echter als forum voor 
onderhandelingen over (verdere) handelsliberalisering maakt zij een moeilijke 
tijd door.  
 
Functioneren WTO in de crisis 
Sinds het begin van de crisis heeft de WTO haar nut bewezen door te helpen 
voorkomen dat landen in protectionisme vervallen. De regelmatige publicatie, 
rubricering en bespreking van nieuwe handels- en subsidiemaatregelen sinds 
het begin van de crisis heeft hieraan bijgedragen. Ook uit het net beschikbaar 
gekomen monitoring rapport van WTO, OESO EN UNCTAD (bijgevoegd) blijkt 
dat over het geheel genomen gesteld kan worden dat protectionisme, ook 
tegen de achtergrond van onzekerheid en crisis, niet de overhand heeft 
gekregen. Waakzaamheid blijft echter geboden: er zijn wel degelijk voor-
beelden van crisisgerelateerde handelsverstorende maatregelen, ook door G20-
leden, in sommige gevallen met een beroep op non-trade concerns. Het blijft 
van belang onze partners ervan te overtuigen dat een zorgvuldige afweging 
noodzakelijk is voorafgaand aan de eventuele inzet van het handelsbeleid ten 
bate van duurzaamheidsdoelstellingen. Bovendien moet er op worden 
toegezien dat de EU zelf ook geen handelsbelemmerende maatregelen neemt, 
bijvoorbeeld de restitutie op zuivel. De kabinetsvisie “non-trade concerns en 
handelsbeleid: verduurzaming van productiemethoden en –processen wereld-
 Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
Directoraat-generaal voor 
 
Buitenlandse Economische 
Betrekkingen 
 
 
Directie Handelspolitiek en 
 
Globalisering 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
landbouw als industrieproducten. Tot nu toe lijken deze gesprekken weinig op BEB/HPG / 10040110 
te leveren: de VS heeft zijn algemene eis niet concreet gemaakt en de 
opkomende economieën bewaren hun troeven voor het eindspel van de 
onderhandelingen.   
De Europese Commissie heeft aangegeven dat er het komende jaar geen 
actieve opstelling en compromisbereidheid in de VS te verwachten is, en 
zonder de VS is afronding niet mogelijk. President Obama concentreert zich 
voornamelijk op de buitenlandse agenda. Handel heeft geen prioriteit op de 
korte tot middellange termijn.  
 
Eind maart a.s. vindt een ‘inventarisatie’-bijeenkomst plaats waartoe werd 
besloten tijdens de zevende Ministeriële WTO-conferentie en eerder door de 
G20 (Pittsburgh, september 2009). Deze zal op hoog ambtelijk niveau 
plaatsvinden. In juli 2010 is de volgende G20-bijeenkomst voorzien in Canada: 
een volgende kans voor het creëren van politiek momentum. De EU en anderen 
zijn voorstander van een bijeenkomst op ministerieel niveau in de aanloop naar 
deze top; vooral de VS verzet zich echter.  
 
Dit sombere beeld van de DDA-onderhandelingen kan wat mij betreft geenszins 
leiden tot het afschrijven ervan. WTO-onderhandelingen zijn zeer complex – 
niet in de laatste plaats omdat zij gevoerd worden door 153 leden – en de 
resultaten ervan hebben verstrekkende gevolgen. Ondanks de moeilijkheden 
en het trage tempo hecht Nederland zeer aan multilaterale 
handelsonderhandelingen. Immers deze leveren een hoge mate van 
voorspelbaarheid op en alle leden beslissen met gelijke stem mee. Dit is niet in 
de laatste plaats van belang voor ontwikkelingslanden, die baat hebben bij een 
stelsel van multilaterale afdwingbare handelsregels. Om de handelsagenda van 
de toekomst op te kunnen pakken, is het dus van groot belang de DDA zo 
spoedig mogelijk af te ronden. Juist in het huidige economische klimaat zou 
een multilateraal handelsakkoord een belangrijke bijdrage kunnen leveren aan 
herstel van vertrouwen en economische groei wereldwijd. Echter, de 
geloofwaardigheid van de WTO als instelling staat niet onder druk, al zou 
afronding van de DDA wel een versterking van de multilaterale aanpak 
betekenen.  
 
EU-positie 
De EU bevindt zich binnen de Doha-onderhandelingen momenteel in een 
weliswaar comfortabele, maar toch wat afzijdige positie. De EU neemt immers 
niet deel aan de gesprekken tussen de VS en de grote opkomende economieën, 
die tot meer marktopening aan de kant van de opkomende economieën moeten 
leiden. De verlangens van de EU op de terreinen van landbouw en industriële 
producten zijn verder beperkt: bij industrieproducten vooral een horizontaal 
mechanisme om non-tarifaire belemmeringen aan te kaarten; en bij landbouw 
enige defensieve punten rond vereenvoudiging van tarieven en de mogelijkheid 
tariefcontingenten in te stellen voor producten waar dat nu niet het geval is (en 
overigens erkenning van geografische indicaties). Voor wat betreft de 
ontwikkelingsdimensie van deze ronde zet de EU onder meer in op volledig 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
Directoraat-generaal voor 
 
Buitenlandse Economische 
Betrekkingen 
 
 
Directie Handelspolitiek en 
 
Globalisering 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Nederland steunt deze inzet op economische relevante, brede en diepe BEB/HPG / 10040110 
vrijhandelsakkoorden, waarbij rekening dient  te worden gehouden met het 
ontwikkelingsniveau van de toekomstige vrijhandelspartners, door waar nodig 
asymmetrie in tariefliberalisering toe te staan en verschillende 
overgangstermijnen te hanteren. Zoals in de notitie “Handelsbeleid en vaste 
waarden in een veranderende wereldorde” (TK 2008-9, 31985, nr. 1) werd 
aangegeven, vindt Nederland het van belang dat de EU een coherent extern 
beleid voert. Dat betekent dat de vijf politieke clausules en een hoofdstuk over 
duurzame ontwikkeling een passende plek moeten krijgen in de nieuwe relatie 
met deze partners. Nederland is geen voorstander van het starten van 
onderhandelingen over vrijhandelsakkoorden uit louter politieke overwegingen.  
 
Zuid-Korea 
Het vrijhandelsakkoord met Zuid-Korea is het eerste akkoord in deze nieuwe 
serie van vrijhandelsakkoorden: de onderhandelingen hierover werden in 
oktober vorig jaar succesvol afgerond. Over het bereikte resultaat informeerde 
ik uw Kamer in mijn brief van 5 november 2009 (Kamerstuk 21 501-02, nr. 
932). Dit akkoord zal ook een testcase zijn voor de nieuwe procedures en de 
invulling van de nieuwe verantwoordelijkheden van het Europese Parlement 
onder het Lissabon Verdrag.  Naar verwachting zal de Europese Commissie in 
maart de Raad voorstellen het handelsakkoord tussen de EU en Zuid-Korea te 
ondertekenen. Ook zal de Europese Commissie goedkeuring aan het Europese 
Parlement vragen. Naast het voorstel voor ondertekening bereidt de Europese 
Commissie een aantal instrumenten voor ter ondersteuning van de in het 
handelsakkoord gemaakte afspraken. Zo moet de EU interne procedures 
vaststellen voor de toepassing van de vrijwaringsbepalingen, en een 
mechanisme instellen voor het beheren van oorsprongsregels. De Commissie 
zal dit implementatiepakket tegelijkertijd met het voorstel voor ondertekening 
presenteren. Het Europese Parlement heeft aangegeven dit akkoord zorgvuldig 
te willen bespreken. Streven is om de voorstellen nog voor de zomer te 
ondertekenen. Dat geldt ook voor de aan het handelsakkoord gekoppelde 
politieke raamwerkovereenkomst met Zuid-Korea, maar ook dit is afhankelijk 
van de behandeling in het Europese Parlement 
 
EU-Andean Multi Party Agreement 
Op 1 maart jl. zijn de Europse Unie en de Andes-landen, Colombia en Peru, een 
‘Multi-party agreement’ overeengekomen. Deze zal gekoppeld worden aan het 
reeds bestaande Policy Dialogue and Cooperation Agreement (PDCA) uit 2003. 
Het vrijhandelsakkoord omvat handel in goederen, diensten en investeringen 
en kan een grote bijdrage leveren aan de versterking van de onderlinge relatie. 
Het akkoord voorziet van beide kanten volledige liberalisering van de 
industriële producten en visserij, waarbij Peru direct 80% van de industriële 
markt zal openen en Colombia 65%. In het akkoord en tijdens de 
onderhandelingen is rekening gehouden met de verschillende niveaus van 
ontwikkeling tussen alle ondertekenende partijen. Hiertoe zijn onder andere 
langere overgangstermijnen, brede mogelijkheden voor cumulatie en duty 
drawback in het akkoord opgenomen. Ook voorziet het akkoord in een 
 
 Pagina 5 van 6 
 

