Ministerie van Financiën
• 
> Retouradi:es Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
Oirectie Algemene Fiscale 
Polltlek 
het Bestuurscollege van Saba 
Power st. 1 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
The Bottom, Saba 
Postbus 20201 
Caribisch Nederland 
2500 EE Den Haag 
www.rijksoverheid.n1 
InlichtIngen 
dhr. Drs. F.3. Hartrnan 
T 070-3428167/ 0631662438 
F 070-3427914 
f.j.hartrnan@minfln.n1 
Ons kenmerk 
23 HAART 2012 
Datum	
AFP/2012/00190 
Betreft Overleg over rijksbelastingen Uw brief (kenmerk) 
Bijlagen 
Geacht college, 
Inleiding 
In de week van 12 tot en met 16 maart 2012 heeft in Den Haag de Caribisch 
Nederland week plaatsgevonden. In die week hebben eilandbesturen en andere 
vertegenwoordigers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (bestuurlijk) overleg 
gevoerd met diverse bewindspersonen en ambtenaren. In dat kader heeft op 
donderdag 15 maart 2012 ook een gesprek plaatsgevonden tussen de 
eilandbesturen en enkele van mijn ambtenaren. 
Overleg met Financiën 
Ter voorbereiding van het overleg had Financiën via het mInIsterle van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties geannoteerde gespreksonderwerpen 
ontvangen die de ellandbesturen wensten te bespreken. Vanwege andere 
verplichtingen was ik verhinderd om bij het overleg aanwezig te zijn. Ik heb echter 
wel kennls genomen van de onderwerpen die de eilandbesturen wilden bespreken 
en heb de door mijn ambtenaren te geven antwoorden en reacties met hen 
afgestemd. 
Van mijn ambtenaren heb ik begrepen dat de eilandbestuurders bij aanvang van 
het overleg stelden dat zij, alvorens over de geagendeerde onderwerpen te willen 
praten, eerst inzicht wilden hebben in de totale opbrengst van de rijksbelastingen 
op Caribisch Nederland in 2011. Omdat die opbrengst nog niet bekend is, konden 
mijn ambtenaren die opbrengst ook niet aan de delegaties van de ellanden 
beschikbaar stellen. De achtergrond daarvan, waarop ik hlerna in deze brief nader 
zal ingaan, is door mijn ambtenaren toegelicht. Uiteindelijk is het feit dat tijdens 
het overleg de gevraagde gegevens nog niet verstrekt konden worden voor de 
eilandbestuurders aanleiding geweest bm het overleg af te breken.
Pagina 1 van 5

2012 
enkele compenserende maatregelen aan het parlement voor te stellen die Directle Algemene FisCale 
Pontlek 
per 1 oktober 2011 respectievelijk 1. januari 2012 tot lastenverlichting hebben 
geleid. Achtergrond daarvan was dat mij Fn de zomer van 2011 signalen bereikten 
Ons kenmerk 
dat de opbrengst van het stelsel van rijksbelastingen hoger zou kunnen uitvallen 
AFP/2012/00190 
dan geraamd. In mijn brief aan de Tweede Kamer van 1 september 2011 
(Kamerstukken II, 2010-2011, 32 893, nr. 1, blz. 13/14) zijn de overwegingen 
daaromtrent als volgt geformuleerd:
'Aanvullende maatregelen in verband met meeropbrengst 
Een belangrijk uitgangspunt bij het ontwerpen van het nieuwe 
belastingstelsel voor Caribisch Nederland was, zoals ook in de InleidIng van 
deze brief is aangegeven, dat de totale belastingopbrengst ongeveer gelijk 
zou moeten blijven ten opzichte van de totale opbrengst van het oude 
Nederlands Antilliaanse belastingstelsel op Bonaire, Sint Eustatlus en Saba. 
Daarbij Is In de raming uitgegaan van een totale opbrengst van circa USD 
52 miljoen op jaarbasisl. 
Inmiddels is uit de begin augustus 2011 door B/CN aangeleverde 
voorlopige opbrengstclifers over het eerste halfjaar van 2011 naar voren 
gekomen dat de opbrengst van zowel de ABB als van de accijnzen hoger is 
dan geraamd. In totaal gaat het daarbij om USD 5 mln. Op jaarbasis zou 
dat - als deze tendens zich voortzet - voor beide heffingen tezamen 
neerkomen op een meeropbrengst van circa USD 10 mln. Wat betreft de 
opbrengst van de overige belastingen kan op dit moment nog geen 
conclusle worden getrokken. Hoewel daarmee op dit moment dus ook nog 
geen conclusie kan worden getrokken over totale opbrengst van het 
nieuwe belastingstelsel in Caribisch Nederland, gaven deze voorlopige 
opbrengstcijfers voor de ABB en de accijnzen mij wel aanleiding om ten 
opzichte van het hiervoor genoemde pakket aan quick wins dat in juli aan 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba is voorgelegd, aanvullende maatregelen te 
treffen. 
Op dlt moment acht ik het niet wenselijk om het hiervoor genoemde 
bedrag van USD 10 miljoen potentiële meeropbrengst van ABB en 
accijnzen al volledig in te zetten. Ik heb gekozen voor een pakket 
aanvullende maatregelen met een budgettair belang van circa USD 6 mln. 
Dat niet de volledlge USD 10 mln, wordt ingezet hangt samen met het feit 
dat het in dit stadium nog onzeker is wat de omvang zal zijn van de 
meeropbrengst die daadwerkelijk over het gehele jaar 2011 zal worden 
gerealiseerd, temeer daar er op dit moment nog geen goed beeld is van de 
opbrengst 
van de loon- en inkomstenbelasting. Dat laatste hangt samen 
met het felt dat sprake is van een gecombineerde heffing waarbij loon- en 
inkomstenbelasting gezamenlijk, tegen een vast tarief van 30,4%, wordt 
geheven met de premies voor de volksverzekeringen. Bovendien acht ik 
het belangrijk om bij de afwegingen omtrent de aanwending van het 
eventuele restant van de daadwerkelijk gerealiseerde meeropbrengst zo 
' Zle de bijgestelde raming, opgenomen in Kamerstukken ll 2009-2010, 32 189, nr. 13, blz. 8, tabel 1.
Pagina 3 van 5

Nederland, zowel wat betreft de totale opbrengst als wat betreft de opbrengst van 
Directie Algemene Ftscale 
Ponlek 
de verschillende rijksbelastingen. Zolang de totale opbrengst nog niet bekend is, 
kunnen er wat betreft het bepalen van de omvang van een eventuele 
Ons kenmerk 
meeropbrengst nog geen definitieve conclusies worden getrokken. Dit is de huidige 
AFP/2012/00190 
stand van zaken. Tegen die achtergrond bezlen is de opmerkIng van de 
Rijksvertegenwoordiger - die In zijn tweede voorjaarsrapportage stelt dat de 
voorlopige cijfers uit zouden wijzen dat in 2011 de belastlngopbrengsten 
rulmschoots de ramingen overtreffen - dus op zljn mlnst voorbarig te noemen. Ik 
laat deze opmerking dan ook geheel voor zijn rekening. 
Het vorenstaande neemt overigens niet weg dat ik er mede gelet op de afspraken 
over de meeropbrengsten naar streef om zo spoedig mogelijk, zo nodig op basis 
van nadere voorlopige cijfers als de definitieve cijfers over 2011 te lang op zich 
laten wachten, inzicht te krijgen in de budgettaire ruimte die er eventueel is om 
via het Belastingplan 2013 aanpassingen van het fiscale stelsel voor Caribisch 
Nederland voor te stellen. Indien er budgettaire rulmte is zal ik na overleg met de 
eilandbesturen en mede op basis van de conclusies van het Interdepartementale 
onderzoek bezien welke concrete maatregelen per 1 januari 2013 zouden kunnen 
worden getroffen om het fiscale stelsel van Caribisch Nederland (verder) te 
verbeteren. 
Afschriften van deze brief zend ik aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de vaste commissies voor Financiën en voor 
Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer. 
Naar ik hoop heb lk u hiermee voldoende geInformeerd. 
Hoogachtend, 
De sta tsse	
an FI nciën, 
mr. drs. .H.H. Wee ers
Pagina 5 van 5

