 
Cahier 2021-26 
Herstel in detentie 
Beleid en interventies 
 
  
 

Cahier  
De reeks Cahier omvat de rapporten van onderzoek dat door en in opdracht van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum is verricht. Opname in de 
reeks betekent niet dat de inhoud van de rapporten het standpunt van de Minister van 
Justitie en Veiligheid weergeeft. 
Alle rapporten van het WODC zijn gratis te downloaden van repository.wodc.nl. 
  

 
Inhoud 
 Samenvatting 8 
1 Inleiding 15 
1.1 Beleidsachtergrond 15 
1.1.1 Herstelgerichte detentie 15 
1.1.2 Bemiddeld contact in detentie 19 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen 21 
1.2.1 Definitie van herstelgerichte interventies en herstelgerichte detentie 22 
1.2.2 Afbakening van het onderzoek 23 
1.3 Onderzoeksmethode 23 
1.3.1 Interviews 23 
1.3.2 Registratiegegevens 27 
1.3.3 Beperkingen van het onderzoek 27 
1.4 Leeswijzer 28 
2 Literatuuroverzicht 30 
2.1 Zelfherstel 30 
2.2 Herstel met het eigen netwerk 31 
2.3 Herstel met het slachtoffer 32 
2.4 Herstelgerichte detentie 33 
2.5 Herstelgerichte activiteiten bij jeugdige daders 34 
2.6 Knelpunten 35 
2.6.1 Reikwijdte van herstelgericht werk 35 
2.6.2 Draagvlak onder medewerkers 35 
2.6.3 Motivatie van deelnemers 36 
2.7 Slotoverwegingen 36 
3 Beleid en organisatie van herstelgerichte detentie in de penitentiaire 
inrichtingen 37 
3.1 Herstelgerichte detentie in beleid 37 
3.1.1 Herstelplannen 37 
3.1.2 Implementatie van de herstelplannen 38 
3.2 De organisatie van herstelgerichte detentie 40 
3.2.1 Betrokkenheid van detentiemedewerkers bij herstelgerichte detentie 40 
3.2.2 Samenwerking met externe organisaties 42 
3.3 Herstel in de Wet straffen en beschermen 49 
3.4 Samenvatting 50 
3.4.1 Herstelgerichte detentie in beleid 50 
3.4.2 Organisatie van herstelgerichte detentie 50 
3.4.3 Wet straffen en beschermen 51 
4 Herstelgerichte interventies in penitentiaire inrichtingen 52 
4.1 Herstelgerichte groepscursussen 52 
4.1.1 Aan de Bak! 54 
4.1.2 Puinruimen 54 
4.1.3 SOS 58 
4.1.4 Lef Hebben 62 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  5 
 

 
6.4 Tot besluit 122 
 Summary 123 
 Literatuur 129 
 Bijlagen 
 1 Samenstelling begeleidingscommissie 133 
 2 Itemlijsten interviews 134 
 3 Registratiegegevens Perspectief Herstelbemiddeling 139 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  7 
 

 
gevallen naast andere taken. De overige respondenten hebben alleen een coördine-
rende en/of leidinggevende rol. Ten slotte is gesproken met één beleidsmedewerker 
van DJI. 
Naast de interviews hebben verschillende respondenten aanvullende informatie en 
documentatie opgestuurd. Het gaat onder meer om herstelplannen en andere beleids-
stukken, documentatie van cursussen en functieomschrijvingen.  
 
Bij enkele externe organisaties zijn registratiegegevens opgevraagd over het aantal 
deelnemers en/of cursussen in de periode 2017-2020. Niet alle organisaties die 
herstelgerichte interventies aanbieden houden dit bij, ook wordt niet altijd geregis-
treerd of deelnemers gedetineerd zijn. Voor gegevens over door PI’s zelf aangeboden 
interventies baseren we ons op de interviews met detentiepersoneel. 
Onderzoeksbevindingen 
Beleid en organisatie 
Herstelgerichte detentie is op het moment van onderzoek nog niet verankerd in het 
beleid van PI’s. Vrijwel alle instellingen hebben een herstelplan opgesteld waarin zij 
aangaven hoe zij slachtofferbewustzijn en herstel in hun inrichting wilden bevorderen. 
Deze herstelplannen hebben echter weinig tot geen navolging gekregen. Dit heeft 
enerzijds te maken met praktische redenen zoals locatiesluitingen of fusies, hoog 
personeelsverloop of de complexiteit van de detentiepopulatie. Anderzijds komen  
ook drie meer algemene knelpunten naar voren: 
• Breed draagvlak voor herstelgerichte detentie onder medewerkers blijkt in de 
praktijk onvoldoende aanwezig. Na directiewisselingen kunnen prioriteiten 
verschuiven of plannen worden uitgesteld. Op de werkvloer is er weinig kennis  
over wat herstel inhoudt en hoe medewerkers dit kunnen integreren in hun 
dagelijks werk. Daarnaast bestaat er onder een deel van het personeel weerstand 
als gevolg van handelingsverlegenheid en de perceptie dat herstel ‘soft’ is.  
• PI’s worstelen met de vormgeving van herstelgerichte detentie in de uitvoering. 
Veel respondenten geven aan behoefte te hebben aan meer financiële middelen 
zodat een medewerker kan worden aangesteld die specifiek is belast met het thema 
herstel. In enkele inrichtingen is hier intern geld voor vrijgemaakt. De ervaringen 
hiermee zijn positief. 
• Herstelgerichte interventies worden meestal niet inrichtingsbreed geïmplementeerd, 
maar beperken zich tot ‘reguliere’ gevangenisafdelingen en in mindere mate het 
Huis van Bewaring. Op afdelingen waarin intensieve zorg- of behandeltrajecten 
worden gevolgd, die zwaarder beveiligd zijn of waar gedetineerden maar kort 
verblijven, wordt nog betrekkelijk weinig gekeken naar mogelijkheden voor herstel. 
 
In drie PI’s is momenteel een herstelconsulent actief. Herstelconsulenten geven het 
beleid op het gebied van herstel mede vorm en voeren dit beleid ook uit, bijvoorbeeld 
door herstelgerichte cursussen te verzorgen. In één PI is een ‘casemanager herstel’ 
aangesteld en drie PI’s hebben aandachtsfunctionarissen of ambassadeurs herstel-
gericht werken. In de overige inrichtingen is herstelgerichte detentie niet bij een 
persoon of enkele personen belegd, veelal om financiële redenen. Hier zijn het vaak 
geestelijk verzorgers of casemanagers die doorverwijzen en soms zelf ook herstel-
gerichte gesprekken voeren. In enkele PI’s zijn ook re-integratietrainers betrokken bij 
het geven van herstelgerichte cursussen. Penitentiair inrichtingswerkers zijn alleen 
incidenteel betrokken.   
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  9 
 

 
uitgesloten of verwezen naar een individueel traject. In één inrichting moeten deel-
1
nemers in het plusprogramma zitten, in de overige inrichtingen speelt het detentie-
regime formeel geen rol. Enkele respondenten geven aan een motivatietoets te doen, 
maar over het algemeen wordt er de voorkeur aan gegeven ook gedetineerden die bij 
aanvang niet heel gemotiveerd lijken deel te laten nemen.  
 
In negen PI’s wordt de cursus Puinruimen (intern) aangeboden en in twaalf PI’s de  
SOS-groepscursus (Gevangenenzorg Nederland) – drie PI’s bieden beide aan. In PI 
Heerhugowaard is de groepscursus Lef Hebben ontwikkeld. Deze drie cursussen pogen 
een bewustwordingsproces op gang te brengen bij deelnemers over de gevolgen van 
hun delict en hen te stimuleren verantwoordelijkheid te nemen voor de toegebrachte 
schade. Sommige detentiemedewerkers menen daarnaast dat deze cursussen zouden 
moeten leiden tot bemiddeld contact met het slachtoffer, wanneer deze daar voor 
open staat. In de periode 2017-2020 werden door Gevangenenzorg Nederland (hierna: 
Gevangenenzorg) 48 SOS-groepscursussen gegeven met in totaal 389 deelnemers. De 
cursus Puinruimen wordt drie tot vijf keer per jaar gegeven voor een groep van rond 
de tien gedetineerden. De cursus Lef Hebben wordt twee keer per jaar gegeven voor 
een groep van rond de twaalf deelnemers. Voor alle cursussen geldt dat zij in 2020 als 
gevolg van de coronamaatregelen niet of in aangepaste vorm hebben plaatsgevonden. 
Deelnemers vormen een diverse groep, waarbij gedetineerden die zijn veroordeeld 
voor zwaardere delicten eerder over- dan ondervertegenwoordigd zijn. Wel worden 
gedetineerden die actief zijn in de georganiseerde criminaliteit of waarvan de slacht-
offers zich in het criminele circuit bevinden minder goed bereikt.  
De trainer van Lef Hebben geeft aan dat circa de helft van de deelnemers gedurende 
de cursus afvalt. Volgens respondenten die betrokken zijn bij Puinruimen of SOS 
maken de meeste deelnemers de cursus af. Deelname aan cursussen kan een opmaat 
vormen naar bemiddeld contact met het slachtoffer. Volgens respondenten doet naar 
schatting zo’n 10-20% van de cursusdeelnemers een aanvraag voor herstelbemid-
deling. 
 
Cursussen gericht op herstel met het eigen netwerk pogen bewustwording te stimu-
leren over de gevolgen van het delict voor de naaste omgeving van de gedetineerde. 
De cursus Mijn Kind en Ik (Exodus) voor gedetineerde vaders wordt aangeboden in 
zeventien PI’s. Deze cursus werd in de periode 2017-2020 in totaal 70 keer gegeven 
aan 426 deelnemers. De cursus wordt goed gewaardeerd, al geeft een detentiemede-
werker aan dat het thema ouderschap als erg persoonlijk wordt ervaren. Hierdoor 
staan niet alle gedetineerden open voor deelname. Inrichtingen die gedetineerde 
moeders huisvesten, bieden diverse ouderschapscursussen voor deze groep aan.  
Bemiddeld contact 
In alle door ons onderzochte PI’s bestaan mogelijkheden voor herstelbemiddeling. Wel 
bestaat veel variatie in het aantal aanmeldingen tussen PI’s. Wanneer een specifieke 
medewerker contactpersoon is, resulteert dit in een hoger aantal aanmeldingen (al 
gaat het in alle gevallen om beperkte aantallen). Sommige detentiemedewerkers 
melden gedetineerden alleen aan en laten het traject verder over aan Perspectief 
Herstelbemiddeling. Anderen voeren voor de aanmelding selectiegesprekken met 
gedetineerden om hun motivatie en verwachtingen te toetsen. Ook begeleiden 
sommige medewerkers gedetineerden gedurende het traject en bieden ze morele 
steun. 
                                                
1
 Op basis van motivatie en het tonen van goed gedrag kunnen gedetineerden promoveren naar het plus-
programma. Binnen het plusprogramma hebben gedetineerden meer vrijheden en kunnen zij aan meer 
activiteiten deelnemen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  11 
 

 
Verwijzing naar herstelbemiddeling vindt plaats vanuit DAPPER of na gesprekken met  
de behandelcoördinator. Behandelcoördinatoren voeren voor aanmelding voorberei-
dende gesprekken waarbij wordt gekeken of de jongere voldoende zelfinzicht heeft en 
of kan worden voldaan aan de verwachtingen van het slachtoffer. Bij twijfel wordt de 
beslissing overgelaten aan Perspectief Herstelbemiddeling. In de periode 2017-2020 
zijn in totaal 143 aanmeldingen gedaan voor herstelbemiddeling vanuit JJI’s. Meer dan 
de helft van de aanmeldingen (53%) betrof diefstal met (bedreiging van) geweld. In 
36% van de afgesloten zaken vond bemiddeld contact plaats. 
 
Leren van delict en gezinsgerichte therapie zijn interventies die onderdeel uitmaken 
van de behandeling op de langverblijfgroepen. Bij gezinsgerichte therapie is de inzet 
het herstellen van verstoorde relaties zodat men weer samen verder kan. Leren van 
delict is een individuele interventie die zich richt op het aanleren van gedrags- en 
probleem-oplossende vaardigheden en het ontwikkelen van een terugvalpreventieplan. 
De interventie is een belangrijk onderdeel van het behandeltraject, wanneer jongeren 
hier niet aan meewerken kan geen delictanalyse worden gemaakt en kunnen jongeren 
niet met verlof. Een laag IQ (<70) is een contra-indicatie, tenzij sprake is van een 
redelijk tot goed sociaal aanpassingsvermogen.  
Meerwaarde en knelpunten volgens professionals 
Respondenten geven aan dat deelnemers de herstelgerichte interventies over het 
algemeen als waardevol ervaren; er werden slechts enkele negatieve ervaringen 
genoemd. Gedetineerden worden aangezet te reflecteren op het delict en leren 
omgaan met schaamte- en schuldgevoelens. Tijdens de interventies wordt volgens  
de respondenten een menselijke en gelijkwaardige setting gecreëerd en het afronden 
van cursussen geeft gedetineerden zelfvertrouwen. Ook kan deelname praktische 
voordelen hebben zoals doorbreking van de dagelijkse routine. Specifiek voor jeugdige 
gedetineerden werd genoemd dat zij door deelname aan herstelgerichte interventies 
productief leren omgaan met conflicten en dat aan gewetensontwikkeling wordt 
gewerkt. 
Ook voor de detentieorganisatie en de maatschappij als geheel werden verschillende 
vormen van meerwaarde gezien. Interventies dragen potentieel bij aan vermindering  
van recidive, deelnemers zouden beter gedrag in detentie vertonen en herstelgerichte 
interventies zijn van waarde voor slachtoffers en kinderen van gedetineerden.  
 
Uit de interviews kwamen ook enkele knelpunten naar voren met betrekking tot 
volwassen gedetineerden:  
• roosterproblemen waardoor gedetineerden – met name in het basisprogramma –  
in de praktijk niet altijd kunnen deelnemen aan interventies; 
• een ervaren spanningsveld tussen vrijwilligheid van deelname aan interventies en 
het gedwongen kader waarbinnen deze plaatsvinden; 
• gebrek aan kennis en overzicht over het aanbod van herstelgerichte interventies 
door externe organisaties en beperkte inhoudelijke terugkoppeling vanuit deze 
organisaties; 
• gebrek aan beleid, sturing en financiële middelen op nationaal niveau. 
 
Voor jeugdige gedetineerden werden de volgende knelpunten genoemd: 
• op de kortverblijfgroepen waar de cursus DAPPER wordt aangeboden is nog niet 
altijd duidelijk welke jongeren hier het meeste baat bij zullen hebben; 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  13 
 

 
1 Inleiding 
Binnen het herstelrecht staat de relatie tussen dader, slachtoffer en de bredere 
gemeenschap centraal. Waar het traditionele strafrecht draait om het toewijzen van 
schuld en het sanctioneren van strafbaar gesteld gedrag, is het doel van herstelrecht 
om bewustwording te creëren over de schade die is ontstaan door het delict en deze 
waar mogelijk te herstellen. In een detentiecontext kan werken aan herstel de vorm 
hebben van bemiddeld contact, waarbij dader en slachtoffer onder begeleiding van  
een derde partij met elkaar in contact treden. Daarnaast omvat herstel in detentie  
ook dadergerichte interventies waarbij bewustwording van het perspectief van slacht-
offers, het nemen van verantwoordelijkheid voor het delict en omgaan met schuld- en 
schaamtegevoelens centraal staan. Ten slotte zijn er interventies gericht op herstel 
van relaties met het netwerk van de gedetineerde, zoals het gezin, familie en vrienden 
(Van Hoek & Slump, 2013).  
 
Het doel van deze rapportage is het geven van een overzicht van de huidige inzet van 
herstelgerichte interventies in de tenuitvoerleggingsfase van het strafproces (hierna: 
2
in detentie ), voor zowel volwassenen als voor jeugdigen. Een eerdere inventarisatie 
liet een groot aanbod op het gebied van herstel in detentie zien (Slump, 2018). Het is 
echter onduidelijk in hoeverre hier in de praktijk gebruik van wordt gemaakt en hoe 
deze interventies worden gewaardeerd door de betrokken professionals. In dit onder-
zoek zullen we daarom eerst aandacht besteden aan het beleid op het gebied van 
herstel en de organisatorische implementatie hiervan op het niveau van de inrichting. 
Deze beleidscontext is van belang om verschillen tussen inrichtingen te kunnen dui-
den. Vervolgens geven we een overzicht van de inzet van herstelgerichte interventies 
in detentie en de waardering door professionals. 
 
In dit hoofdstuk schetsen we eerst kort de beleidsachtergrond van herstelrecht in 
detentie (paragraaf 1.1). We maken hierbij een onderscheid tussen beleid omtrent 
herstelgerichte detentie en bemiddeld contact tussen slachtoffer en dader. Herstel-
gerichte detentie is breder dan bemiddeld contact. Het omvat ook interventies gericht 
op zelfherstel van de gedetineerde en op herstel met diens netwerk, en activiteiten 
gericht op het bevorderen van een herstelgericht detentieklimaat in bredere zin. Para-
graaf 1.2 bespreekt de doelstelling en onderzoeksvragen, paragraaf 1.3 gaat in op de 
methode van dataverzameling en -analyse. Paragraaf 1.4 beschrijft de opbouw van de 
rapportage. 
1.1 Beleidsachtergrond 
1.1.1 Herstelgerichte detentie 
Herstelrecht in detentie sluit aan bij het streven van de Dienst Justitiële Inrichtingen 
(DJI) naar slachtoffer- en herstelgericht werken, waarbij vier vormen van herstel 
worden onderscheiden: zelfherstel, herstel met het sociaal netwerk van de gedeti-
neerde, herstel richting het slachtoffer en herstel richting de samenleving. In de 
beleidsstukken van de afgelopen tien jaar is vooral het slachtofferbelang steeds 
                                                
2
 Niet alle gedetineerden zijn (onherroepelijk) veroordeeld voor een strafbaar feit; het kan ook gaan om 
detentie in het kader van voorlopige hechtenis. In dit onderzoek gaan we uit van de gehele detentie-
populatie, waarbij we waar relevant onderscheid maken tussen verdachten en veroordeelden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  15 
 

 
vertoont, kan hij of zij degraderen. Bereid zijn om mee te werken aan herstelgerichte 
detentie (al dan niet in de vorm van herstelbemiddeling) is een voorbeeld van ‘groen’ 
gedrag. Na veroordeling niet willen meewerken aan herstelgerichte detentie valt onder 
‘oranje’ gedrag. Vanuit herstelrechtelijke hoek werd kritiek geuit op dit beleid waarbij 
gedetineerden vrijheden en faciliteiten kunnen ‘verdienen’ door gewenst gedrag te 
vertonen (Boone, 2013; Van Stokkom & Wolthuis, 2019). Veel gedetineerden zouden 
door psychische en sociale beperkingen niet in staat zijn om aan de gestelde voor-
waarden voor goed gedrag te voldoen. Daarnaast verhoudt het tonen van oprechte 
motivatie om te veranderen zich slecht tot een systeem waarin investeringen in de 
gedetineerde afhankelijk zijn van diens gedrag (Van Stokkom & Blad, 2015). 
 
Gelijktijdig met de looptijd van het Masterplan werd de aandacht voor slachtoffers 
8
verder gestimuleerd middels de visiebrief ‘Recht doen aan slachtoffers’ (2013) . In 
deze visiebrief worden vijf beleidsdoelen geformuleerd, waaronder slachtoffers 
mogelijkheden bieden voor (financieel, praktisch en emotioneel) herstel. Herstelbe-
middeling is hier een onderdeel van, zolang de behoeften van het slachtoffer centraal 
staan en herstelbemiddeling geen middel is ‘voor de dader om met een half excuus 
onder straf of het herstellen van schade uit te komen’ (p. 7). Daarnaast moet de 
veiligheid van het slachtoffer nadrukkelijker worden meegewogen bij beslissingen in  
de tenuitvoerlegging, zoals verlof en voorwaardelijke invrijheidsstelling. In het kader 
van de pilot Slachtoffergericht werken (2013-2016) werden onder meer door Perspec-
tief Herstelbemiddeling (toen nog: Slachtoffer in Beeld) trainingen verzorgd aan case-
9
managers . Tussen 2014 en 2016 organiseerde Perspectief Herstelbemiddeling daar-
naast in samenwerking met DJI de zogeheten ‘Herstelestafette’. Hierbij werd telkens 
een andere inrichting bezocht tijdens een ‘dag van herstel’, waarbij medewerkers met 
gedetineerden en ketenpartners in gesprek konden over herstelbemiddeling (Van den 
Berg, 2015).  
 
Naast het bevorderen van herstelbemiddeling werd in de periode 2016-2020 in het 
kader van slachtofferzorg landelijk ook een beperkte hoeveelheid geld ( €250.000  
per jaar) beschikbaar gesteld voor de inzet van herstelconsulenten in enkele PI’s  
– speciaal aangewezen medewerkers die als aanspreekpunt fungeren binnen de in-
richtingen, doorverwijzen naar herstelbemiddeling en zelf herstelgerichte activiteiten 
10
ontplooien – en voor het aanbieden van herstelgerichte cursussen.  
Voorts werden alle PI’s verzocht een herstelplan op te stellen waarin zij aangaven hoe 
zij slachtofferbewustzijn en herstel in de inrichting wilden bevorderen. Stichting Resto-
rative Justice Nederland (RJN) heeft hiervoor een kader ontwikkeld en dit getest mid-
dels een pilot (Wolthuis et al., 2019). Dit kader bestaat uit een inventariserend deel 
gericht op wat er op dat moment gebeurt in de PI op het gebied van herstelrecht en 
een actiegericht deel met voorgenomen activiteiten en maatregelen, onderverdeeld in 
vier vormen van herstel (zelfherstel, herstel met het eigen netwerk, herstel met het 
slachtoffer, herstel met de maatschappij) en vijf organisatorische aspecten (visie en 
11
beleid, werkwijze, deskundigheid, cultuur en externe samenwerking) . 
 
Het visiedocument Recht doen, kansen bieden: naar effectievere gevangenisstraffen 
12
(2018) en de bijbehorende Wet straffen en beschermen (Wet senb, per 1 juli 2021) 
besteden prominent aandacht aan de belangen van slachtoffers. Slachtofferbelangen 
                                                
8
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-33552-2.html.   
9
 Casemanagers zijn verantwoordelijk voor het detentieverloop van gedetineerden en het D&R-plan. 
10
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-33552-23.html.  
11
   Dienst Justitiële Inrichtingen & Restorative Justice Nederland (2017). Hulpmiddel bij het ontwikkelen van 
het herstelplan. 
12
 www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2018/06/18/tk-bijlage-visie-recht-doen-kansen-bieden.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  17 
 

 
tweede fase nog gedetineerd is, wordt een tweede perspectiefplan opgesteld aan de 
hand waarvan in de derde fase wordt gewerkt aan persoonlijke leerdoelen. Hierbij 
worden gerichte gedragsinterventies ingezet. De vierde en vijfde fase zien op resocia-
lisatie en nazorg (door de reclassering). Onderdeel van de YOUTURN-methodiek is de 
trainingsmodule DAPPER, een herstelgerichte interventie die tot doel heeft het moreel 
besef van jongeren te vergroten en hen te doen stilstaan bij de gevolgen van hun 
daden voor anderen (Zebel, Vroom & Ufkes, 2016). 
1.1.2 Bemiddeld contact in detentie 
Het juridisch kader voor bemiddeld contact tussen het slachtoffer en de verdachte of 
veroordeelde wordt gevormd door Artikel 51h van het Wetboek voor Strafvordering en 
18
het Besluit slachtoffers van strafbare feiten. Artikel 51h Sv bepaalt dat het Openbaar 
Ministerie (OM) bemiddeling tussen slachtoffer en verdachte en tussen slachtoffer en 
veroordeelde dient te bevorderen, mits het slachtoffer dit wenst (lid 3). In de praktijk 
is ook de instemming van de verdachte of veroordeelde een voorwaarde voor bemid-
deling. Wanneer de bemiddeling plaatsvindt tussen een slachtoffer en een verdachte 
en tot een overeenkomst leidt, houdt de rechter hiermee rekening bij het opleggen 
van een straf of maatregel (lid 2). Daarnaast kunnen bij algemene maatregel van 
bestuur aanvullende regels en waarborgen worden gesteld betreffende de bemiddeling 
(lid 4).  
Deze aanvullende regels zijn uitgewerkt in het Besluit slachtoffers van strafbare feiten, 
dat op 1 april 2017 in werking trad. Het Besluit vloeit voort uit de in 2012 aangenomen 
Europese Richtlijn tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de onder-
19
steuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten. Volgens het Besluit 
moeten maatregelen worden genomen om slachtoffers te vrijwaren van secundaire en 
herhaalde victimisatie, intimidatie en vergelding. Slachtoffers moeten volledige en 
objectieve informatie ontvangen over de procedure en de mogelijke gevolgen hiervan 
(informed consent). De inhoud van de procedure is vertrouwelijk, tenzij partijen zelf 
besluiten informatie naar buiten te brengen. Ten slotte dient de verdachte of veroor-
deelde de feiten die aan de zaak ten grondslag liggen te erkennen. Volgens de nota 
van toelichting houdt dit niet in dat de verdachte moet hebben bekend, het is afdoen-
de dat de verdachte in ieder geval niet ontkent dat het feit heeft plaatsgevonden.  
 
Het Beleidskader Herstelrechtvoorzieningen gedurende het strafproces (januari 2020) 
onderscheidt bemiddeld contact los van een strafrechtelijke procedure (herstelbemid-
deling) en bemiddeld contact als onderdeel van een lopende strafrechtelijke procedure 
(mediation in strafzaken). Beide vormen kunnen in detentie worden ingezet. Tijdens 
de tenuitvoerlegging van een straf is herstelbemiddeling de eerst aangewezen voor-
ziening. Mediation in strafzaken (MiS) kan worden ingezet voordat een (definitieve) 
beslissing over de zaak wordt genomen. 
 
Herstelbemiddeling staat geheel los van de strafrechtelijke procedure. De stichting 
Perspectief Herstelbemiddeling wordt gefinancierd door het ministerie van Justitie  
en Veiligheid om herstelbemiddeling bij strafbare feiten te faciliteren. Deelname is 
vrijwillig; partijen kunnen zichzelf aanmelden of worden verwezen door een profes-
sionele partij – dit kan de detentie-inrichting zijn maar ook Slachtofferhulp Nederland, 
de reclassering of de politie. Na aanmelding vangt herstelbemiddeling aan met 
individuele voorgesprekken, gevolgd door een gezamenlijk gesprek of een andere 
                                                
18
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0038468/2017-04-01/. 
19  
Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012. https://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:315:FULL:NL:PDF. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  19 
 

 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen 
Het Beleidskader herstelrechtvoorzieningen gedurende het strafproces constateert dat  
in Nederland een ‘rijk palet aan herstelgerichte voorzieningen’ bestaat (p. 2), maar dat 
onduidelijk is wat het gebruik en de waardering van deze voorzieningen is. Dit is met 
name het geval voor de eerste en de laatste fase van het strafproces (politieonderzoek  
en tenuitvoerlegging). De minister heeft dan ook het WODC gevraagd om ‘aanvullend 
onderzoek te doen naar herstelrechtvoorzieningen gedurende het strafproces, in het 
bijzonder in andere fasen dan hiervoor genoemd [de afdoenings- en vervolgingsfase 
23
OM en de berechtingsfase, auteurs]’. Over de inzet van herstelrecht in de politiefase 
is eerder een onderzoek verschenen (Hoekstra, 2021). Het onderhavige onderzoek ziet 
op de detentiefase.  
 
Recent zijn al verschillende interventies op het gebied van herstel in detentie 
geïnventariseerd in de Herstelkaart Huis van Herstel in detentie en nazorg (Slump, 
2018). Het is echter onduidelijk in hoeverre er binnen de verschillende detentie-
inrichtingen beleid is op het gebied van herstel en hoe dit beleid wordt geïmplemen-
teerd. Daarnaast is onbekend welke herstelgerichte interventies worden ingezet en 
welke ervaringen hiermee zijn opgedaan. Dit onderzoek poogt deze kennislacune in  
te vullen. 
Op basis van deze doelstelling zijn drie onderzoeksvragen met bijbehorende 
deelvragen geformuleerd. 
 
1 Hoe is herstel in detentie georganiseerd? 
a Wat is het beleid ten aanzien van herstelgerichte detentie? 
b Bij welke medewerkers en externe organisaties is dit belegd? 
 
2 Welke herstelgerichte interventies zijn in detentie beschikbaar voor volwassenen en 
jeugdigen en wat houden deze in? 
a Welke doelen worden nagestreefd met inzet van de interventie? 
b Op welke doelgroep richt de interventie zich? Welke criteria worden gehanteerd 
voor deelname?  
c Hoe worden potentiële deelnemers geïnformeerd over de interventie/hoe vindt 
doorverwijzing plaats? 
d Hoe is de interventie georganiseerd, door wie wordt deze uitgevoerd en op 
grond waarvan zijn deze mensen gekwalificeerd? 
e Hoe verhoudt de interventie zich tot het eventuele strafproces en tot andere 
vormen van herstel?  
f Hoe vaak en bij welke zaken (type delict) is de interventie ingezet en daad-
werkelijk gestart?  
g Hoe vaak werd de interventie volledig afgerond, en wat waren de gevolgen voor 
het verdere strafproces (indien van toepassing)? 
h Wat zijn de overeenkomsten en verschillen tussen interventies?  
 
3 Hoe kijken betrokken professionals aan tegen de inzet van herstelgerichte 
interventies? 
a Welke meerwaarde zien zij voor gedetineerden en voor de detentieorganisatie? 
b Welke knelpunten signaleren zij? 
                                                
23
 Begeleidende brief Beleidskader herstelrechtvoorzieningen gedurende het strafproces, 8 januari 2020, p. 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  21 
 

 
succesvol kunnen zijn: ‘Herstelgerichte detentie betekent primair het beperken en 
tegengaan van detentieschade, het stimuleren van een klimaat waar ruimte is voor 
schulderkenning en -verwerking en van een bewustzijnsontwikkeling bij daders: wat 
heb ik door mijn misdaad mezelf, het slachtoffer en anderen aangedaan?’ (Claessen et 
al., 2017, p. 8).  
Het macroniveau van het maatschappelijke en politieke klimaat laten we in dit onder-
zoek buiten beschouwing. 
1.2.2 Afbakening van het onderzoek 
Dit onderzoek beperkt zich tot PI’s en JJI’s. Forensisch psychiatrische centra/tbs-
26
klinieken en detentiecentra (inclusief het Justitieel Complex Schiphol) worden niet 
meegenomen, evenals de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland.  
We gaan uit van de gehele populatie gedetineerden van een PI of JJI, waarbij vaak 
zowel sprake is van verdachten in voorlopige hechtenis die verblijven in een Huis van 
Bewaring (HvB) als van veroordeelden die verblijven in een gevangenis. Ook hebben 
enkele PI’s aparte afdelingen voor (levens)langgestraften. Daarnaast beschikken 
sommige PI’s over een arrestantenafdeling voor personen die zich hebben onttrokken 
aan een straf, boete of maatregel. Arrestantenafdelingen hebben een soberder dagpro-
gramma; arrestanten verblijven er maximaal acht weken (56 dagen) waarna zij in 
vrijheid worden gesteld of overgeplaatst naar een reguliere gevangenisafdeling. Verder 
beschikken PI’s vaak over bijzondere afdelingen voor gedetineerden die behoefte 
hebben aan extra zorg of begeleiding, of afdelingen met een afwijkend (lager of hoger) 
beveiligingsniveau.  
 
Binnen JJI’s bestaan er kortverblijfgroepen voor voorlopig gehechte jongeren en 
langverblijfgroepen voor jongeren in jeugddetentie of met een maatregel voor 
plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ-maatregel, ‘jeugd-tbs’). Daarnaast  
zijn er enkele afdelingen voor jongeren met specifieke problematiek, zoals psychia-
trische problematiek of een licht verstandelijke beperking (LVB).  
1.3 Onderzoeksmethode 
1.3.1 Interviews 
Dataverzameling 
In de periode december 2020 – juni 2021 zijn interviews gehouden met in totaal 52 
respondenten. Tabel 1 geeft een schematisch overzicht van de verschillende organi-
saties waaraan respondenten verbonden zijn. Met 23 respondenten is een individueel 
interview gehouden, bij 29 respondenten ging het om een groepsgesprek (elf duo-
interviews, één interview met drie respondenten en één interview met vier respon-
denten). In alle gevallen, behalve één, ging het bij groepsinterviews om een gesprek 
met respondenten van dezelfde organisatie. De keuze om gezamenlijk of individueel 
27
deel te nemen werd aan de respondenten gelaten. Alle interviews vonden plaats 
                                                
26
 Detentiecentra zijn tijdelijke huizen van bewaring voor (voornamelijk) buitenlandse drugssmokkelaars en 
vreemdelingen zonder verblijfsvergunning.  
27
 Groepsinterviews kennen zowel voor- als nadelen. Een groepsinterview kan meer informatie opleveren ten 
opzichte van individuele interviews wanneer respondenten op elkaar reageren of met elkaar in discussie 
gaan. Daarentegen hebben individuele respondenten minder spreektijd. Ook kunnen groepseffecten 
ontstaan waardoor respondenten zich mogelijk minder vrij voelen een afwijkend standpunt in te nemen. 
Gezien respondenten elkaar al kenden en het niet ging om een gevoelig onderwerp, was dit naar onze 
inschatting niet aan de orde.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  23 
 

 
de inrichting is belegd (met name respondenten met een coördinerende/leidinggeven-
de rol) en de ervaringen met de aangeboden interventies (met name respondenten 
met een uitvoerende rol). De itemlijst voor de interviews is te vinden in bijlage 2. 
Verder is gesproken met een beleidsmedewerker van DJI. Dit interview richtte zich op 
het landelijke beleid ten aanzien van herstelgerichte detentie.  
 
Aan het begin van het interview zijn respondenten geïnformeerd over het doel van het 
onderzoek, de onderzoeksmethode en de omgang met hun data (informed consent). 
Respondenten wiens interview is opgenomen, is verteld dat zij indien gewenst het 
transcript van hun interview kunnen inzien en eventuele feitelijke onjuistheden kunnen 
corrigeren en dat zij op elk moment tot aan publicatie van het rapport kunnen afzien  
van deelname aan het onderzoek. Twee respondenten hebben verzocht hun transcript 
in te zien; er zijn geen wijzigingen doorgegeven. 
 
Om de privacy van respondenten te waarborgen, worden citaten uit de interviews zo 
gepresenteerd dat deze niet direct naar respondenten te herleiden zijn. Wanneer dit 
door de aard van het citaat niet mogelijk is, is het citaat voorafgaand aan publicatie 
aan de respondent voorgelegd. Wanneer respondenten niet akkoord gingen met 
publicatie, is de inhoud van het citaat verwerkt in de lopende tekst. Met respondenten 
van externe organisaties en een respondent van een JJI is daarnaast de afspraak 
gemaakt dat zij de paragrafen die op hun werk betrekking hadden, voor publicatie 
konden inzien. Ten slotte hebben alle geïnterviewde medewerkers van PI’s in 
september 2021 een overzicht toegestuurd gekregen met de in hun PI beschikbare 
herstelgerichte interventies, met het verzoek dit waar nodig aan te vullen en/of te 
corrigeren. Op basis hiervan hebben nog enkele aanpassingen in de tekst plaats-
gevonden.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  25 
 

 
Analyse 
Voor de analyse van de interviews is gebruikgemaakt van het programma voor kwali-
tatieve data-analyse MAXQDA. Met behulp van dit programma kunnen tekstfragmen-
ten eenvoudig worden gecodeerd en met elkaar vergeleken.  
De gegevens zijn geanalyseerd met een combinatie van deductieve en inductieve 
codering. Bij deductieve codering zijn codes van tevoren bepaald op basis van de 
onderzoeksvragen en de onderwerpen van de itemlijst. De betrouwbaarheid van  
de deductieve codering is gecheckt door drie interviews door beide onderzoekers  
te laten coderen. Na afloop van elk interview zijn de coderingen vergeleken en 
discrepanties besproken. Uiteindelijk is een overeenstemming van 90% bereikt, dit 
31
geldt als goed.  
Naast de deductieve codering zijn inductieve codes toegepast. Inductieve codering 
heeft als voordeel dat ‘onverwachte’ gespreksthema’s niet van de analyse worden 
uitgesloten. Daarnaast is inductief coderen gebruikt voor het ontwikkelen van meer 
inhoudelijke codes binnen een overkoepelende – deductief bepaalde – codegroep 
(bijvoorbeeld: ‘antwoorden krijgen op vragen’ binnen de codegroep ‘ervaringen deel-
nemers’). 
Naast de interviews hebben verschillende respondenten herstelplannen en andere 
geschreven stukken opgestuurd. Deze stukken zijn geanalyseerd op basis van de door 
stichting RJN gemaakte indeling voor herstelplannen, waarbij vier pijlers van herstel 
en vijf organisatorische aspecten worden onderscheiden. 
1.3.2 Registratiegegevens 
Bij Perspectief Herstelbemiddeling zijn registratiegegevens opgevraagd over het aantal 
herstelbemiddelingen waarbij de verdachte of dader in detentie zat en de kenmerken 
32
van deze bemiddelingen in de periode 2017-2020. Bijlage 3 geeft een overzicht van 
de opgevraagde gegevens. Om de privacy van de betrokkenen te waarborgen zijn 
voorafgaand aan de analyse categorieën met lage aantallen (<5) samengevoegd. 
Daarnaast is er bij de presentatie van de gegevens zorg voor gedragen dat deze niet 
naar individuen herleidbaar zijn.  
Van Gevangenenzorg en Exodus zijn gegevens ontvangen over het totale aantal 
gegeven cursussen en het aantal deelnemers in de periode 2017-2020. Stichting 180 
houdt alleen het aantal gegeven cursussen bij. De Eigen Kracht Centrale (EKC) houdt 
niet bij of deelnemers gedetineerd zijn of niet; daarom hebben we hier geen gegevens 
over. Voor gegevens over door PI’s zelf aangeboden cursussen (o.a. Puinruimen) base-
33
ren we ons op de interviews met detentiepersoneel. Het gaat hierbij om schattingen, 
waarbij bovendien geldt dat cursussen ten tijde van het onderzoek veelal stillagen als 
gevolg van de coronamaatregelen.  
1.3.3 Beperkingen van het onderzoek 
Onze ambitie was om een zo volledig mogelijk beeld te geven van het gebruik van 
herstelgerichte interventies in detentie. Per inrichting hebben we een beperkt aantal 
respondenten gesproken. Daarom kunnen we niet geheel uitsluiten dat er nog andere 
interventies worden ingezet waar onze respondenten geen weet van hebben, of dat 
interventies ook op andere manieren worden aangeboden dan wij in dit rapport 
beschrijven. Zo kwamen door externe organisaties aangeleverde registratiegegevens 
                                                
31
 Berekend voor het voorkomen van de code in het document (code occurrence) en de frequentie van het 
gebruik van de code (code frequency). 
32
 In 2017 trad het Besluit slachtoffers van strafbare feiten in werking, dit is hiermee een logisch beginpunt. 
Verder terugkijken is lastig omdat in de periode hiervoor veel inrichtingen sloten of fuseerden.  
33
 Dit wordt veelal niet centraal geregistreerd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  27 
 

 
In hoofdstuk 4 komen het aanbod en de organisatie van herstelgerichte interventies  
in PI’s aan bod. We bespreken welke herstelgerichte cursussen worden aangeboden  
en welke mogelijkheden voor bemiddeld contact beschikbaar zijn. Hierbij gaan we in 
op de inhoud en opzet van de interventies, hoe vaak ze worden ingezet en wie de 
deelnemers zijn. Ook bespreken we enkele afdelingen die in het teken staan van 
herstelgerichte detentie. Verder bespreekt dit hoofdstuk de ervaren meerwaarde en 
knelpunten van herstelgerichte interventies voor volwassen gedetineerden.  
Hoofdstuk 5 bespreekt herstelgerichte detentie in JJI’s. In vergelijking met volwas-
senen detentie is de praktijk in de JJI’s minder omvangrijk. Er worden minder inter-
venties aangeboden en omdat er minder inrichtingen voor jeugdigen zijn, is er ook 
minder variatie in beleid en organisatie. Om deze reden is ervoor gekozen om alle drie 
de onderzoeksvragen met betrekking tot de JJI’s in één hoofdstuk te bespreken. We 
gaan in op de rol die herstel heeft in het pedagogische en therapeutische behandel-
programma en bespreken de inzet van vier herstelgerichte interventies. Daarnaast 
gaan we in op de ervaren meerwaarde en knelpunten.  
Hoofdstuk 6 bespreekt per onderzoeksvraag de belangrijkste bevindingen en geeft een 
reflectie hierop vanuit de literatuur.  
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  29 
 

 
tatie of een ontmoeting tussen dader en surrogaatslachtoffer (Armour et al., 2006; 
Armour & Silva, 2018; Crocker, 2015).  
 
De resultaten van deze cursussen zijn overwegend positief, waarbij de verhalen van 
(surrogaat)slachtoffers cruciaal lijken bij het vergroten van slachtofferbewustzijn in het 
algemeen (Weimann-Saks & Peleg-Koriat, 2020), en bewustzijn van de effecten van 
het eigen delict op het slachtoffer (Armour et al., 2006) of de bredere gemeenschap 
(Crocker, 2015). In Nederland hangt deelname aan de cursussen Puinruimen en SOS 
samen met meer inzicht in de effecten van delicten op slachtoffers in het algemeen, al 
lijken gedetineerden niet meer verantwoordelijkheid te nemen voor hun eigen daden. 
Desondanks beoordelen ze de cursussen wel als leerzaam en nuttig (Zebel et al., 
2016). Herstelgerichte cursussen helpen daders om te leren gaan met hun emoties  
en anders naar zichzelf te kijken (Crocker, 2015) en gedetineerden rapporteren een 
positievere houding tegenover andere herstelgerichte activiteiten (Weiman-Saks & 
Peleg-Koriat, 2020). Ook zou er sprake zijn van lagere recidive onder deelnemers aan 
Bridges to Life (Armour & Silva, 2018). Mogelijk is er in dit soort studies en program-
ma’s wel sprake van een selectie-effect, als gedetineerden die zich aanmelden al meer 
gemotiveerd zijn om te veranderen. Ook is niet duidelijk in hoeverre bewustwording en 
gedragsverandering ook daadwerkelijk resulteert in herstel met het slachtoffer (Dubois 
& Vrancken, 2015; Weimann-Saks & Peleg-Koriat, 2020). Als bijeenkomsten niet 
duidelijk over het slachtoffer of eigen gedrag gaan, ervaren gedetineerden de pro-
gramma’s soms meer als gelegenheid voor sociaal contact, het delen van gevoelens en 
het onderbreken van de dagelijkse routine (Crocker, 2015; Dubois & Vrancken, 2015).  
2.2 Herstel met het eigen netwerk 
Herstel met het eigen netwerk draait om het herstellen van de relatie tussen de 
gedetineerde en zijn of haar omgeving, bijvoorbeeld door het faciliteren van contact 
met gezinsleden, conferenties met de gedetineerde en betekenisvolle anderen en 
(groeps)cursussen.  
 
Voorbeelden van programma’s die zich richten op contact met het gezin tijdens 
detentie zijn het Families of Offenders Strategic Framework in Australië en de Family 
based approach in Wales (Clancy & Maguire, 2017; Crabbé, 2002). In Nederland wordt 
in enkele PI’s een op de Family Based Approach geënte aanpak (Gezinsbenadering) 
aangeboden. Voor (met name jeugdige) gedetineerden kan het aanknopen van andere 
of nieuwe sociale contacten bijdragen aan het afzien van delinquent gedrag (Maruna, 
2001). De evaluatie van de Family Based Approach laat positieve gevolgen zien voor 
zowel de gedetineerde vader als voor het gezin: er is meer contact, het psychosociaal 
welzijn neemt toe en er zijn indicaties dat de recidive lager is onder vaders die deel-
namen aan het programma (Clancy & Maguire, 2017). Andere studies laten eveneens 
zien dat contact met familie tijdens detentie de kans op recidive verkleint (Sheerin et 
al., 2013), en een positief effect heeft op vaders na detentie (Visher, 2011). Overigens 
kan ook hier sprake zijn van een selectie-effect: zo kregen in een onderzoek ouders 
die al deel hadden genomen aan programma’s over ouderschap en andere gezinsge-
oriënteerde activiteiten voorrang (Crabbé, 2002).  
 
Familieconferenties geven de familie een centrale rol bij het adresseren van zorgen en 
het implementeren van oplossingen (Sheerin et al., 2013). In de Nederlandse context 
organiseert de Eigen Kracht Centrale conferenties binnen en buiten detentie. Wanneer 
de conferentie gericht is op het faciliteren van de terugkeer van de gedetineerde in het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  31 
 

 
ervaren zowel het proces als de uitkomsten als eerlijk, ook na langere tijd (Shapland 
et al., 2007; Umbreit et al., 2006). Wel is de kwaliteit van communicatie van belang. 
Een evaluatie van drie programma’s in het Verenigd Koninkrijk laat zien dat onte-
vredenheid over de uitkomsten van de conferentie vaak te maken had met miscom-
municatie en niet met de daadwerkelijke uitkomsten (Shapland et al., 2007). Verder 
rapporteren daders dat zij beter leren omgaan met hun eigen emoties en meer begrip 
hebben voor de gevoelens van het slachtoffer (Choi et al., 2010). Ook worden indi-
recte positieve effecten genoemd, zoals een positieve verandering in relaties met 
betekenisvolle anderen (Claes & Shapland, 2017). Herstel met slachtoffers kan 
bijdragen aan het afzien van criminaliteit (desistance) en vermindering van recidive, 
mogelijk door het stimuleren van gevoelens van empathie (Hansen & Umbreit, 2008; 
Umbreit et al., 2004). Empirische bevindingen zijn gemengd: sommige studies vinden 
een lager aantal nieuwe veroordelingen voor deelnemers aan herstelbemiddeling en –
conferenties, andere vinden geen verschil (Umbreit et al., 2006; Shapland, 2008). Ook 
hier zijn causale verbanden lastig te leggen: gedetineerden besluiten mogelijk al te 
stoppen met criminaliteit vóór zij deelnemen aan bemiddeling (Claes & Shapland, 
2017; zie ook Jonas-van Dijk et al., 2020). Een meta-analyse van studies waarin 
deelnemers willekeurig waren ingedeeld, vond lagere recidive voor diegenen die deel 
hadden genomen aan een conferentie (Sherman et al., 2015). Daarnaast lijkt slacht-
offerdaderbemiddeling vooral effectief in het reduceren van recidive bij zwaardere 
delicten. Echter ging het slechts bij één van de tien meegenomen studies om confe-
renties tijdens detentie. In de overige studies ging het om conferenties op andere 
punten in het strafproces. 
2.4 Herstelgerichte detentie 
Bij herstelgerichte detentie is herstelgericht werken geïntegreerd in de gehele organi-
39
satiecultuur (Dhami et al., 2009). Hierdoor kan detentieschade worden beperkt en 
wordt een klimaat gecreëerd waarin ruimte is voor het erkennen van schuld en het 
omgaan met schuld- en schaamtegevoelens, waardoor ook ruimte ontstaat voor her-
stel richting slachtoffers (Claessen et al., 2017). Vaak wordt een brede interpretatie 
van herstel gehanteerd, waarbij naast de eerdergenoemde pijlers onder meer aan-
dacht is voor ‘betekenisvol werk in detentie’ (Coyle, 2002), het ‘naar binnen halen van 
de maatschappij’ (De Compagnie in Nederland), of het op herstelgerichte wijze oplos-
sen van conflicten en overtredingen binnen de inrichting (Wallace & Wylie, 2013; 
Butler & Maruna, 2015).  
 
In Belgische en enkele Nederlandse gevangenissen werd de functie van herstelconsu-
lent in het leven geroepen om een herstelgerichte detentiecultuur te bevorderen. 
België was hierin een voorloper, de Nederlandse herstelconsulent is gemodelleerd  
naar Belgisch voorbeeld (zie box 1). De aanpak van herstelconsulenten is er een van 
onderop – individuele medewerkers ontwerpen de activiteiten en brengen deze in de 
praktijk (Claessen et al., 2017). Op verschillende plekken was al vroeg aandacht voor 
herstelgerichte detentie, bijvoorbeeld in PI Nieuwegein waar begin 2000 een herstel-
consulent verantwoordelijk was voor het organiseren en uitvoeren van een projectplan 
op dit gebied. Deelnemers gaven aan dat de aanpak volgens hen bijdroeg aan het 
verwerken van schuldgevoelens en het nemen van verantwoordelijkheid. Zij merkten 
                                                
zijn, en Shapland et al. (2007) beschrijven drie projecten in het Verenigd Koninkrijk waar mediation op 
verschillende momenten in het strafproces werd ingezet, waaronder in detentie. 
39
 Detentieschade gaat om de schade die gedetineerden en/of derden oplopen als gevolg van de detentie. 
Hierbij kan gedacht worden aan sociale, emotionele of praktische schade.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  33 
 

 
vonden om over het delict en schuldgevoelens te praten, dat ze zich meer verant-
woordelijk voelden voor het delict en dat ze meer begrip hadden voor het slachtoffer 
(Wolthuis & Vandenbroucke, 2009; 2010).  
 
In JJI Teylingereind is onderzoek gedaan naar interne bemiddelingen (i.e. bemidde-
lingen tussen medewerkers en jongeren na incidenten) en slachtofferdadergesprekken. 
In een periode van 3,5 jaar (2005-2009) namen 134 jongeren deel aan herstelbemid-
41
deling ; het aantal interne bemiddelingen lag fors lager (Wolthuis & Vandenbroucke, 
2009; 2010). Jeugdige daders deden mee om het slachtoffer te helpen, maar soms 
ook uit angst voor wraak. Achteraf gaven ze vaak aan dat ze het gevoel hadden dat 
daadwerkelijk herstel heeft plaatsgevonden en dat ze hun verhaal kwijt konden. Voor 
sommigen was de ervaring ook confronterend, met name als ze hoorden wat de 
impact van hun delict was. Jeugdige daders die niet deel wilden nemen, wilden het 
verleden achter zich laten, hadden geen interesse in het slachtoffer of hadden moeite 
de confrontatie aan te gaan (Hordijk, 2011). Bij interne bemiddelingen konden jeug-
dige en medewerker na afloop vaak weer beter door een deur, maar medewerkers 
waren ook kritisch: ze hadden het idee dat de jongeren sociaal wenselijke antwoorden 
gaven en nauwelijks inzicht hadden in de impact van hun gedrag. Een aantal jongeren 
gaf ook aan dat de gesprekken weinig indruk op hen hadden gemaakt. Mogelijk heeft 
dit te maken met het verplichte karakter van de interne bemiddelingen die werden 
onderzocht (Wolthuis & Vandenbroucke, 2009, 2010). 
2.6 Knelpunten  
Uit de door ons besproken onderzoeken komen enkele overkoepelende knelpunten 
naar voren. Deze worden hier kort besproken.  
2.6.1 Reikwijdte van herstelgericht werk 
De reikwijdte van herstelgerichte interventies is op twee manieren beperkt. Allereerst 
nemen – in vergelijking met de gehele detentiepopulatie – relatief weinig gedetineer-
den deel. Ondanks voorzichtig positieve resultaten, is het aantal deelnemers mogelijk 
te laag om werkelijk invloed te hebben op algemene criminaliteitscijfers (Dubois & 
Vrancken, 2015; Albrecht, 2011). Daarnaast zijn er veel verschillende, vaak kort-
lopende herstelgerichte projecten die bovendien niet altijd volledig en in de originele 
vorm worden geïmplementeerd (Liebmann, 2010; Dubois et al., 2015; Wallace & 
Wylie, 2013; Dubois & Vrancken, 2015). Hierdoor hebben herstelgerichte programma’s 
mogelijk minder impact dan ze zouden kunnen hebben.  
2.6.2 Draagvlak onder medewerkers 
Het draagvlak voor herstelgerichte interventies is vaak een uitdaging. Herstelrecht  
kan het imago hebben ‘naïef’ en ‘soft’ te zijn (D’Huyvetter, 2010; Wolthuis & Vanden-
broucke, 2009) of als tijdrovend of bedreigend voor dominante werkwijzen worden 
ervaren (Noakes-Duncan, 2015). Medewerkers passen herstelgerichte benaderingen 
soms slechts gedeeltelijk toe (Dhami et al., 2009; Guidoni, 2003). Verschillende 
                                                
41
 Het gaat om slachtofferdader-bemiddelingen uitgevoerd door Perspectief Herstelbemiddeling (destijds: 
Slachtoffer in Beeld) en Herstelrecht Haaglanden. In ongeveer de helft (47%) van de 68 afgesloten zaken 
kwam geen bemiddeling tot stand omdat het slachtoffer geen contact wilde, in een klein aantal omdat de 
dader dat niet wilde (4%). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  35 
 

 
3 Beleid en organisatie van herstelgerichte detentie in de 
penitentiaire inrichtingen 
Dit hoofdstuk bespreekt het beleid rond en de organisatie van herstelgerichte detentie 
in de Nederlandse PI’s (onderzoeksvraag 1). Voor wat betreft het beleid kijken we naar 
de inhoud van door PI’s gemaakte herstelplannen en de implementatie daarvan. Ook 
hebben we detentiemedewerkers gevraagd naar de visie van de PI op herstel (para-
graaf 3.1). Vervolgens gaan we in op de functiegroepen bij wie herstel is belegd 
binnen de PI en de externe organisaties met wie wordt samengewerkt voor het 
aanbieden van herstelgerichte interventies (paragraaf 3.2). We beperken ons hierbij 
tot het geven van een algemeen overzicht, de verschillende interventies worden 
inhoudelijk besproken in hoofdstuk 4. Paragraaf 3.3 bespreekt de mogelijke effecten 
van de Wet senb op herstelgerichte detentie. Paragraaf 3.4 vat de bevindingen kort 
samen. 
3.1 Herstelgerichte detentie in beleid 
3.1.1 Herstelplannen 
In 2017 zijn alle PI’s door DJI verzocht om een herstelplan te schrijven waarin werd 
aangegeven hoe zij slachtofferbewustzijn en herstel in hun inrichting wilden bevor-
deren. De stichting RJN verzorgde hiervoor een invulkader. Daarnaast deed RJN de 
aanbeveling om voor het invullen van het herstelplan een werkgroep op te richten 
waarin alle disciplines binnen de inrichting vertegenwoordigd zouden zijn om zo breed 
draagvlak te creëren. Uit de interviews blijkt dat vrijwel alle inrichtingen inderdaad  
42
een herstelplan hebben opgesteld. Bij het merendeel is hiervoor ook een werkgroep, 
projectgroep en/of stuurgroep in het leven geroepen bestaande uit medewerkers van 
verschillende afdelingen. Zo vermeldt het concept-herstelplan van PI Alphen aan den 
Rijn dat een werkgroep is opgericht bestaande uit medewerkers van de dienst Geeste-
lijke Verzorging, psychologen, casemanagers, een afdelingshoofd en het hoofd D&R.  
43
In andere PI’s werden ook penitentiair inrichtingswerkers (PIW’ers), beveiligers, 
medewerkers arbeid of gedetineerden zelf betrokken. Sommige respondenten merken 
wel op dat het in de praktijk lastig blijkt om medewerkers met uitvoerende functies 
langdurig bij werkgroepen te betrekken, omdat zij hiervoor moeten worden uitge-
roosterd.  
 
44
De herstelplannen en andere documentatie die we hebben ingezien, verdelen herstel 
in navolging van het door RJN verzorgde invulkader in vier pijlers (zelfherstel, herstel 
met het eigen netwerk, herstel met het slachtoffer en herstel met de maatschappij). 
Ook in de interviews refereren respondenten veelvuldig aan deze vier pijlers. Enkele 
respondenten geven aan hierin een volgordelijkheid te zien. Zo zou zelfherstel een 
opmaat kunnen vormen naar herstel met slachtoffers:  
                                                
42
 Uitzondering is JC Zaanstad, een relatief nieuwe inrichting die zich in 2017 nog in de opstartfase bevond. 
43
 PIW’ers voeren allerhande praktische werkzaamheden uit, zoals het in- en uitsluiten van gedetineerden en 
hen begeleiden van en naar de bezoekzaal, luchtplaats et cetera, het uitvoeren van celinspecties en andere 
taken rondom de veiligheid. Daarnaast hebben PIW’ers een rol bij het opstellen van 
gedragsbeoordelingsrapportages en verslagen van incidenten. Van PIW’ers die mentor zijn van een of meer 
gedetineerden, wordt verwacht dat zij regelmatig mentorgesprekken voeren en hiervan verslagleggen. 
44
 Het betreft de herstelplannen van PI’s Almelo, Alphen a/d Rijn, Achterhoek, Krimpen a/d IJssel, Leeuwar-
den en Zuid-Oost. Vanuit PI’s Dordrecht, Middelburg en Vught ontvingen wij vergelijkbare documentatie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  37 
 

 
verhoudingen tussen gedetineerden en personeel zouden hebben, en daardoor 
45
makkelijker een herstelgerichte detentiecultuur kunnen realiseren. 
Naast deze praktische verklaringen werden drie knelpunten veelvuldig genoemd: 
gebrek aan draagvlak, gebrek aan sturing en financiële middelen, en ongelijkmatige 
implementatie binnen de inrichting.  
 
Allereerst ervaren respondenten een gebrek aan draagvlak voor het inrichtingsbreed 
invoeren van herstelgericht werken. Dit kan in alle lagen van de organisatie voor-
komen. Meerdere respondenten benoemen dat prioriteiten verschoven of plannen stil 
kwamen te liggen na een directiewisseling:  
 
Interviewer: Je zei dat [herstel] door de vorige directie als speerpunt is ingezet. 
Wat hield dat in? 
 
Respondent: Het idee van herstelgericht werken [was] dat het door de hele gele-
ding gedragen zou moeten worden en iedereen daar attent op zou moeten zijn en 
zou moeten weten welke concrete mogelijkheden je kan aanbieden als inrichting 
(…) Maar het is een vroege dood gestorven (…) Mijn ervaring is dat directiewisse-
lingen in een groot tempo plaatsvinden en [directies] willen allemaal een eigen 
stempel drukken (…) Dus [wat] was opgebouwd kan zomaar aan de kant geschoven 
worden. (Geestelijk verzorger) 
 
Op de werkvloer blijkt het lastig om uitvoerend personeel uit te leggen wat herstel-
gerichte detentie inhoudt en hoe medewerkers herstel kunnen integreren in hun 
dagelijks werk: ‘Waar we vrij snel achter kwamen met de werkgroep [is] dat het voor 
de mensen (…) die echt op de werkvloer aan het werk zijn, dat we dat abstractie-
niveau er eigenlijk nooit goed hebben kunnen afhalen’ (plv. hoofd D&R). Hoewel de 
meeste respondenten aangeven dat collega’s wel enige kennis hebben over herstel, 
kan hier nog winst worden behaald. Personeel van PI’s is – logischerwijs – vooral 
gefocust op de gedetineerde, terwijl het slachtoffer gemakkelijk naar de achtergrond 
verdwijnt. Over nabestaanden van het slachtoffer en het netwerk van gedetineerden 
zelf is vaak weinig bekend bij medewerkers.  
 
Ten tweede worstelen PI’s met de vormgeving van herstelgerichte detentie in de 
uitvoering. Waar vanuit het hoofdkantoor van DJI wel assistentie was bij het maken 
van de herstelplannen, ontbrak deze voor de implementatiefase. Daarnaast zijn geen 
extra financiële middelen beschikbaar voor het aanstellen van een herstelconsulent of 
andere medewerker die specifiek is belast met herstel, buiten de gelden die tussen 
2016 en 2020 beschikbaar waren gesteld. Financiering hiervoor moet nu uit het eigen 
budget van PI’s komen. Enkele PI’s hebben er dan ook voor gekozen om uit eigen 
middelen een herstelconsulent of andere medewerker herstel aan te stellen. In inrich-
tingen waar dit niet het geval is, geven respondenten veelal aan wel behoefte te heb-
ben aan iemand die deze functie op zich kan nemen. Individuele werkgroepleden zet-
ten zich hiervoor soms op persoonlijke titel in, maar zij moeten dit dan doen naast hun 
reguliere werkzaamheden:  
 
Als je niet een functionaris hebt die daar volledig voor vrijgespeeld is, dan verwacht 
je van mensen die in de werkgroep zitten dat zij dat naast hun eigen taken gaan 
vervullen. Dat is gewoon gebleken, dat werkt niet of onvoldoende. (Plv. vestigings-
directeur)  
                                                
45
 Overigens betekent dit niet dat er in deze inrichtingen ook meer herstelgerichte interventies beschikbaar 
zijn. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  39 
 

 
PI’s Achterhoek, Almelo en Dordrecht hebben geen herstelconsulent maar wel meer-
dere aandachtsfunctionarissen of ambassadeurs herstelgericht werken: medewerkers 
van verschillende afdelingen die naast hun gewone werkzaamheden een rol hebben  
op het gebied van herstel, bijvoorbeeld door gedetineerden door te verwijzen naar 
Perspectief Herstelbemiddeling (in Almelo en Dordrecht), en die een aanspreekpunt 
vormen voor collega’s.  
 
In de overige inrichtingen is herstelgerichte detentie niet bij een persoon of enkele 
personen belegd. Veelal liggen hier financiële redenen aan ten grondslag. Sommige 
respondenten zeggen te streven naar een ‘no wrong door’ policy: iedereen zou in staat 
moeten zijn om met gedetineerden over herstel te spreken: 
 
We hebben mentorgesprekken, de casemanagers spreken gedetineerden. Dus in 
principe kan het in elk gesprek [ter sprake komen]. Dat is ook iets dat nu al zo nu 
en dan gebeurt. Maar waar je in de toekomst naartoe wil groeien [is] dat het 
normaal is dat je dit soort gesprekken kunt voeren met je mentor of je case-
manager. Iedereen zou zo'n gesprek moeten kunnen voeren. (Plv. vestigings-
directeur) 
 
Andere respondenten stellen dat het onrealistisch is om te verwachten dat mede-
werkers bereid en in staat zijn om zelf herstelgerichte gesprekken te voeren. Praten 
over herstel vergt veel gespreksvaardigheden en kan bovendien als emotioneel zwaar 
worden ervaren.  
 
In PI’s waar nog weinig wordt georganiseerd op het gebied van herstelgerichte deten-
tie en waar dit niet expliciet bij een andere functie is belegd, is het vaak de geestelijke 
verzorging die dit op zich neemt. Meestal gaat het dan om enkele geestelijk verzorgers 
die bijvoorbeeld gedetineerden aanmelden voor herstelbemiddeling en hun traject 
begeleiden – ook gedetineerden van andere denominaties kunnen hiervoor bij hen 
terecht. Naast het organiseren van religieuze vieringen voeren geestelijk verzorgers  
op vertrouwelijke basis individuele en groepsgesprekken met gedetineerden die hier 
behoefte aan hebben, vaak over een langere periode. Hierdoor kunnen ze dichtbij 
gedetineerden komen. Door de vertrouwelijkheid van de gesprekken zijn hun activitei-
ten wel minder zichtbaar voor andere medewerkers. Wanneer een geestelijk verzorger 
bijvoorbeeld een gedetineerde aanmeldt voor herstelbemiddeling, is dit lang niet altijd 
bekend bij diens casemanager.  
 
Ook casemanagers hebben volgens respondenten een goede positie om met gedeti-
neerden te spreken over herstel, omdat het delict en de gemaakte slachtoffers al 
onderdeel uitmaken van hun reguliere gespreksvoering. Tevens voeren casemanagers 
de regie over het D&R-plan, waardoor zij met gedetineerden doelen op het gebied van 
herstel kunnen stellen en deze ook kunnen monitoren. Wel hebben deze gesprekken 
vaak een meer praktische insteek. Daarnaast spreken casemanagers gedetineerden in 
principe een keer in de zes weken; zij zien hen dus betrekkelijk weinig. 
 
In enkele inrichtingen zijn ook re-integratietrainers actief bij het geven van herstel-
gerichte cursussen of het doorverwijzen van gedetineerden naar herstelbemiddeling. 
Zo wordt in Alphen aan den Rijn de herstelgerichte cursus Puinruimen gegeven door 
een geestelijk verzorger en een re-integratietrainer. In Veenhuizen is de re-integratie-
trainer verantwoordelijk voor de herstelbemiddelingstrajecten vanuit één locatie, 
terwijl een geestelijk verzorger dit op de andere locatie doet. Daarnaast geven re-inte- 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  41 
 

 
ze worden doorverwezen naar andere organisaties voor bemiddeling of hulp. Daar-
naast doet het Expertisecentrum praktijkgericht onderzoek en geven ze trainingen  
48
en cursussen, waaronder herstelgerichte cursussen voor detentiepersoneel.  
 
                                                
48
 Zie: https://expertisecentrumkind.nl/over-ons/. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  43 
 

 
Werkgebied en (Opleiding van) 
Organisatie financiering Doelgroep Medewerkers Programma’s in detentie 
Humanitas – sinds 1945, Landelijk Volwassen gedetineerden, Ca. 25.000 vrijwilligers, Programma Gezin in Balans: 
in detentie sinds 2002  focus op vrouwelijke waarvan ongeveer 3% - Cursus IKJIJWIJ voor moeders aan het 
 Subsidie van DJI voor Gezin gedetineerden betrokken bij activiteiten in einde van detentie 
Zelfherstel, herstel met het in Balans, financiering uit detentie - Moeder de Gans-bijeenkomsten voor 
eigen netwerk gemeenten en Postcode- moeders aan het begin van detentie 
loterij. Afdelingen kunnen Meerdaagse trainingen via - Koffieochtenden voor vaders in 
ook zelf subsidie aanvragen de Humanitas Academy detentie 
bij fondsen.  Ouder-kinddagen, bezoek onder 
begeleiding, voorleesproject 
Perspectief Landelijk Verdachten/daders en 21 bemiddelaars in Herstelbemiddeling (vanaf 2017; tussen 
Herstelbemiddeling – sinds  slachtoffers, of anderen die loondienst 2007 en 2017 slachtofferdaderbemidde-
2017 (daarvoor: Slachtoffer  Structurele subsidie door het een ingrijpende gebeurtenis  ling)  
in Beeld) ministerie van JenV hebben meegemaakt Basisopleiding,  
  verdiepingsmodules  Bijdragen aan de cursussen Puinruimen/ 
Herstel met het slachtoffer Lef Hebben/DAPPER 
a Bureau MHR biedt ook ondersteuning voor familieleden en een terugkeerprogramma voor Marokkaanse staatsburgers wiens verblijfsvergunning is verlopen of ingetrokken. 
b Exodus is ook betrokken bij activiteiten gericht op re-integratie en nazorg, zoals de Exodushuizen. 
c Gevangenenzorg biedt ook het programma Aandacht voor achterblijvers (voorheen: Familiezorg) aan gericht op het netwerk van gedetineerden. 
Bron: Interviews detentiepersoneel en medewerkers externe organisaties; toegestuurde materialen. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  45 
 

 
De conferenties van de EKC en de bemiddelingen van Perspectief Herstelbemiddeling 
worden niet exclusief in detentie aangeboden, maar aan iedereen die er baat bij kan 
hebben. Het merendeel van de bemiddelingen betreft strafbare feiten, maar het kan 
ook gaan om ongevallen of medische incidenten. Twee geïnterviewde bemiddelaars 
van Perspectief Herstelbemiddeling schatten dat bij ongeveer 20% van de trajecten die 
ze begeleiden de dader in detentie zit, één bemiddelaar vindt het lastig een percentage 
te geven. 
Medewerkers 
Met uitzondering van Perspectief Herstelbemiddeling en de EKC werken alle organi-
saties met combinaties van vaste krachten en vrijwilligers. In de meeste gevallen is 
het aandeel vrijwilligers groot, Exodus heeft bijvoorbeeld beschikking over 1500 à 
57
1600 vrijwilligers door het hele land en Gevangenenzorg zo’n 650. Bij Humanitas  
58
zijn ongeveer 750 vrijwilligers betrokken bij de activiteiten in detentie. Bij alle 
organisaties worden medewerkers en vrijwilligers uitgebreid ingewerkt. Ook worden 
trainingen, verdiepingsmodules (bijvoorbeeld gericht op het omgaan met gedeti-
neerden met een licht verstandelijke beperking) en intervisiemogelijkheden aange-
boden.  
Aanbod 
Er is sprake van een breed aanbod aan interventies in detentie, waarbij de meeste 
59
organisaties meer dan één interventie aanbieden. Perspectief Herstelbemiddeling 
(herstelbemiddeling) en de EKC (herstelconferenties) richting zich op herstel met  
het slachtoffer. De EKC kan tevens herstel met het netwerk faciliteren door middel  
van familieconferenties. Ook Gevangenenzorg, Humanitas, Exodus en Bureau MHR 
bieden activiteiten of ondersteuning bij herstel met het netwerk, bijvoorbeeld door 
contact met kinderen te faciliteren, bezoekmaatjes in te schakelen of laagdrempelige 
60
gespreksbegeleiding mogelijk te maken. Verder worden meerdere cursussen aan-
geboden die gericht zijn op zelfherstel en/of herstel met het netwerk. Hieronder vallen 
de ouderschapscursussen van Exodus (voor vaders) en Humanitas (voor moeders) en 
de SOS-cursussen (Gevangenenzorg). Een speciale voorziening waar Gevangenenzorg 
bij betrokken is, is de herstelgerichte detentieafdeling de Compagnie in PI Krimpen 
aan den IJssel. In PI Alphen aan den Rijn is recent een variant op de Compagnie van 
start gegaan (De Maatschap).  
Samenwerking en overlap tussen organisaties 
Uit bovenstaande bespreking blijkt een grote verscheidenheid aan organisaties en 
activiteiten, die ook voor een deel overlappen. In verschillende interviews met 
medewerkers van externe organisaties reflecteren respondenten hier zelf op, en in 
enkele interviews is hier expliciet naar gevraagd. Respondenten constateren dat met 
name bij activiteiten voor kinderen overlap bestaat, en dat het voor detentiemede-
werkers niet altijd helder is welke activiteit bij welke organisatie hoort. Verschillende 
organisaties kunnen dan een hulpvraag oppakken. Zo geeft een medewerker van 
Humanitas aan dat in een PI hun coördinator een kantoor deelt met de coördinator  
van Exodus:  
 
                                                
57
 Daarnaast heeft Exodus ongeveer 300 medewerkers in dienst, zij zijn vooral werkzaam in de Exodushuizen. 
58
 Er zijn zo’n 25.000 vrijwilligers betrokken bij Humanitas, zo’n 3% daarvan was in 2020 betrokken bij de 
activiteiten in detentie, zie www.humanitas.nl/over-ons/jaarverslag/. 
59
 De activiteiten die gericht zijn op re-integratie en nazorg, alsmede activiteiten die niet specifiek gericht zijn 
op detentie, worden hier verder buiten beschouwing gelaten. 
60 
www.exodus.nl/sites/default/files/19_juni_2020_exodus_nederland_informatieboekje_.pdf, Activiteitenmap 
Humanitas. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  47 
 

 
3.3 Herstel in de Wet straffen en beschermen 
In de Wet senb (ingevoerd per 1 juli 2021) is een aantal aanknopingspunten voor 
61
herstel opgenomen. Bij beslissingen over detentiefasering of voorwaardelijke 
invrijheidsstelling (v.i.) kunnen – naast andere criteria – activiteiten op het gebied  
van herstel, zoals deelname aan herstelbemiddeling of herstelgerichte cursussen, 
worden meegenomen. Deze activiteiten kunnen als re-integratiedoel worden opge-
nomen in het D&R-plan. Herstel vloeit hiermee indirect uit de nieuwe wet voort: 
gedetineerden kunnen niet verplicht worden aan herstel te werken, maar wanneer  
zij ervoor kiezen dit te doen kan het wel voordelen voor hen hebben.  
 
Hoewel de wet ten tijde van de interviews nog niet was ingevoerd, geven verschillende 
respondenten aan te verwachten dat met de invoering herstel een grotere rol zal gaan 
spelen in het detentietraject. Met name inrichtingen die aangeven tot nu toe weinig 
met herstelgerichte detentie te doen, noemen de nieuwe wet als stimulans om dit 
thema op te pakken. Omdat herstel kan worden meegewogen wanneer een gedeti-
neerde een aanvraag doet voor detentiefasering of v.i., moeten detentiemedewerkers 
hier al eerder informatie over inwinnen. Dit biedt gedetineerden de kans om positief 
gedrag te laten zien. 
 
Detentiemedewerkers verwachten dan ook dat met name herstel met slachtoffers 
meer dan voorheen een aandachtspunt zal zijn in de gesprekken die casemanagers 
met gedetineerden voeren:  
 
[Met de invoering van de wet] is het een onderdeel geworden van de traject-
gesprekken (…) Het is een heel vrijblijvend aandachtspunt dat we wel aanstippen 
om bewustwording bij de gedetineerde [te creëren], dat het in ieder geval 
bespreekbaar is. (Casemanager) 
 
Ook herstel met het eigen netwerk komt meer op het netvlies van casemanagers. 
Waar er voorheen niet altijd informatie beschikbaar was over het sociale netwerk van 
de gedetineerde, moet dit nu worden meegenomen in de risicoscreener die aan het 
begin van de detentie wordt ingevuld (zie ook De Vries Robbé et al., 2021). Respon-
denten verwachten dat het netwerk hierdoor vaker aan bod zal komen in gesprekken: 
 
Het is wel iets waar ik (…) meer naar vraag. Omdat ik het nu in moet vullen, ik wil 
daar ook geen onzin inzetten. Het is toegevoegd aan mijn gesprekken en aan mijn 
intakes, dus ik krijg er wel steeds meer zicht op. (Casemanager) 
 
Ook het Expertisecentrum K I N D geeft aan dat zij sinds de invoering van de wet 
meer vragen krijgen van casemanagers over herstel met het netwerk. 
 
Andere respondenten verwachten juist dat de nieuwe wet in ieder geval op korte 
termijn niet zal leiden tot meer aandacht voor herstel. Zij geven aan dat de wet voor 
casemanagers veel extra administratief werk met zich meebrengt, waardoor zij 
mogelijk minder tijd overhouden om daadwerkelijk met gedetineerden in gesprek te 
gaan. Bovendien is de verwachting van sommige respondenten dat de informatie-
verzameling zich voornamelijk zal beperken tot de ‘harde’, feitelijke informatie en dat 
er minder aandacht zal zijn voor hoe gedetineerden zelf aankijken tegen het delict en 
hun slachtoffer(s). Daarnaast zou de nieuwe wet leiden tot stress onder gedetineerden 
                                                
61
 Detentiefasering houdt in dat de gedetineerde geleidelijk meer vrijheden krijgt binnen detentie. 
Gedetineerden kunnen bijvoorbeeld in een minder beveiligd regime worden geplaatst. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  49 
 

 
houdt met externe organisaties. De PI’s Achterhoek, Almelo en Dordrecht hebben 
aandachtsfunctionarissen of ambassadeurs herstelgericht werken. In de meeste 
inrichtingen is herstelgerichte detentie niet bij een persoon of enkele personen belegd, 
veelal om financiële redenen. Hier zijn het vaak geestelijk verzorgers of casemanagers 
die doorverwijzen en soms zelf ook herstelgerichte gesprekken voeren. In sommige 
PI’s zijn ook re-integratietrainers betrokken bij het geven van herstelgerichte cursus-
sen. PIW’ers, specifiek mentoren, zijn alleen incidenteel betrokken. Respondenten 
geven aan dat zij een signalerende en doorverwijzende functie kunnen hebben, maar 
dat onder deze groep nog weinig draagvlak voor herstel bestaat.  
 
PI’s werken bij het aanbieden van herstelgerichte interventies samen met externe non-
profit organisaties. Daarnaast zijn er een aantal samenwerkingsverbanden met hoge-
scholen. Externe organisaties bieden een grote verscheidenheid aan interventies aan 
gericht op zelfherstel, herstel met het eigen netwerk en herstel met slachtoffers. Acti-
viteiten overlappen deels maar kunnen ook complementair zijn, incidenteel wordt ook 
samengewerkt of naar elkaar doorverwezen. Externe organisaties hebben – afhankelijk 
van de organisatie en de PI – voornamelijk contact met herstelconsulenten en geeste-
lijk verzorgers, en soms met casemanagers en medewerkers van het RIC. Beschik-
baarheid van één op herstel gerichte contactpersoon vergemakkelijkt het contact. 
Respondenten hebben het idee dat ze redelijk bekend zijn in detentie-inrichtingen.  
3.4.3 Wet straffen en beschermen 
Ten tijde van het onderzoek waren PI’s bezig met de voorbereidingen voor de ingang 
van de Wet straffen en beschermen per 1 juli 2021. Voorzien wordt dat met de 
invoering van deze wet herstel een grotere rol zal gaan spelen gedurende het detentie-
traject, met name in de trajectgesprekken van casemanagers. De extra werklast die 
gepaard gaat met de nieuwe wet kan echter ook tot minder aandacht voor herstel 
leiden.  
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  51 
 

 
Puinruimen te kunnen geven, ten tijde van het interview was niet duidelijk of dit kon 
worden gerealiseerd. In de PI Grave is het door de doelgroep (arrestanten en voor-
lopig gehechten) lastig om langer lopende cursussen te organiseren. 
 
Naast de algemene cursus Sociaal Netwerk en Relaties biedt het merendeel van de PI’s 
nog andere cursussen aan die gericht zijn op herstel met het eigen netwerk. In alle 
gevallen gaat het om cursussen voor gedetineerde ouders.  
De door Exodus gegeven cursus Mijn Kind en Ik voor vaders in detentie wordt in 
64
zeventien PI’s aangeboden. In twee PI’s is de cursus in het verleden aangeboden, 
maar gebeurt dit inmiddels niet meer.  
Voor gedetineerde moeders wordt de cursus IKJIJWIJ (Humanitas) gegeven in 
Nieuwersluis en Zuid-Oost (locatie Ter Peel) en de cursus Betere Start in Nieuwersluis. 
Beide cursussen richten zich op vrouwen aan het einde van hun detentie die na hun 
65
detentie weer de primaire opvoeder worden. Daarnaast zijn er Moeder-de-Gans 
gespreksgroepen gericht op vrouwen aan het begin van hun detentie. Deze worden 
gegeven in Nieuwersluis, Zuid-Oost (locatie Ter Peel) en Zwolle. 
 
Tabel 3 Aanbod van herstelgerichte groepscursussen in PI’s  
Interventies PI’s 
Aan de Bak! (DJI) Achterhoek, Almelo, Alphen a/d Rijn, Arnhem, 
Dordrecht, Grave, Heerhugowaard, Krimpen a/d IJssel, 
Leeuwarden, Lelystad, Middelburg, Nieuwegein, 
Nieuwersluis, Rotterdam, Sittard, Ter Apel, Veenhuizen, 
Vught, Zuid-Oost, Zwolle  
Sociaal netwerk en relaties (DJI) Achterhoek, Almelo, Alphen a/d Rijn, Arnhem, 
Dordrecht, Heerhugowaard, Krimpen a/d IJssel, 
Leeuwarden, Lelystad, Middelburg, Nieuwegein, 
Nieuwersluis, Rotterdam, Sittard, Ter Apel, Veenhuizen, 
Vught, Zuid-Oost, Zwolle 
Puinruimen (intern) Arnhem, Alphen a/d Rijn, Leeuwarden, Lelystad, 
a
Nieuwegein, Nieuwersluis, Ter Apel, Veenhuizen (vanaf 
b
oktober 2021), Zwolle 
c
SOS groepscursus (Gevangenenzorg) Almelo, Dordrecht, Krimpen a/d IJssel, Lelystad, 
Middelburg, Rotterdam, Sittard, Ter Apel, Vught, 
Zaanstad (vanaf oktober 2021), Zuid-Oost, Zwolle 
Lef Hebben (intern) Heerhugowaard 
Mijn Kind en Ik (Exodus) Achterhoek, Almelo, Alphen a/d Rijn, Arnhem, 
Dordrecht (vanaf oktober 2021), Heerhugowaard, 
Krimpen a/d IJssel, Leeuwarden, Lelystad, Nieuwegein, 
Rotterdam (vanaf oktober 2021), Sittard, Ter Apel 
(wordt opgestart), Veenhuizen, Vught, Zaanstad, 
Zwolle 
IKJIJWIJ (Humanitas) Nieuwersluis, Zuid-Oost 
Moeder de Gans (Humanitas) Nieuwersluis, Zuid-Oost, Zwolle 
Betere Start (Humanitas) Nieuwersluis, Zuid-Oost 
a In Ter Apel heet de cursus Road to Recovery. 
b In Zwolle staat de cursus bekend als Strength. 
c Gevangenenzorg biedt daarnaast individuele (vervolg)cursussen aan. Deze vinden in vrijwel alle PI’s plaats. 
Bron: Interviews detentiepersoneel en medewerkers externe organisaties. 
                                                
64  
Daarnaast wordt de cursus aangeboden in JC Schiphol, deze inrichting wordt in dit onderzoek niet mee-
genomen (zie hoofdstuk 1). In Dordrecht, Rotterdam en Ter Apel werd Mijn Kind en Ik ten tijde van de 
interviews niet aangeboden. Deze inrichtingen komen daarom bij de bespreking van de cursus niet aan bod. 
65  
www.nji.nl/nl/Download-NJi/Werkblad/Uitgebreide-beschrijving-Betere-Start.pdf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  53 
 

 
indirecte slachtoffers, het nemen van verantwoordelijkheid hiervoor, en gedetineerden 
motiveren om iets van de aangedane schade te herstellen. De doelen die door respon-
denten in dit onderzoek worden genoemd, sluiten hier merendeels bij aan. Daarnaast 
worden nog enkele andere, gerelateerde doelen benoemd: het leren omgaan met 
schuldgevoelens, in contact komen met je gevoelens en reflecteren op je eigen 
gedragspatronen, uit de slachtofferrol stappen en gemotiveerd worden om te werken 
aan re-integratie.  
 
Puinruimen bestaat uit tien groepsbijeenkomsten waarbij verschillende externe par-
tijen worden uitgenodigd. Dit zijn onder meer reclasseringsorganisaties, Perspectief 
Herstelbemiddeling, de Eigen Kracht Centrale, voormalig gedetineerden en slacht-
offers/nabestaanden. Ook worden filmpjes vertoond over de ervaringen van slacht-
69
offers. De eerste bijeenkomsten zijn meer informatief van aard. In de latere bijeen-
komsten wordt meer ingegaan op confrontatie met het eigen handelen en reflectie op 
de gemaakte (directe en indirecte) slachtoffers. Eén respondent geeft aan dat hij de 
inhoud van de cursus heeft aangepast zodat ook in het begin meer aandacht is voor 
reflectie en confrontatie. Hierdoor is de cursus volgens hem effectiever geworden, 
maar wordt hij ook als zwaarder ervaren. 
Doelgroep en selectie 
In Arnhem, Nieuwegein, Nieuwersluis en Ter Apel wordt Puinruimen gegeven door de 
herstelconsulent van de inrichting. In Alphen aan den Rijn, Lelystad en Zwolle gebeurt 
dit door een geestelijk verzorger en een re-integratietrainer, in Leeuwarden door een 
kerngroep waar onder meer de geestelijke verzorging bij betrokken is. Potentiële 
deelnemers worden op verschillende manieren geïnformeerd over het bestaan van de 
cursus. De herstelconsulenten benaderen potentiële deelnemers veelal zelf. Zij komen 
regelmatig op de afdelingen en weten daarom voor welke gedetineerden Puinruimen 
geschikt zou kunnen zijn. Ook geeft een herstelconsulent aan dat zij door haar functie 
als re-integratietrainer weet welke gedetineerden extra ondersteuning kunnen gebrui-
ken met betrekking tot herstel en bewustwording van het delict. Tijdens de cursus Aan 
de Bak! besteedt zij aandacht aan deze thema’s en benoemt zij wat zij in haar rol als 
herstelconsulent hierin kan betekenen. In Leeuwarden worden gedetineerden tijdens 
de intake door de casemanager geïnformeerd over Puinruimen en ontvangen ze een 
informatiefolder, waarna ze zich via hun casemanager of mentor kunnen aanmelden. 
In Alphen aan den Rijn worden gedetineerden via de casemanager of rechtstreeks door 
de trainers benaderd. Daarnaast geven alle respondenten aan dat ook breder in de 
inrichting ruchtbaarheid wordt gegeven aan de cursus door flyers, posters, de kabel-
krant en het intranet (voor personeel). Ook horen deelnemers van Puinruimen via 
mond-tot-mond reclame van andere gedetineerden.  
 
In sommige inrichtingen wordt een intakegesprek gehouden, in andere inrichtingen 
geven respondenten aan dat zij al bekend zijn met de potentiële deelnemers en dat  
dit daarom niet nodig is. Er worden weinig formele selectiecriteria voor deelname 
gehanteerd; volgens respondenten is het belangrijkste doel van de selectie om een 
sfeer van vertrouwen in de groep te creëren. Om deze reden worden gedetineerden 
uitgesloten wanneer hun verblijf te kort is om alle bijeenkomsten mee te maken, 
bijvoorbeeld omdat ze maar een korte straf hebben of binnenkort vrijkomen. Ook 
tekenen gedetineerden een geheimhoudingsovereenkomst waarin zij beloven niet 
inhoudelijk met anderen over de cursus te spreken. Deelnemers die dit wel doen, 
kunnen uit de cursus worden gezet. Zedendelinquenten kunnen worden uitgesloten 
wanneer de verwachting is dat met hun deelname de veiligheid niet kan worden 
                                                
69 
Zie Zebel et al. (2016) voor meer informatie over de doelen en inhoud van de cursus. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  55 
 

 
Uit de interviews komen verschillende kenmerken van de cursus naar voren die 
bijdragen aan het bereiken van de gestelde doelen. Allereerst is het groepsproces 
volgens respondenten van groot belang. Gedetineerden moeten zich veilig voelen om 
in de groep over hun delict te praten en kwetsbaarheid te tonen. Hierdoor kunnen ze 
leren van elkaars ervaringen. Niet iedereen is vooraf even gemotiveerd, maar een  
paar gemotiveerde deelnemers zijn in staat om de rest van de groep ‘mee te nemen’. 
Verder geven respondenten aan dat het materiaal dat in de cursus wordt gebruikt, 
veel impact heeft. Dit is vooral zo waar het gaat om filmpjes of verhalen die de 
ervaringen van slachtoffers inzichtelijk maken. Tijdens de bijeenkomst worden 
deelnemers uitgedaagd zich in de positie van het slachtoffer te verplaatsen:  
 
Er zit over het algemeen een spreekrechtbijeenkomst [in] waarbij ik ook filmpjes 
laat zien van mensen die gebruik hebben gemaakt van hun spreekrecht. Dat is bést 
heftig. Maar dan [doe ik] ook weer de terugkoppeling, van: wat nu als jij het 
slachtoffer zou zijn van jouw daad, van jouw misdrijf, zou je gebruikmaken van je 
spreekrecht en zo ja, wat zou je dan tegen jezelf zeggen? Dat zijn bijeenkomsten, 
die hakken er redelijk in. (Herstelconsulent) 
 
Bij dit soort reflectieopdrachten wordt ook geappelleerd aan eigen ervaringen van 
slachtofferschap van de deelnemers. Deelnemers worden erkend in hun ervaringen 
van slachtofferschap, terwijl ze tegelijkertijd worden gestimuleerd om verantwoorde-
lijkheid te nemen voor hun daderschap.  
Daarnaast geven respondenten aan dat zij tijdens bijeenkomsten ook hun eigen 
emoties laten zien en – in beperkte mate – zaken uit hun eigen leven delen. Hierdoor 
creëren ze een meer gelijkwaardige setting waarin deelnemers zich kwetsbaar durven 
op te stellen. 
Opmaat naar andere vormen van herstel 
Een aantal gedetineerden besluit naar aanleiding van Puinruimen om contact met het 
slachtoffer te zoeken, bijvoorbeeld middels een traject van Perspectief Herstelbe-
middeling. Volgens één respondent zou het hierbij gemiddeld gaan om een à twee 
deelnemers per cursus. Vooral de sessies waarbij Perspectief Herstelbemiddeling zelf 
aanwezig is en de sessies waarbij gedetineerden geconfronteerd worden met slacht-
offers of nabestaanden kunnen grote impact hebben en gedetineerden laten nadenken 
over contact met hun eigen slachtoffer: 
 
[Deelnemers] zeggen ook vaak: ‘Als de nabestaande een gesprek durft aan te gaan 
met de dader, wie ben ik dan om dat niet te durven met mijn slachtoffer?’ Dus het 
brengt wel van alles in beweging. Dat wil niet per se zeggen dat ze aan het eind 
van het traject denken: ‘ik ga in gesprek’, maar (…) dat raakt hen wel. (Bemidde-
laar Perspectief Herstelbemiddeling) 
 
Het komt echter ook voor dat deelnemers juist naar aanleiding van contact met het 
slachtoffer de cursus Puinruimen gaan volgen, of pas op een later moment open staan 
voor contact. Puinruimen kan dan wel een positieve bijdrage leveren als onderdeel van 
een langer bewustwordingstraject, ook wanneer deelname niet direct resulteert in een 
bemiddelingstraject.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  57 
 

 
71
SOS-cursus nog een individuele vervolgcursus volgen. Tenzij anders aangegeven 
bespreekt deze paragraaf de ervaringen die zijn opgedaan met de SOS-groepscursus.  
Doelgroep en selectie 
72
SOS is gericht op volwassen gedetineerden. In het verleden is de SOS-cursus ook in 
jeugddetentie gegeven, maar sinds de JJI’s met DAPPER werken is deze cursus geen 
onderdeel meer van het aanbod in jeugddetentie. Respondenten van Gevangenenzorg 
geven aan dat het belangrijk is dat deelname vrijwillig is en dat de deelnemer Neder-
lands verstaat. Ook is het voor de groepscursus belangrijk dat een gedetineerde nog 
acht weken in detentie is, zodat hij niet halverwege de cursus uitvalt. Zware psychi-
sche problematiek en bepaalde delicten (met name zeden) vormen een contra-indica-
tie. Deze gedetineerden kunnen wel een individuele SOS-cursus volgen. In sommige 
PI’s wordt de SOS-groepscursus aangeboden in zowel het HvB als op de reguliere 
gevangenisafdelingen, in andere alleen op de gevangenisafdelingen.  
 
De werving van gedetineerden verschilt per inrichting. In sommige PI’s doen vrijwil-
ligers van Gevangenenzorg dit zelf in het RIC of op de afdeling, in andere gebeurt dit 
in samenwerking met casemanagers of geestelijk verzorgers. In overleg met de PI kan 
voorafgaand aan de cursus een intake door Gevangenenzorg plaatsvinden, waarin de 
verwachtingen van zowel de gedetineerde als de cursusleider besproken worden. De 
ervaring is dat de intake uitval tegen kan gaan omdat een beeld geschetst wordt van 
de inhoud van de cursus en de toegevoegde waarde voor gedetineerden. Ook kan de 
cursusleider duidelijk maken dat de verwachting is dat de gedetineerde gemotiveerd 
deelneemt. De cursusleiders weten vooraf niet wat de deelnemers gedaan hebben en 
hebben ook geen dossierkennis. Hierdoor gaan zij de cursus onbevooroordeeld in.  
 
Aanmeldingen moeten veelal worden goedgekeurd door het multidisciplinair overleg 
73
(MDO) in de PI, waarbij de motivatie en groepsgeschiktheid van gedetineerden 
worden beoordeeld. Volgens detentiemedewerkers is dit een lichte toets: het feit dat 
de gedetineerde zich heeft aangemeld, zou al aantonen dat deze gemotiveerd is. 
Sommigen maken wel onderscheid tussen goede en verkeerde motivaties. Verkeerde 
motivaties zijn volgens detentiemedewerkers wanneer gedetineerden meedoen als 
tijdverdrijf, met het doel persoonlijke aandacht te krijgen van de trainer of in de hoop 
op strafvermindering. Deze gedetineerden worden niet per definitie uitgesloten omdat 
detentiemedewerkers de cursus ook zien als een kans voor persoonlijke groei. Wan-
neer er twijfel is over de motivatie van gedetineerden, zijn ze daarom geneigd iemand 
toch te laten deelnemen:  
 
Respondent: Wij zeggen altijd als je [wil deelnemen] voor strafvermindering, dat is 
een zeer slecht argument.  
Interviewer: Maken jullie daar dan ook een selectie in (…)?  
Respondent: Als het gaat over de cursus, dan mag hij meedoen. Wellicht dat hij 
ernaar toe groeit, daar is die cursus ook op gericht. Op zelfinzicht. (Geestelijk 
verzorger) 
 
In één inrichting speelt het gedrag van gedetineerden wel een rol; in de praktijk 
betekent dit dat alleen gedetineerden in het plusprogramma in aanmerking komen 
                                                
71
 Wanneer alle modaliteiten worden meegerekend, was Gevangenenzorg in de periode 2017-2020 actief in  
negen (2017), dertien (2018), veertien (2019) en elf (2020) PI’s. 
72
 Momenteel loopt er ook een pilot voor gedetineerden in tbs-klinieken. 
73
 In een MDO bespreken medewerkers van de PI elke zes weken de voortgang van het D&R-plan. Ook wordt 
besproken of de gedetineerde in aanmerking komt voor promotie naar een programma met meer vrijheden 
of voor verlof.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  59 
 

 
dat de cursus een brede groep deelnemers trekt, zowel wat betreft (levensbeschouwe-
lijke) achtergrond als delict en strafduur. Respondenten in inrichtingen waar SOS ook 
in het HvB wordt aangeboden, geven aan dat juist deze groep vaak deelneemt omdat 
zij nog betrekkelijk veel bezig zijn met het slachtoffer, terwijl dit voor langgestraften 
vaker zou voelen als een ‘gepasseerd station’. Door andere respondenten wordt juist 
gesteld dat gedetineerden in het HvB nog vooral bezig zijn met hun strafproces en niet 
zozeer met het slachtoffer.  
 
Volgens Gevangenenzorg wordt de inzet van vrijwilligers zeer gewaardeerd door de 
deelnemers. Voor sommige gedetineerden kan het zelfs een extra motivatie zijn om  
te blijven komen. Daarnaast werkt het drempelverlagend: vrijwilligers worden meer 
als gelijken gezien dan professionals, doordat zij zich kwetsbaar opstellen en met de 
gedetineerden meedoen aan de opdrachten.  
Opmaat naar andere vormen van herstel 
Deelname aan SOS kan de opmaat kan vormen voor een herstelbemiddelingstraject; 
respondenten uit de PI’s spreken hierbij over een of twee deelnemers per cursus. 
Daarnaast geeft een medewerker van Gevangenenzorg aan dat deelname aan SOS ook 
aanleiding kan vormen tot het herstellen van de banden met het eigen netwerk van de 
gedetineerde. Twee respondenten benoemen het naar hun mening lage aantal bemid-
delingstrajecten dat voortkomt uit SOS expliciet als nadeel. Zij zien SOS als opmaat 
naar herstel met het slachtoffer, en hebben het idee dat er tijdens de cursus meer 
gedaan kan worden om deelnemers hiertoe te motiveren:  
 
[Deelnemers] moeten aan het einde van de training een daad van herstel doen (…) 
Bij de SOS-cursus [zijn] negen van de tien daden van herstel gericht op herstel met 
zichzelf of het eigen netwerk. Zelden, heel af en toe, komt er een vervolg naar Per-
spectief Herstelbemiddeling uit voort. Dat vind ik gek als je ziet wat voor training 
het is. Daar zou ik meer resultaat uit willen halen, ik ben er echt van overtuigd dat 
er meer mogelijk is dan wat er nu uitkomt. (Plv. vestigingsdirecteur) 
 
Gevangenenzorg biedt zelf ook mogelijkheden voor een vervolg op de individuele of 
groepscursus in de vorm van een vrijwilliger die nagesprekken kan voeren. Ook kan 
een individuele vervolgcursus (SOS Follow Up) worden gevolgd die dieper ingaat op 
thema’s als wraakgevoelens of slachtoffers. Beide vormen kwamen de afgelopen jaren 
met enige regelmaat voor (tabel 5). Ook buiten detentie kan bijvoorbeeld vanuit een 
verslavingskliniek of andere instelling een vervolgcursus worden gevolgd. 
 
Tabel 5. Aantal deelnemers aan een vervolg op een SOS-cursus in  
2017-2020 
 2017 2018 2019 2020 Totaal 
a
SOS Follow Up 9 12 25 7 53 
b
SOS Nazorggesprekken - - 30 8 38 
a In dit jaar is de Follow Up cursus ontwikkeld. 
b Het aantal SOS Nazorggesprekken wordt vanaf 2019 bijgehouden. 
Bron: Gevangenenzorg Nederland 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  61 
 

 
valt ongeveer de helft van de deelnemers af, omdat ze de cursus te confronterend 
vinden of vanwege overplaatsingen.  
Veel deelnemers zijn veroordeeld voor relatief zware delicten. Dit heeft enerzijds te 
maken met de detentiepopulatie van PI Heerhugowaard, die relatief veel (levens-) 
langgestraften kent. Daders van zware delicten ervaren volgens de cursusleider ook 
relatief veel schuld- en schaamtegevoelens waarvan zij zich nauwelijks bewust zijn.  
 
Lef Hebben kan de opmaat vormen voor contact met het slachtoffer via Perspectief 
Herstelbemiddeling of de Eigen Kracht Centrale. Volgens de cursusleider levert iedere 
cursus een aantal vervolgtrajecten op. 
4.1.5 Sociaal netwerk en relaties 
Sociaal netwerk en relaties is een groepscursus die na een pilotperiode in vier PI’s 
 
vanaf 2018 landelijk is uitgerold. Doelen van de cursus zijn het krijgen van inzicht in 
het belang van een goed sociaal netwerk, leren hoe het sociaal netwerk kan worden 
verstevigd en/of uitgebreid en het ontwikkelen van vaardigheden om sociale contacten 
74
aan te gaan en te onderhouden. In bredere zin wordt het onderhouden en versterken 
van het sociaal netwerk van gedetineerden gezien als belangrijke factor om re-inte-
gratie te bevorderen en recidive te voorkomen. De cursus staat open voor alle 
gedetineerden die hier behoefte aan hebben. Re-integratietrainers, casemanagers 
en/of mentoren kunnen gedetineerden adviseren om de cursus te volgen, deelname 
dient te worden besproken in het MDO. Voorafgaand aan de groepsbijeenkomsten is  
er een individuele intake waarin de behoeften en knelpunten worden gepeild.  
 
De cursus zelf bestaat uit zes bijeenkomsten van twee uur, in een groep van drie tot 
acht deelnemers. In de bijeenkomsten wordt een analyse van het netwerk gemaakt  
en wordt ingegaan op de wijze van communiceren van deelnemers en hoe zij omgaan 
met conflicten. Ook wordt (waar van toepassing) ingegaan op het contact met kinde-
ren, hierbij kan worden verwezen naar andere cursussen en activiteiten van vrijwilli-
gersorganisaties. Aan het einde van de cursus wordt een netwerkplan gemaakt waarin 
de acties staan die gedetineerden willen uitvoeren om hun sociaal netwerk te verstevi-
gen of uit te breiden. Tijdens de laatste bijeenkomst presenteert de deelnemer dit 
plan, hierbij wordt ook een persoon uit het eigen netwerk uitgenodigd. Deelnemers 
krijgen een certificaat van hun deelname. Eventuele actiepunten die voortkomen uit 
het netwerkplan kunnen worden opgenomen in het D&R-plan. 
 
Sociaal netwerk en relaties wordt in de interviews weinig genoemd als herstelgerichte 
interventie. Mogelijk komt dit door de focus op het netwerk van gedetineerden in 
plaats van op het delict of op slachtoffers, waardoor respondenten minder snel de 
associatie met herstel maken. Respondenten die de cursus wel noemen, zijn vaak niet 
goed op de hoogte van de inhoud en organisatie ervan omdat zij er zelf niet recht-
streeks bij betrokken zijn. In PI Nieuwersluis wordt de cursus gegeven door de re-
integratietrainer, die tevens herstelconsulent is. Zij benoemt de cursus nadrukkelijk  
als onderdeel van herstel doordat de deelnemers leren verantwoordelijkheid te nemen 
voor hun gedrag en de schade die zij hiermee berokkend hebben aan indirecte 
slachtoffers uit hun netwerk, bijvoorbeeld kinderen of ouders. 
                                                
74
 Training Sociaal netwerk en relaties. Informatieblad voor personeel. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  63 
 

 
Tabel 6 Aantal cursussen en deelnemers Mijn Kind en Ik, 2017-2020 
 Totale aantal cursussen Totale aantal deelnemers 
2017 19 147 
2018 27 118 
2019 20 138 
2020 4 23 
Totaal 70 426 
Bron: Registratiedata Exodus 
 
Hoewel de cursus volgens de registratiecijfers van Exodus in vrijwel alle PI’s wordt 
aangeboden, was dit lang niet altijd bekend bij de detentiemedewerkers met wie wij 
spraken. Een medewerker van Exodus geeft aan dat meestal met één contactpersoon 
wordt samengewerkt, waardoor andere medewerkers de cursus niet altijd kennen. Ook 
de directie van PI’s is volgens haar niet altijd op de hoogte van het feit dat de cursus 
wordt georganiseerd. 
 
Twee inrichtingen hebben in het verleden de cursus Mijn Kind en Ik aangeboden, maar 
zijn hier inmiddels mee gestopt. In één inrichting ontstond volgens een respondent 
van deze inrichting de verwachting onder gedetineerden dat zij tijdens de cursus tijd 
met hun kinderen zouden kunnen doorbrengen. Toen dit niet het geval bleek te zijn, 
nam de belangstelling sterk af.  
In de andere inrichting ontstond weerstand onder de casemanagers omdat zij het 
gevoel hadden dat ze alle gedetineerden die vader waren moesten doorverwijzen, 
terwijl ze de cursus niet voor iedereen geschikt vonden. Zo zagen casemanagers geen 
toegevoegde waarde wanneer gedetineerden uit de ouderlijke macht waren ontzet. 
Exodus geeft aan dat in dergelijke gevallen deelname aan Mijn Kind en Ik kan bijdra-
gen aan zelfherstel van de gedetineerde, ook wanneer er geen uitzicht is op terugkeer 
in het gezin.  
 
De geïnterviewde medewerker van Exodus noemt verschillende redenen waarom 
gedetineerden meedoen aan Mijn Kind en Ik. Sommige vaders willen leren hoe ze 
anders om kunnen gaan met hun vaderschap en hoe zij hun vaderschap in detentie 
kunnen invullen. Voor anderen is deelname een manier om te laten zien dat zij zich 
inzetten voor het kind. Dit zijn bijvoorbeeld vaders met een contactverbod, of vaders 
die met het certificaat van de cursus aan de reclassering of Jeugdzorg willen laten zien 
dat zij hun best doen. Zij zijn primair gemotiveerd door de wens om weer contact met 
hun kinderen te hebben of dit contact uit te breiden. 
 
Deelnemers zijn volgens respondenten over het algemeen zeer gemotiveerd. Wel kan 
de cursus als zwaar worden ervaren, volgens sommige respondenten als zwaarder dan 
cursussen die meer gericht zijn op het delict en slachtoffers. In de cursus worden 
gedetineerden niet alleen geconfronteerd met hun eigen tekortkomingen als ouder  
en hoe hun gedrag invloed heeft op hun kind(eren), maar indirect ook met hun eigen 
opvoeding:  
 
De opvoeding die ze zelf gehad hebben is natuurlijk een spookbeeld. Je ouders 
hebben vastgezeten en jij bent verwaarloosd, en dan doe jij precies hetzelfde. Om 
daar dan een opening in te krijgen is enorm heftig. Daar haken veel jongens bij af 
merk ik, dat gaat te diep. (Geestelijk verzorger) 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  65 
 

 
Tabel 7 Aanbod van bemiddeld contact in PI’s 
Interventies PI’s 
a a
Herstelbemiddeling  Zaanstad , Achterhoek , Almelo, Alphen a/d Rijn, 
a
(Perspectief Herstelbemiddeling) Arnhem, Dordrecht, Grave , Heerhugowaard, Krimpen 
a/d IJssel, Leeuwarden, Middelburg, Nieuwegein, 
Nieuwersluis, Rotterdam, Sittard, Veenhuizen, Vught, 
a
Zuid-Oost, Zwolle 
a a
Mediation in strafzaken  Achterhoek , Alphen a/d Rijn (in opstartfase), Arnhem , 
a a a
(mediationbureaus rechtbanken) Dordrecht Krimpen a/d IJssel , Middelburg , 
a a a
Nieuwegein , Rotterdam , Sittard  
Familie/herstelconferentie  Alphen a/d Rijn (in opstartfase) Arnhem, 
(Eigen Kracht Centrale) Heerhugowaard, Nieuwegein, Nieuwersluis, Veenhuizen 
Eigen bemiddeling door medewerker PI Middelburg 
(intern) 
Pilot gespreksbegeleiding met het netwerk Krimpen aan den IJssel 
(Gevangenenzorg) 
a Interventie is bekend bij de inrichting maar wordt volgens respondenten slechts incidenteel ingezet. 
Noot: In dit overzicht zijn alleen PI’s opgenomen waarvan we een of meerdere respondenten hebben gesproken 
(zie tabel 1). 
Bron: Interviews detentiepersoneel en medewerkers externe organisaties 
4.2.1 Herstelbemiddeling door Perspectief Herstelbemiddeling 
In deze subparagraaf bespreken we de praktijk van herstelbemiddeling in detentie. 
Hiervoor maken we gebruik van registratiecijfers van Perspectief Herstelbemiddeling 
over de periode 2017-2020, interviews met drie bemiddelaars van Perspectief 
Herstelbemiddeling en interviews met medewerkers van PI’s. We beperken onze 
bespreking tot volwassen gedetineerden; jeugdige gedetineerden komen aan bod in 
hoofdstuk 5. 
Aantal herstelbemiddelingen 
In de periode 2017-2020 zijn bij Perspectief Herstelbemiddeling in totaal 683 aan-
meldingen voor herstelbemiddeling gedaan vanuit detentie (tabel 8). Het gaat hierbij 
78
alleen om aanmeldingen vanuit een PI of zelfaanmelding door een volwassen gedeti-
neerde dader. Aanmeldingen vanuit het slachtoffer of een andere partij (bijvoorbeeld 
Slachtofferhulp Nederland) konden niet worden meegenomen. Het totale aantal aan-
meldingen waarbij de dader gedetineerd is, ligt dus nog iets hoger; Perspectief 
Herstelbemiddeling geeft echter aan dat dit niet heel vaak voorkomt.  
Het totale aantal aanmeldingen is – behoudens een piek in aanmeldingen vanuit PI’s  
in 2018 – betrekkelijk stabiel. Het aantal zelfaanmelders ligt in 2020 en 2019 wel 
duidelijk lager dan in eerdere jaren. Perspectief Herstelbemiddeling verklaart dit vanuit 
de wens van PI’s om bemiddelingstrajecten zo veel mogelijk via medewerkers van de 
inrichting te laten verlopen.  
 
Gedetineerden worden op verschillende manieren over de mogelijkheid van herstel-
bemiddeling geïnformeerd. In PI’s die herstelgerichte cursussen zoals Puinruimen,  
SOS of Lef Hebben aanbieden, is herstelbemiddeling een mogelijke vervolgstap voor 
deelnemers. In mindere mate geldt dit ook voor andere cursussen, zoals Aan de Bak! 
                                                
78
 Bij zelfaanmelding wordt de gedetineerde wel gevraagd een contactpersoon in de PI op te geven. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  67 
 

 
lager, maar ook hier komt dit bij enkele inrichtingen (iets) vaker voor; het maximum 
over de periode 2017-2020 bedraagt 13. 
In enkele PI’s is een specifiek persoon – een herstelconsulent, casemanager, re-
integratietrainer of geestelijk verzorger – belast met het faciliteren van herstelbe-
middeling. Deze medewerker is dan contactpersoon voor alle trajecten in de inrichting. 
Volgens Perspectief Herstelbemiddeling zijn verschillen in het aantal aanmeldingen 
vooral terug te voeren op de aan- of afwezigheid van zulke specifieke medewerkers  
die belast zijn met verwijzing. Een kleine groep medewerkers is verantwoordelijk voor 
de bulk van de aanmeldingen. Wanneer zij stoppen of naar een andere inrichting 
overstappen, kan dit leiden tot relatief grote verschuivingen. Zoals een bemiddelaar 
stelt: ‘[X, geestelijk verzorger] en [Y, herstelconsulent] zijn natuurlijk fanatiek. Die 
vinden het belangrijk, dus die leveren ook echt zaken aan, dat is ook hun werk. Zij  
zijn er dagelijks mee bezig, zeker [Y], die meldt gewoon aan.’  
 
In de registratiecijfers zien we inderdaad aanwijzingen voor de invloed van specifieke 
aanmelders. PI’s Nieuwegein, Arnhem, Ter Apel en Vught waren in de jaren 2017-2020 
koplopers wat betreft het aantal aanmeldingen. In Nieuwegein, Arnhem en Ter Apel 
was in deze periode een herstelconsulent werkzaam die de aanmeldingen regelt. In 
Vught is geen vast aanspreekpunt, wel betreft dit een relatief grote inrichting.  
De coronacrisis lijkt geen duidelijk effect te hebben gehad op het aantal aanmel-
dingen: dit was over de hele linie in 2020 niet lager dan in eerdere jaren. Bij sommige 
inrichtingen is een daling in aanmeldingen te zien, bij andere daarentegen nam het 
aantal aanmeldingen in 2020 juist toe. Dit was bijvoorbeeld het geval in Middelburg, 
waar in dat jaar een casemanager herstel werd aangesteld die onder meer herstel-
bemiddelingstrajecten begeleidt. Ook in Veenhuizen – waar recent een herstel-
consulent is aangesteld – werden in 2020 fors meer aanmeldingen gedaan dan in 
eerdere jaren. De toename in aanmeldingen in deze PI’s laat wederom zien dat 
wanneer een medewerker specifiek belast is met herstel, er ook meer wordt aan-
gemeld.  
 
Wanneer er geen aangewezen persoon is, worden gedetineerden veelal aangemeld 
door casemanagers en/of geestelijk verzorgers. Hierbij hangt het van de medewerker 
in kwestie en van de opstelling van de gedetineerde af in hoeverre mogelijkheden voor 
herstelbemiddeling actief worden verkend, en hoe vaak en op welke momenten dit 
gebeurt. Daarnaast zijn andere verschillen tussen inrichtingen mogelijk van invloed  
op de frequentie van aanmelden, zoals de grootte van de PI, het verloop en de 
detentiepopulatie. Zo huisvest PI Grave alleen gedetineerden die nog niet zijn afge-
straft, op een arrestantenafdeling of HvB. Om deze reden wordt maar zeer beperkt 
verwezen naar Perspectief Herstelbemiddeling: niet alleen is MiS voor deze groep de 
voorliggende voorziening, ook is de gemiddelde verblijfduur zeer kort. Hierdoor is 
personeel relatief veel bezig met administratie en is er weinig tijd om een band op te 
bouwen met gedetineerden en mogelijkheden voor herstel met hen te verkennen.  
Type delicten 
De uitgezette aanmeldingen hebben betrekking op een grote diversiteit aan delicten 
82
(figuur 1). Diefstal met (bedreiging van) geweld (22%) en levensdelicten (16%) 
83
komen het meest voor, gevolgd door zware geweldsdelicten (13%) . Een op de tien 
84
aanmeldingen (9%) betreft een zedendelict. Onder de categorie overig valt onder 
                                                
82
 Moord, doodslag en dood door schuld; hierbinnen is doodslag de meest voorkomende categorie. 
83
 Poging tot doodslag, zware mishandeling. 
84
 Verkrachting, aanranding, ontucht, seksueel misbruik. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  69 
 

 
Verloop van de herstelbemiddeling 
Wanneer een zaak is uitgezet naar een bemiddelaar, neemt deze eerst contact op met 
de verwijzer/contactpersoon van de gedetineerde. Vervolgens vindt een intake met de 
gedetineerde plaats. In deze intake wordt nogmaals uitgelegd wat herstelbemiddeling 
inhoudt en wordt gesproken over de motivatie van de gedetineerde om contact te 
willen met het slachtoffer. Wanneer de gedetineerde en de bemiddelaar besluiten het 
traject voort te zetten, neemt de bemiddelaar middels een brief contact op met het 
slachtoffer. Wanneer ook het slachtoffer open staat voor contact, worden vervolgens 
afzonderlijke (vaak meerdere) voorbereidende gesprekken gevoerd. In deze gesprek-
ken worden de redenen besproken waarom iemand contact wil en wat de insteek van 
het contact is – bijvoorbeeld het krijgen of maken van excuses of antwoord geven of 
krijgen op bepaalde vragen. Tijdens deze voorbereidende gesprekken schatten de 
bemiddelaars in of de doelen van beide partijen met elkaar in overeenstemming zijn te 
brengen. Daarnaast kijken ze naar de motivatie van de dader en of deze bereid is om 
verantwoordelijkheid te nemen voor (een deel van) het delict en empathie te tonen 
richting het slachtoffer. Alle geïnterviewde bemiddelaars geven aan dat wanneer dit 
niet zo is zij het traject niet zullen voortzetten. Daarentegen zien zij wel ruimte 
wanneer een dader slechts deels verantwoordelijkheid wil nemen voor het delict, of 
hier door psychische problemen of verslaving niet goed toe in staat is. In dergelijke 
gevallen zullen zij proberen om de verwachtingen van het slachtoffer van tevoren goed 
te managen. Daarnaast geven ze aan dat in de loop van het traject ook ruimte kan 
ontstaan om naar elkaar toe te bewegen: 
 
Vaak zie je dat er in het eerste intakegesprek nog niet zoveel ruimte is. Dat laat ik 
dan soms ook wel zo. Omdat ik weet: in de voorbereiding komt dat vanzelf wel. 
Mensen gaan zich voorstellen dat je aan tafel gaat zitten met elkaar. Ze begrijpen 
vaak ook heel goed dat er ruimte moet zijn voor het verhaal van de ander. Daar 
hoef ik niet zo veel in te doen, dat komt vaak vanzelf gedurende het proces. 
(Bemiddelaar Perspectief Herstelbemiddeling) 
 
Iets meer dan een kwart (27%) van de afgesloten zaken met volwassen gedetineerden 
85
resulteerde in de periode 2017-2020 in bemiddeld contact. Dit percentage ligt iets 
hoger voor zelfaanmelders (31%), hoewel dit een kleine groep betreft en de aantallen 
door de jaren heen behoorlijk fluctueren (tabel 9). Perspectief Herstelbemiddeling 
geeft aan dat wanneer het slachtoffer heeft ingestemd met deelname, het in 94% van 
de gevallen ook tot bemiddeld contact komt. 
 
Tabel 9  Aantal afgesloten zaken en het percentage zaken dat is afgesloten 
met bemiddeld contact, 2017-2020 
Afgesloten zaken 
Afgesloten zaken PI zelfaanmelders  Totaal afgesloten zaken 
Jaartal  (% contact) (% contact) (% contact) 
2017 113 (26%) 38 (29%) 151 (26%) 
2018 158 (27%) 36 (39%) 194 (29%) 
2019 138 (31%) 15 (13%) 153 (22%) 
2020 121 (22%) 18 (33%) 139 (29%) 
Totaal 530 (26%) 107 (31%) 637 (27%) 
Bron: Registratiedata Perspectief Herstelbemiddeling  
                                                
85
 Het jaar waarin een zaak is afgesloten hoeft niet gelijk te zijn aan het jaar waarin de zaak is aangemeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  71 
 

 
Wanneer de gedetineerde en/of het slachtoffer geen Nederlands spreekt, kan gebruik 
worden gemaakt van een tolk. Incidenteel komen ook bemiddelingen met meerdere 
slachtoffers voor; in dat geval is er soms meer dan één bemiddelaar betrokken bij het 
traject.  
Enige tijd na afloop van het gesprek belt de bemiddelaar met de partijen om te vragen 
hoe het gaat en hoe zij het traject hebben ervaren. De geïnterviewde bemiddelaars 
geven daarnaast aan dat zij bij aanvang van een traject checken bij wie gedetineerden 
binnen de inrichting terecht kunnen voor nazorg. 
 
Als gevolg van de coronamaatregelen was het voeren van gesprekken op locatie het 
afgelopen jaar niet in alle inrichtingen mogelijk. Voorbereidende gesprekken werden 
soms via beeldbellen gevoerd, dit was echter niet overal een optie. Voor daadwerke-
lijke bemiddelingsgesprekken vinden de geïnterviewde bemiddelaars beeldbellen 
onwenselijk: het contact tussen de partijen is van mindere kwaliteit en het is lastiger 
voor de bemiddelaar om de regie over het gesprek te houden. De voorkeur is dan om 
het gesprek uit te stellen. In enkele PI’s vormden herstelbemiddelingen een uitzonde-
ring op de coronamaatregelen waardoor gesprekken toch fysiek konden doorgaan.  
Ondanks dat corona geen effect lijkt te hebben op het aantal aanmeldingen, is het 
realiseren van bemiddeld contact dus wel lastiger. Dit geldt in mindere mate ook voor 
het voeren van voorbereidende gesprekken met gedetineerden. Het aantal afgesloten 
zaken ligt in 2020 dan ook iets lager dan in voorgaande jaren (zie ook tabel 9).  
 
De helft van de trajecten met volwassen gedetineerden duurde een tot drie maanden; 
86
bijna een kwart duurde drie tot zes maanden (figuur 4). Trajecten met zelfaan-
melders duren vaker iets langer. Trajecten in 2020 duurden vaker wat langer dan in 
voorgaande jaren, mogelijk door coronamaatregelen in de inrichtingen waardoor 
bemiddeling op locatie niet mogelijk was of moest worden uitgesteld.  
 
Figuur 4 Lengte van afgesloten trajecten van volwassen gedetineerden, 
percentage van totalen over 2017-2020 (n=637) 
60
49
50
40
30
23
20
16
13
10
0
Minder dan 1 maand 1 tot 3 maanden 3 tot 6 maanden Meer dan 6 maanden
 
Bron: Registratiegegevens Perspectief Herstelbemiddeling  
                                                
86
 Het gaat om het traject van uitzetting tot administratieve afsluiting door de bemiddelaar. Gemiddeld is de 
duur van een traject vanuit het oogpunt van de betrokkenen iets korter dan hier is weergegeven. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  73 
 

 
te melden. Ook wordt informatie uit rapportages van bijvoorbeeld de reclassering 
gebruikt om de motivatie in te schatten. Hierbij doen respondenten als het ware een 
voorselectie van de zaken die uiteindelijk worden aangemeld. Respondenten zijn zich 
zeer bewust van mogelijk negatieve gevolgen van bemiddeling voor slachtoffers en 
willen ervan overtuigd zijn dat de gedetineerde oprecht is en het slachtoffer wat te 
bieden heeft:  
 
Dan ga ik vragen waar heb je spijt van, hoe ziet dat er dan uit. Wil je dat [traject] 
dan met een brief doen of wil je dat fysiek doen. Hoe zou je het vinden als iemand 
hier binnenkomt? Maar vooral: wat heb jij die ander te bieden? En denk jij dat je er 
beter van wordt? Dat gesprek gaat wel diep. (Casemanager) 
 
Oprecht zijn houdt voor respondenten in dat de gedetineerde het delict (grotendeels) 
bekent. Ook moet de gedetineerde psychisch en verstandelijk in staat zijn om het 
gesprek aan te gaan en moet hij of zij empathie richting het slachtoffer kunnen tonen. 
Een respondent geeft hierbij het voorbeeld van een gedetineerde met een licht ver-
standelijke beperking die een dodelijke aanrijding had veroorzaakt. In deze casus 
besloot de respondent op basis van het rapport van de reclassering geen herstelbe-
middelingstraject te starten, omdat bij de gedetineerde te weinig delictsbesef en 
invoelingsvermogen was. Hierdoor was de verwachting van de respondent dat een 
gesprek met de nabestaanden van het slachtoffer niet in hun belang zou zijn. Daar-
naast oordelen respondenten negatief over gedetineerden die (naar hun inschatting) 
vanuit de verkeerde motivatie een bemiddelingstraject willen starten: uit nieuwsgierig-
heid naar het slachtoffer, omdat ze zelf van hun schuldgevoel af willen of omdat ze 
hopen op die manier strafvermindering te krijgen. Enkele respondenten geven er de 
voorkeur aan gedetineerden pas na afloop van de rechtszitting aan te melden, zodat 
strafvermindering als motivatie niet meer van toepassing is.  
Wanneer een bemiddelingstraject wordt gestart, zijn deze respondenten soms aan-
wezig bij de gesprekken wanneer de gedetineerde daarom verzoekt. Zij zien dit echter 
niet als een vast onderdeel van hun taak. 
 
Een derde groep respondenten geeft aan zichzelf vooral als steunfiguur van de 
gedetineerde te zien. Hoewel deze respondenten ook met gedetineerden gesprekken 
voeren alvorens ze aan te melden, trekken zij nadrukkelijker een scheidslijn tussen de 
rol van Perspectief Herstelbemiddeling en die van henzelf. Waar de bemiddelaar van 
Perspectief intermediair is tussen het slachtoffer en de dader en de randvoorwaarden 
voor het doorgaan van het traject bepaalt, zien zij hun eigen rol als het (emotioneel) 
ondersteunen van de gedetineerde gedurende het traject: 
 
Mijn eigen rol daarin zie ik als volgt. Ik zeg tegen een gedetineerde: ik motiveer  
jou om het proces in te gaan, maar het is Perspectief Herstelbemiddeling die de 
randvoorwaarden schept. Of je door kunt gaan, op welke manier, ook afhankelijk 
van de reacties van het slachtoffer (…) Dat is hun vak, daar zijn ze goed in. Dat 
moeten we ook niet willen overnemen. Want dan zijn wij ook degene die ervoor 
heeft gezorgd dat zo'n slachtoffer nee zegt. (Geestelijk verzorger) 
 
Waar het slachtoffer tijdens de gesprekken vaak een derde persoon mee neemt als 
steunfiguur, zijn zij bij het bemiddelingstraject betrokken als morele steun voor de 
gedetineerde. Zij zijn aanwezig bij intakegesprekken en soms ook bij het gesprek met 
het slachtoffer, of ondersteunen gedetineerden bij het schrijven van een brief aan het 
slachtoffer. Wanneer het slachtoffer geen contact wil, helpen ze de gedetineerde om 
dit te accepteren.   
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  75 
 

 
In een paar PI’s wordt incidenteel gebruikgemaakt van familieconferenties. Zo geeft 
een respondent het voorbeeld van een gedetineerde die ter voorbereiding op haar 
detentiefasering het contact met haar familie wil verbeteren: 
 
[Deze conferentie is georganiseerd op verzoek van] een langgestrafte gedetineerde 
die over niet al te lange tijd gefaseerd naar buiten gaat en er veel behoefte aan had 
om met haar familie eens goed te praten over wat er nou allemaal gebeurd is. Zij 
zit voor een levensdelict, zegt: ‘ik heb het nooit goed uit kunnen praten met mijn 
familie, met mijn naasten, daar heb ik behoefte aan’. Dat blijkt wederzijds te zijn. 
(Herstelconsulent) 
 
Een andere respondent geeft aan dat hij ongeveer twee keer per jaar een familie-
conferentie organiseert. Herstelconferenties worden vrijwel niet genoemd. De rest  
van deze paragraaf beschrijft het verloop van familie- en herstelconferenties vanuit 
het perspectief van de Eigen Kracht Centrale. Gezien de beperkte ervaringen van 
detentiepersoneel met conferenties, gaan we niet verder in op de organisatie en 
ervaringen vanuit het perspectief van de PI.  
Verloop van een conferentie 
Zowel familieconferenties als herstelconferenties zijn gericht op het samenbrengen en 
activeren van het netwerk van de gedetineerde en eventueel het slachtoffer: ‘De kern 
van ons werk is: maak de kring groter, leg de regie bij de mensen en faciliteer hen om 
een plan te maken.’ Bij herstelconferenties worden de dader of daders samengebracht 
met het slachtoffer en de bijbehorende netwerkkringen om te spreken over het delict 
en eventueel een plan te maken voor na detentie. De familieconferenties zijn erop 
gericht om ondersteuning te bieden bij het maken van een toekomstplan met familie, 
89
vrienden en/of andere bekenden.  
 
Wanneer een gedetineerde een conferentie aanvraagt, gebeurt dit veelal via bestaande 
contacten binnen PI’s. Dit zijn bijvoorbeeld herstelconsulenten maar ook andere 
betrokken professionals. Gedetineerden dienen soms ook zelf een aanvraag in, als zij 
bijvoorbeeld hebben deelgenomen aan de cursus Puinruimen. In deze cursus verzorgt 
de EKC een bijeenkomst waarin wordt gesproken over de verbinding (houden) met het 
netwerk en het belang van het maken van een plan voor na detentie.  
Na de aanvraag kunnen een drietal fasen worden onderscheiden: de voorbereidende 
90
fase, de conferentiefase en de vervolgfase. Volgens de medewerker ’zit het werk in 
de voorbereiding’. De EK-coördinator verzamelt informatie over wie deel kan zijn van 
de kring en vraagt hun gegevens op. In het geval van een herstelconferentie is het 
opvragen van de gegevens van het slachtoffer soms lastig, instanties zijn niet altijd 
bereid het verzoek voor een conferentie te delen met het slachtoffer of de gegevens 
van het slachtoffer te delen.  
 
In sommige gevallen komt het na de voorbereidingsfase niet tot een bijeenkomst. 
Soms hebben partijen zelf weer verbinding gelegd en hebben ze de conferentie niet 
meer nodig. In andere gevallen kan het zijn dat een deelnemer de conferentie wil 
gebruiken voor verkeerde redenen, bijvoorbeeld om een rekening te vereffenen met 
de andere partij. Verslavingsproblematiek of psychische problemen zijn geen contra-
indicaties. De geïnterviewde medewerker geeft aan dat de kring dan juist nodig is 
omdat de persoon om wie de conferentie draait in dergelijke gevallen niet zelf de regie 
kan nemen.  
                                                
89
 Flyer: toekomst met eigen netwerk. 
90
 www.eigen-kracht.nl/assets/uploads/2020/06/Bestuursverslag-2019.pdf.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  77 
 

 
In principe vinden conferenties met een gedetineerde plaats in detentie. Een enkele 
keer krijgt de gedetineerde een paar uur verlof om de conferentie buiten de PI plaats 
te laten vinden, in zeldzame gevallen wordt gewacht tot iemand is vrijgekomen. Door 
de coronamaatregelen was het in 2020 moeilijk om conferenties fysiek te organiseren. 
Wel zijn verschillende digitale conferenties gehouden. De geïnterviewde medewerker 
zegt ernaar te streven om aan te sluiten op de omstandigheden van de betrokkenen 
en in gesprek te blijven, ook als dit langer duurt omdat bezoek in de PI niet mogelijk 
is. 
 
Het traject voor een familieconferentie duurt gemiddeld zo’n zes weken van het 
moment van aanvragen tot de conferentie is geweest. Een herstelconferentie kan  
een kortere looptijd hebben, tot zo’n twee weken. De duur van het traject is afhan-
kelijk van de betrokkenen en van de situatie. De geïnterviewde medewerker schat dat 
het na de start van de voorbereiding in zo’n 70% van de gevallen tot een conferentie 
komt. Als dit niet gebeurt, is dat meestal omdat de bijeenkomst niet meer nodig blijkt 
of omdat niet is voldaan aan de selectiecriteria. Wanneer het tot een conferentie komt, 
wordt in bijna alle gevallen ook een plan opgesteld. 
Kenmerken en ervaringen van deelnemers 
Volgens de geïnterviewde medewerker hebben veel deelnemers een psychiatrische 
achtergrond en/of verslavingsproblematiek. Ook merkt ze op dat conferenties steeds 
complexer worden, doordat men simpele zaken tegenwoordig vaker zelf of met behulp 
van andere instanties kan oplossen.  
 
Ervaringen van deelnemers met de conferenties zijn over het algemeen goed. Deel-
nemers voelen zich gehoord en vinden het prettig te kunnen delen wat voor hen 
belangrijk is. Daarnaast geeft een conferentie gedetineerden grip op hun leven, 
doordat zij zeggenschap hebben en kunnen bijdragen aan beslissingen die genomen 
worden. Zeker in detentie, waar regie en zeggenschap niet vanzelfsprekend zijn, kan 
dit een waardevolle stap zijn. Ook werken conferenties bemoedigend omdat er vaak 
meer betrokken personen blijken te zijn dan de gedetineerde in eerste instantie dacht.  
4.2.3 Mediation in strafzaken 
Mediation in strafzaken (MiS) wordt minder ingezet dan herstelbemiddeling. In veel 
PI’s gebeurt dit – naar weten van respondenten – helemaal niet, in andere PI’s spora-
disch. In alle gevallen gaat het dan om gedetineerden die in voorlopige hechtenis 
zitten en dus nog niet zijn afgestraft. Overigens is het mogelijk dat MiS wel degelijk 
vaker plaatsvindt wanneer de verdachte gedetineerd is, maar dat respondenten hier 
niet van op de hoogte zijn. Respondenten van twee PI’s geven aan dat het voorkomt 
dat zij iemand aanmelden voor een traject met Perspectief Herstelbemiddeling, maar 
later blijkt dat al een mediationtraject loopt. Omdat MiS de voorliggende voorziening  
is wanneer de zaak nog onder de rechter is, moet het herstelbemiddelingstraject dan 
worden stopgezet. Een respondent geeft aan dat hij dit om deze reden altijd checkt 
alvorens iemand bij Perspectief Herstelbemiddeling aan te melden.  
 
Detentiemedewerkers die ervaring hebben met MiS geven aan dat zij hierbij een 
minder actieve rol spelen dan bij herstelbemiddeling. Voorlichting van gedetineerden 
over het bestaan van MiS of verwijzing door PI’s worden in onze interviews niet 
genoemd. Enkele respondenten geven aan dat zij verwachten dat advocaten hierbij 
een meer actieve rol spelen. Wel faciliteren PI’s MiS wanneer zij hier een verzoek voor 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  79 
 

 
4.3 Herstelgerichte afdelingen 
Vier PI’s hebben afdelingen die zijn ingericht vanuit het oogpunt van herstelgerichte 
detentie. Het gaat om de vadervleugels in Veenhuizen en Leeuwarden, het Huis van 
Herstel in Almelo en de Compagnie in Krimpen aan den IJssel. Vergeleken met 
‘reguliere’ afdelingen worden op deze herstelgerichte afdelingen meer herstelinter-
venties aangeboden. Ook is het personeel geselecteerd op hun vermogen herstel-
gericht te werken.  
Vadervleugels (gezinsbenadering) 
De vadervleugels in Veenhuizen en Leeuwarden maken deel uit van de pilot gezins-
91
benadering die in juli 2017 van start is gegaan. De gezinsbenadering is gebaseerd op 
de ervaringen die in de Parc Prison in Wales zijn opgedaan met een family intervention 
unit voor vaders die de relatie met hun gezin willen herstellen of verstevigen. De 
gezinsbenadering heeft vier hoofddoelen: detentieschade bij kinderen van gedetineer-
den voorkomen, tegenwicht bieden aan criminogene factoren in de gezinssituatie, 
recidive terugdringen en intergenerationele overdracht van criminaliteit voorkomen. 
Binnen de gezinsbenadering krijgen gedetineerden meer mogelijkheden voor contact 
met hun minderjarige kind(eren). Hierdoor kunnen ze een grotere rol spelen bij de 
opvoeding en hun vaderrol positiever invullen. Het project gezinsbenadering wordt 
ingevuld middels meerdere ‘schillen’, waarbij elke volgende schil een intensivering van 
de relatie met het kind inhoudt.  
 
De eerste schil bestaat uit het reguliere aanbod van de PI voor contact met kinderen 
en de cursus Mijn Kind en Ik. In de tweede schil worden extra mogelijkheden voor 
Skypecontact aangeboden, is een speciale gezinskamer beschikbaar, zijn extra 
activiteiten mogelijk en is ruimte voor individuele begeleiding. Deelnemers in de derde 
schil zitten op een aparte vadervleugel (12 plekken in Leeuwarden, 24 in Veenhuizen) 
waar structureel Skypecontact mogelijk is en gedetineerden worden gefaciliteerd om 
(online en waar mogelijk fysiek) aanwezig te zijn bij belangrijke momenten in het 
leven van hun kind. Contact met het kind binnen of buiten de detentieomgeving wordt 
zo laagdrempelig mogelijk gemaakt. Zo legt een respondent in Veenhuizen uit dat 
wanneer gedetineerden weg mogen voor een afspraak, de eigen mentor hierbij 
aanwezig is in plaats van een medewerker van de Dienst Vervoer & Ondersteuning.  
 
Geïnteresseerden doorlopen eerst een intake met de gezinsfunctionaris (de verant-
woordelijke medewerker in de PI). Deze spreekt ook met de moeder of verzorger van 
de kinderen. Daarna volgt een screening door het Zorg- en Veiligheidshuis en wordt  
de aanmelding besproken in het MDO. Wanneer een gedetineerde mag deelnemen, 
wordt door de gezinsfunctionaris een gezinsplan opgesteld waarbij nauw wordt 
samengewerkt met keten- en netwerkpartners (afhankelijk van de behoefte onder 
meer reclassering, Veilig Thuis, het sociaal wijkteam).  
Potentiële deelnemers in de tweede of derde schil moeten aan een aantal criteria 
voldoen: gemotiveerd zijn om hun rol in het gezin te versterken en positief in te 
vullen, in aanmerking komen voor het plusprogramma en deelnemen aan arbeid. 
Drugsgebruik en ernstige psychische problemen zijn een uitsluitingsgrond, evenals 
bepaalde zedendelicten. In Leeuwarden wordt expliciet genoemd dat gedetineerden  
in het HvB kunnen meedoen. Dat gedetineerden in aanmerking moeten komen voor 
het plusprogramma, betekent ook dat zij bij ongewenst gedrag kunnen worden 
weggeplaatst van de vadervleugel of uit het project gezinsbenadering gezet. Of dit 
gebeurt, hangt af van de ernst van het ongewenste gedrag. Hierbij wordt een afwe- 
                                                
91
 www.dji.nl/justitiabelen/onderwerpen/project-gezinsbenadering.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  81 
 

 
wordt een ‘krachtinventarisatie’ afgenomen op basis waarvan een individueel dagpro-
gramma wordt opgesteld met onder meer aandacht voor arbeid, (verslavings)zorg en 
leefstijlinterventies.  
 
Potentiële deelnemers moeten bereid zijn om de SOS-cursus te volgen en open staan 
voor een ontmoeting met hun slachtoffer, of bereid zijn iets goed te maken richting  
dit slachtoffer wanneer deze geen contact wil. Potentiële deelnemers die nu niet in 
gesprek willen met hun slachtoffer omdat het hen aan vaardigheden ontbreekt, maar 
waarbij de inschatting is dat zij hier met de nodige begeleiding op termijn wel toe 
bereid zijn, kunnen ook deelnemen. Wanneer het iemand betreft die wel kan, maar 
niet wil, zal er geen plaatsing volgen. Deelnemers dienen actief te werken aan hun 
traject. Wanneer dit niet het geval is, volgt terugplaatsing naar een gesloten setting.  
De Compagnie 
De Compagnie is een speciale afdeling in PI Krimpen aan den IJssel die is opgezet in 
samenwerking met Gevangenenzorg voor gedetineerden in de laatste fase van hun 
93
detentie die willen werken aan het vinden van een betaalde baan. Het project loopt 
tot eind 2021. Ondernemers worden uitgenodigd op de afdeling zodat deelnemers 
zichzelf kunnen presenteren en netwerk- of sollicitatiegesprekken kunnen voeren. 
Vrijwilligers van Gevangenenzorg zijn actief als ‘buddies’. Het project startte in 2016 
met een volledig intramurale doelgroep (veertien plekken), vanaf eind 2018 tot 2020 
is hier ook een half extramurale doelgroep aan toegevoegd waarbij deelnemers 
overdag buiten de gevangenis werken (zestien plekken). Een impactanalyse van de 
Compagnie (Oudt & Koekoek, 2019) laat zien dat gedetineerden naast positieve 
effecten op het gebied van arbeidsmarktre-integratie een beter leefklimaat ervaren, 
een betere relatie met hun netwerk hebben en meer verantwoordelijkheid zijn gaan 
nemen voor hun delict dan gedetineerden op reguliere afdelingen. Daarnaast zijn er 
aanwijzingen dat de recidive onder oud-deelnemers lager ligt dan onder vergelijkbare 
groepen. 
 
Gedetineerden uit Krimpen en andere PI’s kunnen solliciteren op een plek op de 
afdeling. De eerste selectie wordt gedaan door Gevangenenzorg, vervolgens wordt  
de geschiktheid van de gedetineerde besproken in het MDO van de PI waar diegene 
verblijft. Selectiecriteria zijn arbeidsgeschiktheid, groepsgeschiktheid en openlijk 
verantwoordelijkheid willen nemen voor het delict (bijvoorbeeld in een SOS-cursus). 
Daarnaast moeten potentiële deelnemers in het plusprogramma zitten, de Nederlandse 
nationaliteit of een verblijfsvergunning hebben en de Nederlandse taal voldoende 
beheersen, geen verboden middelen gebruiken, nog minimaal 3 en maximaal 36 
maanden vastzitten en moet de nazorggemeente niet verder dan honderd kilometer 
van PI Krimpen aan den IJssel liggen. 
 
Aan het begin van het traject formuleren gedetineerden persoonlijke leerdoelen. Hier-
bij is aandacht voor herstel met het eigen netwerk en zelfherstel. Daarnaast wordt 
gestreefd naar een herstelgericht detentieklimaat. Zo heten gedetineerden op de 
afdeling ‘compagnons’ en worden ze aangesproken bij hun voornaam. Verder zijn de 
vrijwilligers en ondernemers een grote kracht op de afdeling omdat zij een stukje van 
het leven in de samenleving mee naar binnen nemen.  
Het leefklimaat op de Compagnie is volgens respondenten beter dan op andere 
afdelingen. De afdeling biedt veel vrijheden, die gepaard gaan met verantwoordelijk-
heid en een focus op samenwerking. Volgens een medewerker van Gevangenenzorg  
                                                
93
 www.sanctieuitvoering.nl/projectenlab/varieteit-en-flexibiliteit-van-detentievoorzieningen/de-compagnie-
fase-ii.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  83 
 

 
herstel met het netwerk. Vrijwilligers kunnen al tijdens detentie een herstelgesprek 
initiëren als zij hiervoor aanknopingspunten zien: 
 
We zien dat heel veel jongeren liever niet hebben dat een familielid langskomt. Dat 
kan verschillende redenen hebben. Heel veel jongens zeggen 'ik heb liever niet dat 
mijn moeder hier komt'. Maar als we de moeder spreken, zegt zij 'ik wil heel graag 
op bezoek bij mijn zoon'. [Dan] proberen we wel het gesprek op gang te brengen, 
van: is het misschien een idee dat we je moeder ophalen? Want daar zijn ze vaak 
bang voor, dat iemand kosten moet maken, door poortjes heen moet. Dan stellen 
we voor om mee te gaan. (Medewerker Bureau MHR) 
 
Het netwerk wordt ook geïnventariseerd om te zien bij wie een jongere eventueel 
terecht zou kunnen na detentie. Waar mogelijk komen vrijwilligers langs bij het gezin 
van de jongere om kennis te maken, te observeren hoe het gezin functioneert en 
eventueel begeleiding te bieden aan jongere broertjes en/of zusjes. 
 
Daarnaast wordt in het traject gewerkt aan bewustwording over het slachtoffer en de 
schade die het slachtoffer geleden heeft. Medewerkers stellen dat de behoefte aan een 
slachtoffergesprek er in eerste instantie vaak niet is. Door steeds het gesprek aan te 
gaan, proberen vrijwilligers de jongvolwassenen te leren de emotionele schade die 
slachtoffers ondervinden te begrijpen. Volgens medewerkers is spijt in het begin vaak 
niet oprecht, maar zouden gedetineerden een lagere risicofactor willen op hun rappor-
tage of sociaal gewenst gedrag laten zien. Na een initiële weerstand gaan ze op een 
gegeven moment vaak wel nadenken over hun daden en zich afvragen wie de slacht-
offers zijn. Als een gedetineerde daadwerkelijk contact wil met het slachtoffer, wordt 
deze doorverwezen. 
Deelnemers en ervaringen 
96
Per jaar worden ongeveer 80–120 jongeren geholpen. De medewerkers geven aan 
dat succes kan worden geboekt door het netwerk te betrekken en maatwerk te bieden. 
Volgens een van de geïnterviewde medewerkers blijkt dit ook uit de recidivecijfers: 
minder dan 4% van de jongeren die een traject bij Bureau MHR gevolgd hebben, zou 
recidiveren.  
Cultuursensitiviteit is volgens de geïnterviewde medewerkers een belangrijk aspect 
van het succes van de Forsa! aanpak. De vrijwilligers zijn bekend met de culturele 
gemeenschap en daardoor in staat het netwerk te betrekken en deel te maken van  
de aanpak. Door de afwezigheid van taal- en cultuurbarrières kan sneller een vertrou-
wensband worden opgebouwd. Dit vertrouwen is er echter niet gelijk, vaak is in het 
begin juist sprake van weerstand omdat jongvolwassenen ontkennen een hulpvraag  
te hebben. Door betrokkenheid en openheid kan de vrijwilliger alsnog een band 
opbouwen. Detentiemedewerkers geven inderdaad aan de cultuurspecifieke aanpak 
waardevol te vinden: 
 
Ik heb ook wel voorbeelden (…) gehoord dat er soms geen weg te bewandelen is 
met een gedetineerde en – dat zijn succesverhaaltjes – dat MHR dan op bezoek 
komt zonder echte aankondiging en dat een gedetineerde dan naar een spreek-
kamertje komt en eigenlijk denkt met iemand van de reclassering in gesprek te 
raken. Iemand stelt zich voor als MHR-medewerker en na tien minuten weten ze 
dan het ijs te breken (…) MHR kent natuurlijk de culturele gewoontes en spreekt 
vaak dezelfde taal, dat maakt de drempel wel veel lager. (Staffunctionaris 
ketensamenwerking)  
                                                
96
 https://bureaumhr.nl/forsa-methodiek/. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  85 
 

 
Ik merk wel dat [herstel] soms echt in hele kleine dingen zit. Ik heb een hartstikke 
leuk team bij de bibliotheek en onderwijs bijvoorbeeld, en die doen hele kleine 
dingetjes die wel heel veel impact hebben. Die regelen bijvoorbeeld met de 
feestdagen een kaartje dat [gedetineerden] naar huis kunnen sturen. We doen 
regelmatig een foto-actie [waarbij] gedetineerden zichzelf op de foto kunnen zetten 
met een leuke achtergrond, zodat ze iets hebben om te sturen met Kerst of Pasen 
of moederdag. [Dat is ontstaan omdat] een gedetineerde ooit zei 'mijn kind krijgt 
nooit een foto van papa'. Dat zijn hele kleine dingen maar ze hebben wel veel 
impact. (Hoofd D&R) 
4.5 Meerwaarde en knelpunten 
4.5.1 Meerwaarde 
Meerwaarde voor gedetineerden 
Respondenten geven aan dat deelnemers de herstelgerichte interventies over het 
algemeen als waardevol ervaren. Dat deelnemers positieve ervaringen hebben, blijkt 
ook uit het feit dat mond-tot-mond reclame van gedetineerden een van de manieren  
is waarop nieuwe deelnemers worden geworven. Er worden een aantal vormen van 
meerwaarde voor deelnemers onderscheiden. 
Reflectie op het delict  
Herstelgerichte interventies dwingen deelnemers te reflecteren op de schade die het 
delict heeft aangericht bij het slachtoffer, bij hun omgeving en bij henzelf. Gedetineer-
den worden zich (idealiter) bewust van hun eigen aandeel in de gebeurtenissen die 
aan het delict voorafgingen, en nemen zich voor om zaken in hun leven te veranderen: 
 
[De SOS-cursus] wordt positief ervaren. Wat [gedetineerden] ervan meenemen is 
natuurlijk de vraag. Maar de wijze waarop het opgezet is en de confrontatie die 
daar toch ook wel in zit, ook met je eigen handelen, ja, dat wordt wel op een goeie 
manier gebracht zonder mensen te overrulen. (Plv. hoofd D&R) 
 
Met name de confrontatie met het slachtoffer van het eigen delict of met een slacht-
offer of nabestaande van een ander delict wordt beschreven als zeer ingrijpend en als 
een mogelijk kantelpunt waardoor deelnemers de impact van hun handelen gaan 
beseffen en hiervoor verantwoordelijkheid gaan nemen. Daarnaast beschrijven 
respondenten ook de ouderschapscursussen als erg ingrijpend, omdat hierin wordt 
gekeken naar de schade die het delict en de detentie heeft aangericht bij het kind. 
Omgaan met schaamte- en schuldgevoelens  
Deelname aan herstelgerichte interventies kan gedetineerden een opgelucht gevoel 
geven. Deelnemers kunnen hun schaamte- en schuldgevoelens kwijt en leren zich 
kwetsbaar op te stellen. Hierdoor zijn ze beter in staat om deze gevoelens te ver-
werken. Wanneer slachtoffers of familieleden vergevingsgezind zijn, helpt dit om na 
detentie een nieuwe start te maken. Zo geeft een van de respondenten het voorbeeld 
van een geslaagde herstelbemiddeling tussen een jongvolwassene die een geweld-
dadige overval had gepleegd op een frituurzaak en het echtpaar dat eigenaar was van 
deze zaak:  
 
Het gesprek resulteerde er uiteindelijk in dat die jongen zijn excuses aanbood en 
zijn verhaal deed (…) En die slachtoffers die hadden daar zoveel gevoel voor dat  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  87 
 

 
de cursus hun kinderen te kunnen zien, terwijl dit niet de opzet is. Hierdoor werd deze 
cursus niet positief geëvalueerd en is deze daarna ook niet meer aangeboden. 
Meerwaarde voor de detentieorganisatie en de maatschappij 
Respondenten noemen verschillende manieren waarop herstelgerichte interventies 
meerwaarde bieden voor de detentieorganisatie en de maatschappij als geheel.  
Verminderen van recidive  
De meest genoemde vorm van meerwaarde is het verminderen van recidive en het 
faciliteren van re-integratie. Deelnemers zouden zich bewuster zijn van de effecten 
van het delict en ook meer zelfinzicht hebben omtrent de omstandigheden en het 
gedrag dat heeft geleid tot het delict. Hierdoor zouden ze minder snel opnieuw de fout 
in gaan. Daarnaast zouden deelnemers tijdens herstelgerichte cursussen praktische en 
sociale vaardigheden ontwikkelen die hen zelfredzamer maken en helpen hun leven na 
detentie vorm te geven. Ook herstel met het eigen netwerk kan van belang zijn om 
recidive te verminderen. Familieleden en vrienden spelen niet alleen een belangrijke 
rol bij het op orde krijgen van de basisvoorwaarden van re-integratie – bijvoorbeeld 
door huisvesting of werk te bieden – maar ook hun emotionele ondersteuning is 
belangrijk: 
 
Het netwerk buiten is van cruciaal belang. Ook al heb je je vijf basisvoorwaarden op 
orde (…) als je geen support krijgt van familie, vrienden of je kind of je vrouw of je 
moeder, dan kan je het bijna vergeten. (Staffunctionaris ketensamenwerking) 
 
Hierbij gaat het uiteraard om herstel met sociale contacten die een positieve invloed 
uitoefenen op de gedetineerde. Met netwerkleden die zich in het criminele circuit 
bevinden of die een slechte invloed uitoefenen, kan het contact in het belang van de 
gedetineerde juist beter worden verbroken. 
Enkele respondenten geven echter ook aan dat het effect van herstelgerichte inter-
venties op recidive slecht meetbaar is. Hoewel het voor respondenten logisch is dat 
deze interventies een positieve bijdrage hebben, is de effectiviteit ervan volgens hen 
lastig vast te stellen: 
 
We weten in ieder geval dat het nooit slecht is, en [dat het] in de basis goed is  
om dit soort dingen te bieden. Maar ja, het is weinig meetbaar. Dus in die zin  
kun je eigenlijk ook niet feitelijk stellen wat het nou echt oplevert. (Plv. vestigings-
directeur) 
Beter gedrag in detentie  
Een tweede positief effect is dat deelnemers aan herstelgerichte interventies zich beter 
zouden gedragen tijdens de detentie. Hierdoor zouden minder spanningen voorkomen 
en is de veiligheid binnen de inrichting beter geborgd. Respondenten spreken in dit 
kader ook wel over relationele veiligheid, waarbij personeel gedetineerden kent en een 
(professionele) band met hen heeft opgebouwd die hen in staat stelt om effectief en 
de-escalerend op te treden. Het vergroten van de veiligheid wordt niet gezien als doel 
van herstelgericht werken, maar eerder als bijvangst waarmee herstel als ‘softe’ inter-
ventie zijn toegevoegde waarde kan bewijzen in een organisatiecontext die wordt 
gedomineerd door ‘harde’ veiligheidsmaatregelen, zoals in onderstaand citaat wordt 
toegelicht: 
 
Er is nog veel te winnen in wat veiligheid nog meer kan betekenen. Een goed 
gesprek kan 100.000 keer meer bijdragen aan de veiligheid dan een heel duur  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  89 
 

 
Daarnaast koppelen externe organisaties hun activiteiten niet altijd terug naar 
detentiemedewerkers, of doen dit vanuit het oogpunt van deze medewerkers onvol-
doende. Vanuit externe organisaties kan het echter een principiële keuze zijn om geen 
inhoudelijke informatie over het herstelproces van gedetineerden te verstrekken. Ook 
is niet altijd voor alle betrokken medewerkers duidelijk of een gedetineerde begeleid 
wordt door een externe organisatie, of dat er een bemiddelingstraject loopt. Een 
respondent geeft aan om die reden de voorkeur te geven aan cursussen die door 
detentiepersoneel zelf kunnen worden gegeven, zoals Puinruimen.  
 
Verder geven enkele detentiemedewerkers aan dat sommige externe organisaties 
gewend zijn aan een tempo en manier van werken die zich niet goed verhoudt tot de 
detentiecontext. Eén respondent geeft als voorbeeld een situatie waarin een externe 
organisatie zelf deelnemers wilde werven op de afdelingen en gedetineerden wilde 
toelaten die de inrichting niet geschikt vond. Een andere respondent geeft aan dat 
men in de betreffende PI in het verleden heeft geprobeerd om Eigen Kracht-conferen-
98 
ties in te zetten op de ISD-afdeling. De reguliere werkwijze van de EKC bleek zich 
echter niet goed te verhouden tot de behandeltrajecten van gedetineerden, en hierin 
kon ook geen afstemming worden gevonden. Deze voorbeelden lijken echter vrij 
uitzonderlijk te zijn, in de meeste gevallen verloopt de afstemming en taakverdeling 
met externe organisaties volgens detentiemedewerkers zonder grote problemen. Ook 
uit de interviews met medewerkers van externe organisaties blijkt niet dat zich grote 
knelpunten in de samenwerking voordoen. 
Gebrek aan beleid en financiering op nationaal niveau 
Een laatste knelpunt dat veelvuldig wordt aangehaald is een ervaren gebrek aan 
99
sturing, financiële steun en opleidingsmogelijkheden vanuit DJI.  
Vrijwel alle respondenten hebben behoefte aan landelijke prioritering en beleidskaders 
om herstelgerichte detentie goed te kunnen implementeren. Respondenten geven aan 
dat zij lokaal steeds opnieuw het wiel uitvinden:  
 
[Wat wij doen zijn] allemaal lokale initiatieven die wat mij betreft weinig top-down 
worden ondersteund (…) Het staat of valt met individuen die dit een warm hart 
toedragen, zoals ik dat doe in de organisatie. Maar het is nog niet echt in onze 
opdracht verweven. (Plv. vestigingsdirecteur) 
 
Momenteel is de ruimte die wordt gegeven voor het ontplooien van herstelgerichte 
interventies afhankelijk van de prioriteiten van de directie, waarbij men ook gebonden 
is aan de financiële mogelijkheden binnen de inrichting. In de praktijk betekent dit  
dat waar geld wordt besteed aan herstel, ergens anders op moet worden bezuinigd. 
Slechts enkele inrichtingen beschikken over een (parttime) herstelconsulent. De 
meeste respondenten van inrichtingen waar nog geen herstelconsulent werkzaam is, 
geven aan dat zij graag zo’n functie zouden willen instellen. Twee respondenten 
zeggen geen behoefte te hebben aan een herstelconsulent, maar wel enkele mede-
werkers te willen vrijmaken om naast hun huidige werk herstelgerichte taken op zich 
te nemen.  
                                                
98
 Op een ISD-afdeling (Instelling voor Stelselmatige Daders) verblijven veelplegers gedurende minimaal twee 
jaar. Vaak is bij deze groep ook sprake van psychische en/of verslavingsproblematiek. 
99
 Wel bestaat er sinds eind 2020 een driedaagse opleiding voor ambassadeurs herstel- en slachtoffergericht 
werken: www.oidji.nl/actueel/nieuws/2020/11/17/nieuw-ambassadeursopleiding-herstelgericht-en-
slachtofferbewust-werken. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  91 
 

 
de interventies gedetineerden moeten leren met hun emoties om te gaan en uit de 
slachtofferrol te stappen. Enkele respondenten menen dat de cursussen zouden 
moeten leiden tot bemiddeld contact met het slachtoffer, wanneer deze daar voor 
open staat.  
Cursussen gericht op herstel met het eigen netwerk pogen bewustwording te stimu-
leren over de gevolgen van het delict voor de naaste omgeving van de gedetineerde. 
Tevens worden enkele andere doelen genoemd zoals het tegengaan van intergene-
rationele overdracht van crimineel gedrag en het voorkomen van detentieschade bij 
kinderen.  
 
Voor bemiddeld contact met het slachtoffer worden in vergelijking met andere inter-
venties minder duidelijke doelen gesteld. Respondenten blijven hier veelal dicht bij de 
wensen van de deelnemers en stellen dat zij beiden iets uit het bemiddelingstraject 
moeten kunnen halen. Voor slachtoffers kan het gaan om excuses of antwoorden op 
vragen, voor daders om het kunnen betuigen van spijt of het emotioneel kunnen 
‘afsluiten’ van het delict. Bij bemiddeling met het netwerk is de inzet dat men weer 
met elkaar ‘door een deur kan’, hetgeen volgens respondenten ook de re-integratie 
van de gedetineerde kan vergemakkelijken.  
4.6.3 Doelgroep, verwijzing en selectie 
Gedetineerden worden op verschillende manieren geworven, afhankelijk van de inter-
ventie en de inrichting. Voor cursussen gebeurt dit merendeels door de (interne of 
externe) cursusleiders zelf. Daarnaast worden gedetineerden doorverwezen door 
casemanagers, mentoren of re-integratietrainers. Ten slotte speelt mond-tot-mond-
reclame onder gedetineerden een belangrijke rol, en is van de meeste cursussen 
informatiemateriaal beschikbaar in een RIC of via de kabelkrant. Voor herstelbemid-
deling hebben enkele PI’s een vaste contactpersoon die de aanmeldingen regelt. In 
andere inrichtingen kunnen gedetineerden hiervoor terecht bij (met name) case-
managers en geestelijk verzorgers.  
 
Bij herstelgerichte cursussen zijn de selectiecriteria veelal praktisch van aard. 
Gedetineerden moeten lang genoeg vastzitten om de cursus te kunnen afmaken en 
groepsgeschikt zijn. Zo kunnen gedetineerden met psychische of agressieproblemen, 
of bepaalde delicten (met name zeden) worden uitgesloten of verwezen naar een 
individueel traject. In één inrichting moeten deelnemers in het plusprogramma zitten, 
in de overige inrichtingen speelt het detentieregime formeel geen rol. Enkele respon-
denten geven aan een motivatietoets te doen; over het algemeen geeft men er de 
voorkeur aan ook gedetineerden die niet heel gemotiveerd lijken deel te laten nemen. 
Voor bemiddeld contact worden striktere selectieprocedures gehanteerd. Perspectief 
Herstelbemiddeling en de Eigen Kracht Centrale houden hun eigen intakegesprekken 
maar sommige detentiemedewerkers geven aan dat zij al voorafgaand aan een 
aanmelding een voorselectie doen om de motivatie van gedetineerden te toetsen.  
 
Het Forsa!-traject en de herstelgerichte afdelingen hebben in vergelijking met de 
overige interventies een meer afgebakende doelgroep. Forsa! is bedoeld voor jong-
volwassenen (tot 27 jaar) met een niet-westerse achtergrond. Voor plaatsing op een 
herstelgerichte afdeling is motivatie om aan herstel te werken een belangrijke voor-
waarde. Voor plaatsing op de Compagnie (Krimpen a/d IJssel) en de vadervleugels 
(Leeuwarden en Veenhuizen) moeten gedetineerden in het plusprogramma zitten.  
Het Huis van Herstel (Almelo) wijkt enigszins af door zich te richten op kortgestrafte 
gedetineerden met een complexe problematiek. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  93 
 

 
dat deelnemers een diverse groep vormen, waarbij gedetineerden die zijn veroordeeld 
voor zwaardere delicten eerder zijn over- dan ondervertegenwoordigd. Wel worden 
gedetineerden die actief zijn in de georganiseerde criminaliteit of waarvan de slacht-
offers zich in het criminele circuit bevinden minder goed bereikt. De trainer van Lef 
Hebben geeft aan dat circa de helft van de deelnemers afvalt. Volgens respondenten 
die betrokken zijn bij Puinruimen of SOS maken de meeste deelnemers de cursus af. 
De cursus Mijn Kind en Ik werd in de periode 2017-2020 in totaal zeventig keer 
gegeven aan 426 deelnemers. Een detentiemedewerker geeft aan dat het thema 
ouderschap als erg persoonlijk wordt ervaren, hierdoor staan niet alle gedetineerden 
open voor deelname. Ook kunnen deelnemers uitvallen omdat zij de cursus emotioneel 
te zwaar vinden. 
 
Bij Perspectief Herstelbemiddeling kwamen in de periode 2017-2020 in totaal 683 
aanmeldingen binnen voor herstelbemiddeling; bij 89% werd ook een traject gestart. 
Het merendeel van de gedetineerden werd door PI’s aangemeld; circa 19% betrof een 
gedetineerde die zichzelf heeft aangemeld. Tussen PI’s bestaat veel variatie in het 
aantal aanmeldingen. Wanneer een specifieke medewerker contactpersoon is, resul-
teert dit in een hoger aantal aanmeldingen (al gaat het in alle gevallen om beperkte 
aantallen). Een kwart van de afgesloten zaken resulteerde in bemiddeld contact 
middels een gesprek, briefuitwisseling of pendelbemiddeling. Bij trajecten die stopten 
voor het tot bemiddeld contact kwam, was dit veelal zo omdat het slachtoffer niet 
inging op de uitnodiging of niet wilde deelnemen.  
De aanmeldingen betreffen een grote diversiteit aan delicten, waarbij ook (zeer) zware 
delicten goed vertegenwoordigd zijn. Diefstal met (bedreiging van) geweld (22%) en 
levensdelicten (16%) kwamen het meeste voor, 9% van de aanmeldingen betrof een 
zedendelict. De geïnterviewde bemiddelaars hebben verschillende ervaringen wat 
betreft het ‘type’ deelnemers: een respondent stelt dat de deelnemers erg divers zijn, 
een ander dat zwaardere delicten, oudere gedetineerden en recidivisten in zijn case-
load zijn oververtegenwoordigd. 
Het aantal conferenties waarbij gedetineerden betrokken zijn, is niet te achterhalen. 
De geïnterviewde medewerker van de Eigen Kracht Centrale schat in dat in 5% van  
de conferenties de dader of verdachte in detentie verblijft. Ook MiS komt volgens onze 
interviews maar beperkt voor. 
 
Forsa! bereikt per jaar tussen de 80 en 120 jongeren met individuele trajecten. De 
herstelgerichte afdelingen huisvesten elk enkele tientallen gedetineerden. 
4.6.7 Meerwaarde 
Respondenten van PI’s geven aan dat deelnemers de herstelgerichte interventies over 
het algemeen als waardevol ervaren. Er werden slechts enkele negatieve ervaringen 
genoemd. Een aantal vormen van meerwaarde worden onderscheiden:  
• gedetineerden worden aangezet te reflecteren op het delict; 
• gedetineerden leren omgaan met schaamte- en schuldgevoelens; 
• tijdens de interventie wordt een menselijke en gelijkwaardige setting gecreëerd; 
• het afronden van de interventie geeft gedetineerden zelfvertrouwen; 
• deelname heeft praktische voordelen, zoals doorbreking van de dagelijkse routines. 
 
Ook voor de detentieorganisatie en de maatschappij als geheel noemden respondenten 
verschillende vormen van meerwaarde: 
• interventies dragen potentieel bij aan minder recidive; 
• deelnemers vertonen beter gedrag in detentie; 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  95 
 

 
5 Herstelgerichte detentie in justitiële jeugdinrichtingen 
Dit hoofdstuk bespreekt herstelgerichte detentie in de Nederlandse JJI’s. Gezien het 
100
beperkte aantal JJI’s (5) bespreken we alle drie de onderzoeksvragen in één hoofd-
stuk. Paragraaf 5.1 gaat in op het beleid ten aanzien van herstelgerichte detentie en 
welke medewerkers hierbij betrokken zijn, paragraaf 5.2 bespreekt de herstelgerichte 
interventies die worden aangeboden en paragraaf 5.3 de meerwaarde en knelpunten 
vanuit het oogpunt van de respondenten. Paragraaf 5.4 geeft een korte samenvatting. 
5.1 Beleid en organisatie 
5.1.1 Beleid 
Respondenten van JJI’s geven aan dat herstelgericht werken is ingebed in de werk-
wijze van jeugddetentie. In tegenstelling tot volwassenen detentie is jeugddetentie 
meer therapeutisch van aard. Herstel in de brede zin van het woord wordt dan ook ge-
zien als behandeldoel: ‘waar er herstel nodig is en mogelijk is, vindt er herstel plaats’ 
(Behandeldirecteur). Jongeren worden ‘opgevoed’ en krijgen scholing en vaardigheden 
mee zodat zij – idealiter – beter uit detentie komen en niet recidiveren. Daarnaast 
geven respondenten aan dat er de afgelopen jaren meer aandacht is gekomen voor 
het motiveren van jongeren en het stimuleren en ondersteunen van hun persoonlijke 
groei. Hierdoor is het leefklimaat binnen de inrichtingen minder repressief geworden 
en meer herstelgericht. Een goed leefklimaat wordt gezien als cruciaal voor het slagen 
van het behandeltraject: jongeren moeten worden overgehaald om dingen over zich-
zelf te delen en zich kwetsbaar op te stellen. Zij moeten medewerkers van de inrich-
ting gaan vertrouwen en hen niet zien als vijand.  
 
Met name herstel met het eigen netwerk komt sterk terug in de werkwijze van JJI’s. 
Respondenten geven aan dat familieleden ‘vanaf dag één’ worden betrokken bij de 
detentie en het behandeltraject. Ook maakt het in kaart brengen van de relaties met 
familieleden en andere betekenisvolle personen in het netwerk en deze relaties waar 
nodig en gewenst herstellen onderdeel uit van de therapieën die jongeren (verplicht) 
volgen (zie paragraaf 5.2). Daarnaast is er binnen de verschillende interventies veel 
aandacht voor het delict. Er wordt een delictanalyse gemaakt en aan de hand hiervan 
worden behandeldoelen en risicotaxaties opgesteld.  
 
In de Rijks Justitiële Jeugdinrichtingen (RJJI’s) worden interne incidenten tussen 
jongeren en medewerkers soms herstelgericht aangepakt. In plaats van – zoals in  
het verleden gebruikelijk was – de jongere over te plaatsen, wordt de jongere of het 
personeelslid tijdelijk van de groep weggehouden. Door een collega worden dan 
afzonderlijke voorbereidende gesprekken gevoerd, gevolgd door een gezamenlijk 
herstelgesprek. Deze werkwijze kost medewerkers echter veel energie, bovendien  
zijn zij hier niet specifiek voor opgeleid. Met Perspectief Herstelbemiddeling wordt 
verkend of zij in de toekomst voor dit soort gesprekken een bemiddelaar kunnen 
leveren. 
 
                                                
100
 Nederland kent één Rijks Justitiële Jeugdinrichting (RJJI) met drie locaties en twee particuliere justitiële 
jeugdinrichtingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  97 
 

 
Een respondent geeft aan dat medewerkers wel trainingen hebben gehad over onder 
meer herstelbemiddeling en de DAPPER-cursus, maar dat deze thema’s regelmatiger 
zouden moeten terugkomen. In het geval van de DAPPER-cursus speelt hierbij mee 
dat het een groepscursus is, terwijl andere interventies in jeugddetentie individueel 
zijn. Sommige medewerkers zouden vooral geloven in individuele gesprekken en 
moeten worden overtuigd van de toegevoegde waarde van de DAPPER-cursus. 
Een andere respondent geeft aan dat het belangrijk is dat informatie over herstel-
gerichte interventies niet te abstract is: medewerkers, met name mentoren, raken in 
haar ervaring vooral overtuigd wanneer zij zelf zien dat hiermee bij de jongeren die zij 
begeleiden resultaat kan worden geboekt. Daarnaast geeft zij aan dat het top-down 
inzetten van interventies weerstand oproept wanneer hiervoor onvoldoende draagvlak 
is op de werkvloer.  
5.2 Herstelgerichte interventies 
Deze paragraaf bespreekt de herstelgerichte interventies die tijdens jeugddetentie 
worden ingezet. In drie JJI’s wordt de herstelgerichte cursus DAPPER aangeboden 
(paragraaf 5.2.1). Voor wat betreft bemiddeld contact wordt alleen gebruikgemaakt 
van Perspectief Herstelbemiddeling (paragraaf 5.2.2). De EKC is bij onze respondenten 
niet bekend. Ook hadden zij niet of slechts heel incidenteel te maken met MiS. Deze 
interventies worden daarom niet verder besproken. Ten slotte bespreken we twee 
interventies met herstelgerichte elementen die onderdeel uitmaken van het standaard 
programma in jeugddetentie: de interventie Leren van delict (paragraaf 5.2.3) en de 
gezinsbenadering/gezinsgerichte therapie (paragraaf 5.2.4). Tabel 10 geeft een 
schematisch overzicht van de interventies per JJI. 
 
Tabel 10 Aanbod van herstelgerichte interventies in JJI’s 
Interventies JJI’s 
DAPPER (ontwikkeld door Stichting 180 en RJJI De Hartelborgt, RJJI Den Hey-Acker, JJI 
Slachtoffer in Beeld, intern gegeven) Teylingereind 
Herstelbemiddeling (Perspectief RJJI De Hartelborgt, RJJI De Hunnerberg, RJJI Den 
a
Herstelbemiddeling) Hey-Acker, JJI Teylingereind, JJI Lelystad 
Leren van delict (intern) Alle JJI’s 
Gezinsbenadering (intern) Alle JJI’s 
a Interventie is bekend bij de inrichting maar wordt volgens respondenten slechts incidenteel ingezet. 
Bron: Interviews detentiepersoneel 
 
5.2.1 DAPPER 
DAPPER is in 2012 ontwikkeld door Stichting 180 en Slachtoffer in Beeld (inmiddels: 
Perspectief Herstelbemiddeling) als onderdeel van de YOUTURN-methodiek, en is vanaf 
2015 landelijk uitgerold. De cursus bestaat uit acht groepsbijeenkomsten van een uur 
en wordt gegeven door JJI-medewerkers die hiertoe zijn opgeleid. DAPPER wordt 
gegeven in de kortverblijfgroepen, waarbij jongeren nog voorlopig gehecht zijn. De 
reden hiervoor is dat dit de grootste groep is binnen de jeugdinrichtingen waarvan een 
deel relatief ‘lichte’ problematiek heeft. Dit past volgens respondenten bij de aard van 
de interventie, die vooral is gericht op het aanleren van vaardigheden. DAPPER is een 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  99 
 

 
In Teylingereind wordt de cursus aangeboden als onderdeel van het onderwijspro-
gramma. DAPPER-bijeenkomsten vinden plaats tijdens de mentorlessen, waarbij 
jongeren worden begeleid door hun vaste mentor en door een DAPPER-trainer (een 
getrainde groepsleider, eventueel ondersteund door een methodiekcoach). Door de 
aanwezigheid van de mentor zien jongeren tijdens de cursus een vertrouwd gezicht. 
Per week worden twee bijeenkomsten gegeven voor zes à zeven jongeren, elke 
maand/anderhalve maand wordt zo een module doorlopen. Er is gekozen om de  
cursus twee in plaats van een keer per week aan te bieden omdat zo de verbinding 
tussen de bijeenkomsten beter kan worden behouden. Omdat de cursus zo vaak wordt 
aangeboden, worden niet bij iedere module gastsprekers uitgenodigd. Het uitnodigen 
van gastsprekers kost relatief veel afstemmingstijd. 
 
In de praktijk nemen volgens een respondent vooral de wat ‘lichtere’ jongeren deel. 
Voor jongeren met zwaardere problematiek zou de interventie minder geschikt zijn. 
Deelname zou zelfs averechts kunnen werken, bijvoorbeeld wanneer jongeren de 
verkregen kennis misbruiken om slachtoffers meer angst aan te jagen. Jongeren die 
worden verdacht van een zedendelict kunnen zich onveilig voelen in de groep. Zij doen 
wel mee aan de cursus, maar een respondent geeft aan dat zij zich vaak meer op de 
achtergrond houden. In De Hartelborgt en Den Hey-Acker worden jongeren met zwaar 
antisociaal gedrag uitgesloten van deelname omdat dit het groepsproces kan versto-
ren. In Teylingereind wordt soms door gedragswetenschappers een contra-indicatie 
voor deelname afgegeven, bijvoorbeeld omdat een jongere een te laag IQ heeft, 
psychische problemen heeft of de Nederlandse taal niet beheerst. Hierbij wordt steeds 
gekeken of iemand op een later moment niet toch kan meedoen.  
 
Uit onze interviews is niet op te maken hoe vaak DAPPER leidt tot een herstelbemid-
delingstraject. Omdat deelnemers van DAPPER een relatief lichte doelgroep zijn, 
waarvan maar een deel jeugddetentie of een PIJ-maatregel krijgt opgelegd, is hier 
vanuit de inrichting ook maar beperkt zicht op. Een respondent van Teylingereind 
geeft aan dat DAPPER aanzet tot zelfreflectie, maar dat de stap naar herstelbemid-
deling vaak nog te spannend is. Deelname aan DAPPER wordt wel opgenomen in het 
perspectiefplan van de jongere, zodat het thema later nog aan de orde kan komen.  
5.2.2 Perspectief Herstelbemiddeling 
In deze subparagraaf bespreken we de praktijk van herstelbemiddeling in jeugd-
detentie. Hiervoor maken we gebruik van registratiecijfers van Perspectief Herstel-
bemiddeling over de periode 2017-2020, interviews met drie bemiddelaars van 
Perspectief Herstelbemiddeling en interviews met medewerkers van JJI’s. 
Aantal herstelbemiddelingen 
In de periode 2017-2020 zijn bij Perspectief Herstelbemiddeling in totaal 143 aan-
meldingen gedaan voor herstelbemiddeling vanuit JJI’s (tabel 11). Het totale aantal 
trajecten waarbij de dader in jeugddetentie zit, is waarschijnlijk iets groter, omdat 
trajecten die zijn aangemeld door slachtoffers of door andere organisaties niet kunnen 
worden meegenomen. Perspectief Herstelbemiddeling geeft echter aan dat dit niet veel 
voorkomt. 
Van de aanmeldingen zijn 129 (90%) ook uitgezet naar bemiddelaars. Dit percentage 
is vergelijkbaar met dat voor volwassen gedetineerden die vanuit PI’s zijn aangemeld 
(92%).  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  101 
 

 
Figuur 5 Uitgezette aanmeldingen naar type delict voor jeugdige daders, 
percentage van totaal over 2017-2020 (n=131) 
Diefstal met (bedreiging met) geweld 53
Levensdelicten 9
Geweldsdelicten 9
Opzettelijke brandstichting
8
Zedendelicten 8
Diefstal/woninginbraak
7
Overig 5
0 20 40 60
 
Bron: Registratiedata Perspectief Herstelbemiddeling 
 
Verloop van de herstelbemiddeling 
Het proces van het herstelbemiddelingstraject vanuit Perspectief Herstelbemiddeling 
verloopt voor jeugdigen niet anders dan voor volwassenen (zie paragraaf 4.2.1). Van 
106
de afgesloten zaken in de periode 2017-2020 resulteerde iets meer dan een kwart 
(27%) in bemiddeld contact (tabel 12). Dit percentage is hetzelfde bij jeugdige als bij 
volwassen daders. Het percentage fluctueert wel behoorlijk over de jaren heen, dit is 
niet verwonderlijk omdat het telkens om kleine aantallen gaat. 
 
Tabel 12 Aantal afgesloten zaken en het percentage zaken dat is afgesloten 
met bemiddeld contact in jeugddetentie, 2017-2020 
Jaartal Afgesloten zaken (% contact) 
2017 47 (28%) 
2018 32 (25%) 
2019 28 (11%) 
2020 25 (48%) 
Totaal 132 (27%) 
Bron: Registratiedata Perspectief Herstelbemiddeling 
 
Evenals bij volwassen gedetineerden is de meest voorkomende reden waarom het niet 
tot bemiddeld contact komt dat het slachtoffer niet wil deelnemen (73%, zie figuur 6). 
Bij trajecten met jeugdigen gebeurt het minder vaak dat de bemiddelaar het traject 
stopzet (7% tegen 11% voor volwassenen die vanuit PI’s worden aangemeld). Bij 
jeugdige gedetineerden komt het daarnaast relatief vaak niet tot bemiddeld contact 
omdat de dader niet (meer) kan worden bereikt of zich terugtrekt (19% tegen 12% 
                                                
106
 Het jaar waarin een zaak is afgesloten, hoeft niet gelijk te zijn aan het jaar waarin de zaak is aangemeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  103 
 

 
Figuur 7 Lengte van afgesloten trajecten van jeugdige gedetineerden, 
percentage van totalen over 2017-2020 (n=132) 
60
52
50
40
30
23
20 17
8
10
0
Minder dan 1 maand 1 tot 3 maanden 3 tot 6 maanden Meer dan 6 maanden
 
Bron: Registratiedata Perspectief Herstelbemiddeling 
 
Begeleiding van het traject vanuit JJI’s 
Over de begeleiding van het herstelbemiddelingstraject hebben we informatie vanuit 
de RJJI’s en JJI Teylingereind. De respondent van JJI Lelystad geeft aan dat herstelbe-
middeling alleen sporadisch voorkomt bij jongeren in de kortverblijfgroepen. Dit wordt 
dan geïnitieerd door de reclassering. Bij de langverblijfgroepen in Lelystad is herstel-
bemiddeling niet aan de orde. Dit heeft deels te maken met de specialisatie van JJI 
Lelystad in het begeleiden van LVB-jongeren. Deze jongeren zijn vaak eerst in een 
andere inrichting vastgelopen alvorens naar Lelystad te komen, en zijn daardoor al 
verder in hun behandeltraject waardoor het starten van een bemiddelingstraject 
volgens de respondent niet voor de hand ligt.  
 
Bij de RJJI’s komt herstelbemiddeling aan de orde in de langverblijfgroepen, als ver-
volgstap na de cursus DAPPER (Den Hey-Acker en De Hartelborgt) of op verwijzing  
van behandelaars (alle drie de RJJI’s). Herstelbemiddeling is volgens de respondent 
‘standaard’ binnen de PIJ-maatregel (jeugd-tbs), hetgeen wil zeggen dat dit sterk 
wordt gestimuleerd. De PIJ-maatregel leent zich – in vergelijking met jeugddetentie – 
goed voor het inzetten van herstelbemiddeling omdat het een relatief lange detentie-
vorm is: jongeren zitten ten minste twee jaar vast en deze termijn kan bovendien 
verlengd worden. Hierdoor is er voldoende tijd voor het bemiddelingstraject. Niet alle 
jongeren met een PIJ-maatregel worden echter aangemeld. Herstelbemiddeling moet 
een behandelinhoudelijk doel dienen: de jongere moet iets leren en het niet gebruiken 
om een lagere straf te krijgen of eerder vrij te komen. Volgens de respondent raden 
advocaten weleens aan om een brief aan het slachtoffer te schrijven om zo schuldbe-
wustzijn aan te tonen tijdens de rechtszitting; dit vindt zij onwenselijk. Daarnaast is bij 
een deel van de delicten het slachtoffer onbekend of wil deze geen contact. Wanneer 
het slachtoffer zich ook in het criminele circuit bevindt (zoals bij jongeren die zijn 
veroordeeld voor ripdeals), zijn jongeren veelal niet gemotiveerd om deel te nemen. 
Ook wanneer herstelbemiddeling niet in het belang van het slachtoffer wordt geacht, 
bijvoorbeeld wanneer jongeren sterk antisociaal gedrag vertonen of de schuld bij het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  105 
 

 
dan kan overkomen alsof het traject alleen om die reden is gestart. Wanneer een 
jongere onvoldoende zelfinzicht toont of het delict kort geleden is, wordt soms wel  
wat langer gewacht met aanmelding. Tijdens het traject zit de behandelcoördinator  
of de mentor op verzoek van de jongere bij de gesprekken. Tevens onderhoudt de 
behandelcoördinator intensief contact met de bemiddelaar van Perspectief Herstel-
bemiddeling, waarbij zij onder meer informatie deelt over de problematiek van de 
jongere en kan aangeven of de verwachtingen van het slachtoffer in haar ogen 
realistisch zijn. Daarnaast houdt zij de andere behandelaren en de groepsleiding  
van de jongere op de hoogte van het traject, zodat zij rekening kunnen houden met  
de impact die dit op de jongere heeft. 
 
Deelname aan herstelbemiddeling wordt op zichzelf niet meegewogen met verlofaan-
vragen, maar kan hier indirect wel onderdeel van uitmaken omdat bij deze aanvragen 
wordt gekeken naar de mate waarin jongeren verantwoordelijkheid nemen voor hun 
delict en meewerken aan de behandeling. Er wordt gerapporteerd over het traject in 
het perspectiefplan en het PIJ-verlengingsadvies, deze rapportage is grotendeels 
procesmatig.  
5.2.3 Leren van delict 
Leren van delict is een individuele training ontwikkeld door Stichting 180 voor jonge-
ren in een JJI of jeugdzorginstelling die een gewelddadig delict hebben gepleegd. De 
training is beschikbaar voor deelnemers met een matig tot hoog risico op (geweld-
dadige) recidive en een IQ van ten minste 70 (tenzij sprake is van een redelijk tot 
goed sociaal aanpassingsvermogen). De interventie richt zich op het aanleren van 
gedrags- en probleemoplossende vaardigheden en het ontwikkelen van een terugval-
preventieplan.  
Doel van de training is het voorkomen van nieuwe gewelddadige delicten. Daarnaast 
zijn er een aantal subdoelen: 
• inzicht krijgen in de eigen delictketen; 
• minder irrationele gedachten, vijandige attributies en cognitieve vertekeningen; 
• verantwoordelijkheid nemen voor het eigen gedrag en de gevolgen daarvan; 
• beschikken over een breder scala aan gedrags- en probleemoplossende vaardig-
heden. 
 
De training is verdeeld in drie fasen: in fase een (negen weken, in de praktijk kan dit 
ook langer duren) wordt een delictanalyse gemaakt, waarbij de jongere risicosituaties 
en -factoren bij zichzelf en in de eigen omgeving leert herkennen. Hierbij wordt inge-
gaan op de eigen verantwoordelijkheid voor het delict en de gevolgen ervan voor het 
slachtoffer, de familie van de jongere en de jongere zelf. Tijdens fase twee, de veran-
deringsfase (zestien weken) leert de jongere om gedragsalternatieven te ontwikkelen 
en toe te passen. In fase drie (opfrissessies, duur afhankelijk van de jongere) worden 
sessies uit de tweede fase herhaald. Van de interventie is een procesevaluatie uitge-
107
voerd. Hieruit bleek dat fase een vaak volgens het programma wordt uitgevoerd 
omdat de delictanalyse een voorwaarde is voor verlof. De waardering van deze fase  
is goed. Fases twee en drie worden minder vaak uitgevoerd en minder positief gewaar-
deerd. 
 
Leren van delict is een verplichte cursus, de motivatie om deel te nemen is volgens 
respondenten dan ook dat jongeren op termijn met verlof willen. Respondenten zien 
dit niet als problematisch, het is volgens hen een gegeven dat motivatie in detentie in 
                                                
107
 www.nji.nl/nl/Download-NJi/Werkblad/Uitgebreide-beschrijving-Leren-van-Delict.pdf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  107 
 

 
aan dat sommige jongeren niet willen deelnemen aan herstelgerichte interventies 
omdat ze zich te zeer schamen.  
Leren omgaan met conflicten 
Volgens een respondent leren jongeren tijdens herstelbemiddeling – en in mindere 
mate tijdens andere interventies – hoe zij op een productieve manier met conflicten 
kunnen omgaan en problemen kunnen oplossen. Jongeren leren dat zij hun fouten 
kunnen herstellen door met de ander in gesprek te gaan in plaats van agressief te 
reageren of weg te lopen. Deze vaardigheden komen ook van pas wanneer zij met 
verlof mogen of vrijkomen.  
Gewetensontwikkeling  
Respondenten geven aan dat de gewetensontwikkeling van veel gedetineerde jongeren 
beperkt is. Zij kunnen zich niet goed verplaatsen in het slachtoffer en snappen niet 
welke schade het delict heeft aangericht. Tijdens herstelbemiddeling of tijdens een 
DAPPER-bijeenkomst waar een slachtoffer over de eigen ervaringen vertelt, wordt  
deze schade voor jongeren heel concreet gemaakt. Ook wanneer jongeren in het  
begin alleen extrinsiek gemotiveerd zijn, kan in de loop van het traject wel wat bij  
de jongere teweeg worden gebracht: 
 
Ik had laatst [een] traject, [dat] was een jongen met een dodelijke steekpartij.  
De vrouw van de man die was overleden had via Perspectief Herstelbemiddeling 
contact gezocht (…) Ik werd gebeld door Perspectief Herstelbemiddeling en toen  
zei ik ‘nou, ik weet het niet, wat is de verwachting van de nabestaande? Want ik 
verwacht hier eigenlijk niet zoveel van. Als zij echt wil dat er excuses komen of 
begrip dan is dat misschien teveel gevraagd’. Maar uiteindelijk was dat een 
supermooi traject met als einddoel dat gesprek (…) waarbij hij zelfs foto's van die 
man als vader en als partner te zien kreeg. Dat had hij zich nooit gerealiseerd. 
(Behandelcoördinator) 
 
Uiteindelijk nam deze jongen tijdens het gesprek de verantwoordelijkheid voor het 
gebeurde op zich en bood hij zijn excuses aan de nabestaande aan. 
5.3.2 Knelpunten 
Uit de interviews komen enkele knelpunten naar voren die specifiek zijn voor herstel-
gerichte detentie in de jeugdinrichtingen. 
Timing en duur van herstelgerichte interventies 
Een eerste categorie knelpunten betreft de organisatie van herstelgerichte interventies 
binnen de inrichting en de duur van deze interventies. DAPPER wordt aangeboden op 
de kortverblijfgroepen. Hoewel de respondenten vinden dat dit gezien de aard van de 
interventie (relatief licht, gericht op het aanleren van vaardigheden) het beste moment 
is, zitten hier ook nadelen aan. Zoals ook eerder al opgemerkt in het onderzoek van 
Zebel en collega’s (2016), is tijdens de kortverblijfperiode vaak nog niet duidelijk of de 
jongere zal doorstromen naar een langverblijfgroep of zal worden geschorst. Hierdoor 
is ook onduidelijk of DAPPER voor een jongere de juiste interventie is, of dat beter 
eerder een zwaardere interventie (zoals individuele therapie) kan worden ingezet. 
Omdat de kortverblijfafdelingen een hoog verloop hebben, kunnen niet alle jongeren 
DAPPER afmaken. Sommige inrichtingen hebben er daarom voor gekozen bijeenkom-
sten sneller achter elkaar te organiseren. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  109 
 

 
aandacht voor het netwerk van de jongere en de delictanalyse. Aandacht voor herstel 
met slachtoffers is er meer dan voorheen, maar is niet ingebed in de reguliere werk-
wijze. Slachtoffers komen vooral indirect en relatief laat in het traject ter sprake, in de 
voorbereiding op een verlofaanvraag. 
 
Herstel is niet belegd bij een aparte functionaris. Een aantal functiegroepen spelen  
een rol: DAPPER wordt verzorgd door interne trainers, ook therapeuten kunnen herstel 
aankaarten. Behandelcoördinatoren kunnen jongeren verwijzen naar herstelbemidde-
ling. Geestelijk verzorgers voeren herstelgerichte gesprekken, maar spelen alleen een 
indirecte rol bij herstelgerichte interventies. Er is volgens respondenten breed draag-
vlak voor herstelgericht werken onder medewerkers, maar kennis over specifieke 
interventies is nog niet overal aanwezig. Therapeuten en behandelcoördinatoren 
zouden meer op de hoogte zijn dan mentoren en groepsleiders.  
5.4.2 Aanbod van herstelgerichte interventies 
Herstelgerichte interventies die in jeugddetentie worden aangeboden zijn de cursus 
DAPPER, herstelbemiddeling door Perspectief Herstelbemiddeling, de individuele 
interventie Leren van delict en gezinsgerichte interventies/therapieën. Deze laatste 
twee interventies zijn onderdeel van het reguliere programma. 
Doelen 
DAPPER heeft tot doel dat jongeren de gevolgen van misdrijven voor slachtoffers 
kunnen benoemen, gevoelens van schuld, schaamte en berouw kunnen herkennen en 
hun eigen bereidheid tot herstel kunnen verkennen. De doelen van herstelbemiddeling 
zijn afhankelijk van de wensen en mogelijkheden van de deelnemers, bijvoorbeeld het 
maken van excuses aan het slachtoffer en inzicht krijgen in de schade die het delict 
heeft veroorzaakt. Leren van delict richt zich op het aanleren van gedrags- en pro-
bleemoplossende vaardigheden en het ontwikkelen van een terugvalpreventieplan. Bij 
gezinsgerichte therapie is de inzet het herstellen van verstoorde relaties zodat men 
weer samen verder kan. 
Doelgroep, verwijzing en selectie 
DAPPER wordt aangeboden in de kortverblijfgroepen, herstelbemiddeling (behalve in 
Lelystad), Leren van delict en gezinsgerichte interventies in de langverblijfgroepen. 
Verwijzing naar herstelbemiddeling vindt plaats vanuit DAPPER of gesprekken met de 
behandelcoördinator. In tegenstelling tot interventies voor volwassenen, zijn herstel-
gerichte interventies in jeugddetentie min of meer verplicht. Het uitgangspunt is dat 
alle jongeren die aan de selectiecriteria voldoen ook deelnemen. Respondenten vinden 
dit niet problematisch: een zekere mate van dwang past volgens hen bij de detentie-
context, waarin jongeren zelden intrinsiek gemotiveerd zijn. Wel wordt soms gewacht 
met de inzet van een interventie wanneer de jongere hier nog niet aan toe is.  
Er worden wel enige selectiecriteria gehanteerd: voor deelname aan DAPPER wordt 
voor jongeren die niet functioneren in een groep, een laag IQ of psychische problemen 
hebben of geen Nederlands spreken soms een contra-indicatie afgegeven. Voor Leren 
van delict is een laag IQ een contra-indicatie, tenzij sprake is van een redelijk tot goed 
sociaal aanpassingsvermogen. Bij herstelbemiddeling wordt gekeken of de jongere 
voldoende zelfinzicht heeft en of kan worden voldaan aan de verwachtingen van het 
slachtoffer. Bij twijfel wordt de beslissing overgelaten aan Perspectief Herstelbemid-
deling.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  111 
 

 
6 Conclusie 
Herstelgericht werken sluit aan bij het streven van DJI naar slachtoffer- en herstel-
gerichte detentie. Herstel in een detentiecontext omvat niet alleen bemiddeld contact 
tussen gedetineerde verdachten of daders en hun slachtoffer(s), maar ook dader-
gerichte interventies gericht op bewustwording en het nemen van verantwoordelijkheid 
(ook bekend als zelfherstel), evenals interventies gericht op herstel met het netwerk 
van de gedetineerde.  
  
Het doel van deze rapportage is het geven van een overzicht van het huidige aanbod 
van herstelgerichte interventies voor volwassen en jeugdige gedetineerden. Een eer-
dere inventarisatie liet een grote hoeveelheid activiteiten zien (Slump, 2018). Het is 
echter onduidelijk in hoeverre hier in de praktijk gebruik van wordt gemaakt. Het 
WODC is dan ook gevraagd om aanvullend onderzoek te doen naar het beleid op het 
gebied van herstel in detentie en de inzet van herstelgerichte interventies. In het 
onderzoek stonden de volgende drie hoofdvragen centraal. 
1 Hoe is herstel in detentie georganiseerd? 
2 Welke herstelgerichte interventies zijn in detentie beschikbaar voor volwassenen en 
jeugdigen en wat houden deze in? 
3 Hoe kijken betrokken professionals aan tegen de inzet van herstelgerichte inter-
venties? 
 
Onder herstelgerichte interventies verstaan we interventies die er naar streven 
gedetineerden bewust te maken van de schade die is ontstaan door hun delict en/of 
hen in staat stellen die schade zo veel mogelijk te herstellen. Hierbinnen maken we 
onderscheid tussen interventies gericht op zelfherstel, herstel met het eigen netwerk 
en herstel met het slachtoffer. Deze afbakening betekent dat de activiteiten van 
organisaties die zich primair richten op het opbouwen van (kennis)netwerken en het 
trainen van professionals niet worden beschouwd als herstelgerichte interventies in  
de zin van ons onderzoek. Deze activiteiten blijven daarom grotendeels buiten 
beschouwing. 
 
Voor het beantwoorden van deze onderzoeksvragen is gebruikgemaakt van interviews 
met medewerkers van PI’s, JJI’s en externe organisaties, registratiegegevens van 
externe organisaties en beleidsstukken van PI’s en andere documentatie. In dit hoofd-
stuk bespreken we per onderzoeksvraag de belangrijkste bevindingen. 
6.1 Beleid en organisatie van herstelgerichte detentie 
In landelijk beleid op het gebied van detentie speelt herstel (nog) geen belangrijke rol. 
Wel kunnen een aantal ontwikkelingen worden gesignaleerd die aanknopingspunten 
bieden voor een herstelgerichte werkwijze. Zo is de laatste jaren de aandacht voor 
slachtofferrechten verder toegenomen, ook in detentie. Slachtoffers moeten mogelijk-
heden voor herstel worden geboden wanneer zij daar behoefte aan hebben, onder 
andere de mogelijkheid tot bemiddeld contact met de dader. Ook moeten behoeften 
van slachtoffers worden meegewogen bij het toekennen van vrijheden, waaronder 
verlof en voorwaardelijke invrijheidsstelling. Daarnaast is een beweging zichtbaar 
richting meer maatwerk voor gedetineerden – middels het persoonlijke D&R-plan –  
het benadrukken van de eigen verantwoordelijkheid en het stimuleren van gewenst 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  113 
 

 
Hoewel de herstelplannen weinig navolging hebben gekregen, en herstel ook anders-
zins niet in het beleid van inrichtingen is verankerd, betekent dit niet dat er niets 
gebeurt. Bestaande activiteiten zijn veelal van onderop geïnitieerd door enthousiaste 
medewerkers die met gedetineerden het gesprek aangaan over herstel en lobbyen 
voor het organiseren van activiteiten, naast hun overige werkzaamheden. Daarnaast 
biedt een groot aantal externe, niet-justitiële organisaties herstelgerichte interventies 
aan. Het algehele beeld is er een van grote diversiteit, zo niet versnippering. Tussen 
inrichtingen bestaan forse verschillen in of er een aanspreekpunt is op het gebied van 
herstel en wie dit aanspreekpunt is. Daarnaast zijn er verschillen in de organisaties 
waarmee wordt samengewerkt en hoe deze samenwerking verloopt.  
 
De functie van herstelconsulent laat zien dat het aanstellen van een persoon die zich 
volledig op herstel richt een succesfactor is. Bij inrichtingen die een herstelconsulent in 
dienst hebben, staat herstelgerichte detentie duidelijk meer op de kaart. Hoewel het 
aanstellen van een herstelconsulent niet zonder meer zorgt voor een herstelgericht 
detentieklimaat (Jansen et al., 2008), kunnen zij wel fungeren als aanjagers van 
herstel binnen de organisatie. Ervaringen uit België, waar herstelconsulenten al 
langere tijd actief zijn binnen alle gevangenissen, laten eveneens zien dat zij een 
belangrijke rol spelen bij het introduceren van herstelgerichte activiteiten en het 
onderwijzen van personeel over slachtofferschap en herstel (Dubois & Vrancken, 
2015).  
Herstelconsulenten spelen een belangrijke rol bij het stroomlijnen van processen 
doordat zij contactpersoon zijn voor anderen binnen en buiten de inrichting en vaak 
ook zelf herstelgerichte cursussen geven. Daarnaast dragen herstelconsulenten bij aan 
kennis over herstel en enthousiasmeren ze collega’s. Registratiecijfers van het aantal 
aanmeldingen voor herstelbemiddeling vanuit PI’s en interviews met medewerkers van 
externe organisaties lijken ook uit te wijzen dat in inrichtingen met een herstelconsu-
lent of ander vast aanspreekpunt meer wordt doorverwezen en men elkaar ook beter 
weet te vinden. Overigens wijst het aanstellen van een herstelconsulent erop dat ook 
eerder in deze inrichtingen al draagvlak was voor herstel, gezien deze functie na een 
korte periode van landelijke financiering uit de eigen middelen moet worden bekostigd. 
Respondenten uit inrichtingen die geen herstelconsulent hebben, geven dan ook in 
meerderheid aan dat hier financiële en geen inhoudelijke redenen aan ten grondslag 
liggen. De afweging is niet zozeer of de herstelconsulent iets toe kan voegen, maar of 
de PI een casemanager, trainer of ander soort medewerker kan missen om de herstel-
consulent te bekostigen. 
6.1.2 Justitiële Jeugdinrichtingen: veel aandacht voor leefklimaat en netwerk, slachtoffers 
nog geen integraal onderdeel 
Uit de interviews blijkt dat medewerkers van JJI’s herstel zien als onderdeel van de 
therapeutische en opvoedkundige doelstellingen van jeugddetentie. Er is met name 
aandacht voor het creëren van een herstelgericht detentieklimaat waarin jongeren  
zich vrij voelen om zich open te stellen richting behandelaars. Aandacht voor herstel 
uit zich in het analyseren van het delict en wat daaraan voorafging en het in kaart 
brengen van het netwerk van de jongere en hierin eventueel te werken aan het 
herstellen van relaties.  
Voor herstel met slachtoffers is nog betrekkelijk weinig aandacht. Hier zien we een 
vergelijkbaar patroon als bij inrichtingen voor volwassen gedetineerden: herstel met 
slachtoffers is niet ingebed in dagelijkse werkprocessen maar hangt af van bevlogen 
medewerkers die er aandacht aan besteden en ook collega’s hierin meenemen. Res-
pondenten merken op dat er – in tegenstelling tot bij volwassenen detentie – onder 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  115 
 

 
stap naar herstelbemiddeling zet. Cursusdeelnemers bevinden zich in verschillende 
fasen van hun herstelproces, hierdoor verschilt ook de bijdrage van herstelgerichte 
cursussen aan dit proces. Waar voor sommigen de cursus een laatste zetje kan zijn  
om met het slachtoffer in gesprek te gaan, is dit voor anderen nog een brug te ver. 
Deelname kan dan wel bijdragen aan slachtofferbewustzijn, waardoor gedetineerden 
mogelijk in de toekomst alsnog de stap naar bemiddeling zetten. Daarnaast komt het 
voor dat deelnemers geen concreet slachtoffer hebben of al op voorhand weten dat het 
slachtoffer niet open staat voor bemiddeling. 
 
In zeventien PI’s biedt Exodus de ouderschapscursus Mijn Kind en Ik aan voor gedeti-
neerde vaders; Humanitas biedt op vrouwenafdelingen vergelijkbare cursussen aan. 
Verder worden in veel PI’s aanvullende activiteiten georganiseerd gericht op het 
faciliteren van contact tussen gedetineerde ouders en hun kinderen.  
 
Alle PI’s bieden de mogelijkheid tot herstelbemiddeling via Perspectief Herstelbemid-
deling. In de praktijk zijn grote verschillen zichtbaar tussen de inrichtingen, waarbij 
met name inrichtingen met een vast aanspreekpunt regelmatig gedetineerden aan-
melden. Daarnaast bestaan er ook verschillen in de mate waarin het traject wordt 
begeleid door medewerkers van PI’s: dit varieert van helemaal niet tot intensieve 
voor- en nagesprekken en aanwezigheid bij de bemiddeling. In de periode 2017-2020 
werden in totaal 683 gedetineerden aangemeld, een kwart van de in deze periode 
afgesloten zaken resulteerde in bemiddeld contact. De aanmeldingen betreffen een 
grote diversiteit aan delicten, waarbij ook (zeer) zware delicten goed vertegenwoor-
digd zijn.  
Mediation in strafzaken (voor voorlopig gehechten) en herstelconferenties zijn ook 
mogelijk in detentie, maar worden in de praktijk slechts incidenteel ingezet. Wel zijn  
in enkele PI’s pilots gestart waarbij gedetineerden begeleid worden in gesprekken met 
hun familie. 
 
In ten minste drie PI’s wordt het door Bureau MHR ontwikkelde traject Forsa! Aan-
geboden aan jeugdige gedetineerden met een niet-westerse achtergrond. Forsa! is 
gericht op re-integratie maar herstel komt hierin ook nadrukkelijk aan bod. Ten slotte 
beschikken vier PI’s over een afdeling die in het teken staat van herstelgerichte 
detentie. 
6.2.2 Justitiële Jeugdinrichtingen: interventies deels geïntegreerd, deels niet 
In jeugddetentie worden vier herstelgerichte interventies aangeboden, waarvan twee 
onderdeel uitmaken van het reguliere behandeltraject en twee niet. Als onderdeel van 
hun detentieprogramma doorlopen jongeren in de langverblijfgroepen de individuele 
interventie Leren van Delict die zich richt op het analyseren van het delict en het aan-
leren van probleemoplossende vaardigheden. Daarnaast wordt gezinsgerichte therapie 
aangeboden, waar ook het herstellen van verstoorde relaties met gezinsleden onder-
deel van kan uitmaken.  
 
Voor de niet-reguliere interventies geldt dat ze niet overal en aan alle jongeren (struc-
tureel) worden aangeboden. Evenals bij volwassenen biedt Perspectief Herstelbemid-
deling ook herstelbemiddeling voor jeugdige gedetineerden. In sommige JJI’s en door 
sommige behandelcoördinatoren wordt herstelbemiddeling standaard besproken met 
jongeren op de langverblijfgroepen, terwijl dit in andere gevallen alleen af en toe 
gebeurt. Dit hangt af van de aanwezigheid van individuen die uitdragen herstel 
belangrijk te vinden en dit opnemen in hun eigen werkwijzen, bijvoorbeeld door met 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  117 
 

 
victimisatie. Ook geven respondenten aan dat er geen positieve of negatieve gevolgen 
verbonden zijn aan deelname. Desalniettemin is het waarschijnlijk dat gedetineerden 
een zekere mate van druk ervaren. Zo is de landelijke cursus Aan de Bak! weliswaar 
niet verplicht, maar ook niet vrijblijvend. Zonder deelname komen gedetineerden over 
het algemeen niet in aanmerking voor detentiefasering. Voor andere herstelgerichte 
cursussen is de koppeling tussen deelname en in aanmerking komen voor meer vrij-
heden er niet – al kan hier als gevolg van de Wet senb verandering in komen. Wel kan 
succesvolle deelname aan herstelgerichte interventies als bewijs van gedragsverande-
ring worden gezien.  
Bij jeugdige gedetineerden wordt het vrijwilligheidsprincipe voor een deel losgelaten. 
112
Het is hier beter te spreken over ‘niet gedwongen’ dan over vrijwillige deelname. 
Interventies worden gepresenteerd als niet vrijblijvend, maar jeugdigen die echt niet 
willen of kunnen, worden niet verplicht deel te nemen. Voor zover interventies deel 
uitmaken van het reguliere detentieprogramma, heeft het niet deelnemen echter wel 
gevolgen voor het doorlopen van dit programma. Zo kan op grond hiervan een verlof-
aanvraag worden afgewezen of een PIJ-maatregel worden verlengd. Respondenten 
vinden verplichte deelname niet problematisch: dit moet volgens hen worden gezien  
in het licht van de pedagogische, heropvoedende insteek van jeugddetentie. Uit ons 
onderzoek komen geen signalen naar voren dat verplichte deelname een negatief 
effect heeft op de motivatie van jongeren of de uitkomsten van de interventie. Wel 
bleek uit een eerder onderzoek naar verplichte mediation bij interne conflicten in 
jeugddetentie dat een deel van de medewerkers het idee had dat jongeren sociaal 
wenselijke antwoorden gaven en weinig zelfinzicht toonden (Wolthuis & Vanden-
broucke, 2010).  
Motivatie 
Eerder onderzoek laat zien dat gedetineerden verschillende motivaties kunnen hebben 
voor deelname. Er kan sprake zijn van schuldbewustzijn en de wens om te veran-
deren, maar gedetineerden nemen ook deel om sociale contacten te hebben of om hun 
dagelijkse routine te doorbreken (Crocker, 2015; Dubois & Vrancken, 2015). Respon-
denten in dit onderzoek achten de motivatie van volwassen gedetineerden van groot 
belang voor het starten van een herstelbemiddelingstraject, gezien de grote impact 
hiervan op het slachtoffer. Sommige respondenten voeren uitgebreide intakegesprek-
ken met gedetineerden alvorens hen bij Perspectief Herstelbemiddeling aan te melden. 
Daarnaast wordt het heel belangrijk gevonden dat gedetineerden niet willen deel-
nemen omdat ze hopen daar zelf voordeel uit te halen, bijvoorbeeld in de vorm van 
een lagere straf. Respondenten die bekend zijn met MiS – waarbij deelname invloed 
kan hebben op de strafmaat – zijn hier om deze reden veel minder positief over dan 
over herstelbemiddeling. 
Voor deelname aan herstelgerichte cursussen worden veel minder eisen gesteld, het 
feit dat een gedetineerde wil deelnemen wordt veelal als bewijs van diens motivatie 
gezien. Wanneer gedetineerden worden uitgesloten, gebeurt dit omdat zij door de aard 
van hun delict of hun gedrag afbreuk doen aan de effectiviteit van de cursus. Het 
nemen van verantwoordelijkheid voor en/of de erkenning van betrokkenheid bij of 
zelfs schuld aan het delict – vaak gehanteerd als eis bij herstelbemiddeling – wordt 
hier niet zo belangrijk geacht: dit kan volgens respondenten juist een gevolg zijn van 
deelname. Uiteraard zal dit niet altijd het geval zijn, maar respondenten geven aan dat 
                                                
programma te worden geplaatst, respondenten menen dat gedetineerden om deze reden vaak ongemoti-
veerd waren. 
112
 Zie ook het Handbook on restorative justice programmes van de UNODC (2006), waarin wordt gesproken 
over ‘voluntary participation’ door slachtoffers en ‘non-coerced participation’ door daders. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  119 
 

 
In dit onderzoek hebben we niet gekeken naar de uitkomsten van herstelgerichte 
interventies. Wel hebben we respondenten gevraagd wat naar hun ervaring de 
meerwaarde van deze interventies is. Over het algemeen geldt dat respondenten  
de interventies van grote meerwaarde vinden. Hierbij wijzen ze ook op de overwegend 
positieve ervaringen van deelnemende gedetineerden. Evenals uit eerdere studies 
blijkt, noemen respondenten dat deelnemers worden aangezet om te reflecteren op 
het delict en gemaakte slachtoffers. Ook leren ze om te gaan met schaamte- en 
schuldgevoelens en kan het afronden van een cursus of bemiddelingstraject deel-
nemers meer zelfvertrouwen geven. Voor jeugdigen noemen respondenten nog 
specifiek gewetensontwikkeling en het leren omgaan met moeilijke situaties. Een door 
externe medewerkers regelmatig genoemde meerwaarde is het opbouwen van een 
relatie met vrijwilligers die gebaseerd is op gelijkwaardigheid en medemenselijkheid.  
Respondenten verwachten ook dat deelname leidt tot een lagere recidive en een 
betere re-integratie. Gezien wij gesproken hebben met medewerkers die nauw betrok-
ken zijn bij herstelgerichte detentie, is het niet verwonderlijk dat veel respondenten 
sterk geloven in bredere positieve effecten van herstelgerichte interventies. Toch 
stellen ook enkele respondenten dat het onduidelijk is wat herstelgerichte interventies 
precies opleveren.  
6.3.2 Knelpunten 
Door respondenten geconstateerde knelpunten hangen grotendeels samen met 
beperkte institutionalisering van herstelgerichte detentie en de vele partijen die erbij 
betrokken zijn (met name bij volwassen gedetineerden). Er bestaan grote verschillen 
tussen inrichtingen in de interne samenwerking op het gebied van herstel: soms zijn 
binnen de inrichting een of enkele contactpersonen aangewezen, maar er zijn ook veel 
inrichtingen waar aandacht voor herstel meer versnipperd is en afhankelijk van het 
individuele initiatief van medewerkers. Het risico bestaat dan dat herstel ondersneeuwt 
ten opzichte van andere prioriteiten of dat langs elkaar heen wordt gewerkt. Ons 
onderzoek biedt aanwijzingen voor de toegevoegde waarde van het hebben van een 
duidelijk aanspreekpunt binnen de inrichting die het overzicht bewaart over de aange-
boden interventies en herstel onder de aandacht kan brengen bij collega’s en leiding-
gevenden. De functie van herstelconsulent zoals deze in sommige PI’s bestaat is hier 
een goed voorbeeld van, maar ook het aanstellen van aandachtsfunctionarissen kan 
hieraan bijdragen. 
 
PI’s werken vaak samen met meerdere externe partijen en bieden daarnaast ook zelf 
interventies aan. Tussen externe organisaties bestaan verschillen in aanbod en doel-
groep, samenwerking met meerdere organisaties kent dan ook voordelen voor de 
gedetineerde (evenals andere betrokkenen, zoals slachtoffers en familieleden) omdat 
deze meer keuzemogelijkheden heeft en dus meer kans op een interventie die aansluit 
bij de eigen behoeften en omstandigheden. Echter is het hierdoor voor detentieper-
soneel niet altijd duidelijk welke organisaties binnen de inrichting actief zijn, wat de 
verschillen tussen deze organisaties zijn en wie waarvoor kan worden benaderd. Ook 
wordt vanuit externe organisaties (bewust) niet altijd een inhoudelijke terugkoppeling 
van de resultaten van hun activiteiten gegeven, waardoor het voor medewerkers lastig 
is te evalueren wat een interventie oplevert. Uit de literatuur bestaan aanwijzingen dat 
een grote diversiteit aan vaak kortlopende projecten een negatief effect kan hebben op 
de effectiviteit ervan (Liebmann, 2010; Dubois et al., 2015; Wallace & Wylie, 2013; 
Dubois & Vrancken, 2015). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  121 
 

 
Summary 
Restorative justice in detention in the Netherlands 
An overview of policies and interventions 
This study aims to give an overview of policies on and use of restorative justice (RJ)  
in detention for both adult and juvenile detainees. A previous account revealed a large 
number of available interventions (Slump, 2018). However, it is unknown to what 
extent these are used in practice and how they are evaluated by the professionals 
involved. This study was conducted to fill this knowledge gap. 
 
The use of restorative interventions is in line with the Dutch Custodial Institutions 
Agency’s (DJI) goal of victim-oriented and restorative detention. RJ in a detention 
context might consist of mediated contact between incarcerated suspects or offenders 
and their victim(s), but also includes offender-focused interventions such as courses 
aimed at raising awareness and taking responsibility (also known as self-restoration), 
and interventions aimed at restoring the relationship with the offender’s network. All 
these interventions are included in this study. 
 
The following three research questions are central to this study: 
1 How is restorative justice organised in detention? 
2 Which restorative interventions are available for adults and juveniles, and what do 
they entail? 
3 How do the professionals involved view the use of restorative interventions? 
Research methods 
This study is limited to Dutch correctional institutions for adults (prisons) and juvenile 
correctional institutions (juvenile prisons). Forensic care centres and detention under 
hospital orders (tbs), detention centres for foreign nationals, and the Netherlands 
Caribbean Correctional Institution were not included. 
 
In order to answer the research questions, interviews were conducted with 52 respon-
dents between December 2020 and June 2021. Fourteen of these respondents work at 
a total of eight external (non-prison) organisations that offer restorative interventions 
in detention (six) or advise on this (two). Interviews were held with all organizations 
that offer restorative interventions nationally or in a larger region. 
 
Of the respondents, 33 work at a prison. Interviews were held with staff of 19 prisons, 
3 prisons could not be included in the study. In addition, four employees of juvenile 
prisons were interviewed; all Dutch juvenile prisons are therefore included in this 
study. Respondents were selected based on their knowledge of the availability of 
restorative interventions in their institution and of the policies regarding restorative 
justice. Of the respondents, 56% are involved in interventions as trainer, mediator, or 
contact person, in some cases alongside other tasks. The other respondents have a 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  123 
 

 
although it also happens that staff members have not heard of an organization or 
activity before, or do not know that an activity is organized in the prison. The 
availability of a RJ contact person facilitates contact.  
At the time of the research, prisons were busy preparing for the introduction of the 
Punishment and Protection Act (Wet straffen en beschermen) on 1 July 2021. It is 
expected that with the introduction of this law, RJ will play a larger role in detention. 
However, the additional workload associated with the new law may also lead to less 
attention for RJ.  
 
In juvenile prisons, RJ is regarded as an (underlying) treatment goal. In practice,  
the focus is mainly on the network of the incarcerated youth and the analysis of their 
offence. Attention for victims has increased, but is not (yet) part of regular ways of 
working. Victims are mainly discussed in an indirect manner during the preparations 
for a leave application. There is broad support for RJ among staff, but knowledge 
about specific interventions is not always present. There are no functionaries 
specifically tasked with RJ. 
Restorative interventions for adult inmates 
Restorative interventions in prisons can be divided into courses, mediated contact, 
restorative wards, and other interventions. Interventions do not affect ongoing 
criminal proceedings (except for mediation in criminal cases). At this time, they also 
have little to no influence on the duration of detention and the detention conditions. 
Participation is not always recorded in the detention- and reintegration plan of the 
inmate, and when it is this reporting is mostly process-related. Respondents differed  
in their opinions on whether more extensive reporting is desirable and whether partici-
pation should have consequences– for example when considering a leave application. 
Courses 
There are two nationally available courses that briefly discuss RJ (Aan de Bak! and 
Sociaal netwerk en relaties). Furthermore, almost all prisons offer one or more courses 
on self-restoration or restoration with one’s own network. Participants are mostly 
recruited by (internal or external) course instructors, as well as by other prison staff. 
Word of mouth among inmates plays an important role, and for most courses informa-
tion material is available. Participation is voluntary. Selection criteria are mostly practi-
cal in nature. Participants have to be detained long enough to complete the course. 
Inmates with psychological or aggression issues or those who have committed sexual 
offences may be excluded or referred to an individual course. In one institution partici-
pants must qualify for a more liberal prison regime, in the other prisons detention 
regime plays no formal role. Some respondents indicated that they consider inmates’ 
motives for participation, but in general it is preferred to let inmates participate even if 
they do not seem very motivated. 
 
Nine prisons offer the course Puinruimen (‘Cleaning up the mess’), and twelve prisons 
offer the SOS group course (organised by Gevangenenzorg Nederland) – three prisons 
offer both. In one prison the group course Lef Hebben (‘Have Courage’) was devel-
oped. These three courses aim to raise awareness among participants of the conse-
quences of their actions and to encourage them to take responsibility for harms 
caused. Some staff members also believe that these courses should result in mediated 
contact with victims. In the period 2017-2020, Gevangenenzorg Nederland gave 48 
SOS group courses with a total of 389 participants. Puinruimen is given three to five 
times a year to groups of about ten inmates. The course Lef Hebben is given twice a 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  125 
 

 
Restorative interventions for juvenile detainees 
In juvenile detention, the course DAPPER (‘Brave’), mediated contact, the individual 
intervention Leren van delict (‘Learning from the offence’) and family-oriented therapy 
are offered. The last two interventions are part of the regular programme. In contrast 
to adult detention, restorative interventions in juvenile prisons are more or less com-
pulsory: the starting point is that every minor who meets the selection criteria should 
participate. Respondents do not find this problematic: they argue that a certain degree 
of compulsion fits the detention context. However, staff sometimes wait to start an 
intervention if they feel that the young person is not yet ready. 
 
The DAPPER group course is offered in the  wards for pre-trial custody and aims to 
enable young people to identify the consequences of crime for victims, recognise 
feelings of guilt, shame, and remorse, and explore their own willingness to engage in 
RJ. The course is given by trained staff from the institution. In the 2017-2020 period, 
DAPPER was regularly offered in one juvenile prison, a few times in two prisons, and 
not at all in two other prisons. For young people who do not function well in a group 
context, have a low IQ, have psychological problems or do not speak Dutch, a contra-
indication for participation may be issued. DAPPER can lead to mediated contact at a 
later point in time, although it is unclear how often this actually happens. 
 
Referral to mediation happens as a result of participation in DAPPER or after discus-
sions with a treatment coordinator. Before referral, treatment coordinators conduct 
preliminary conversations to check if the young person has enough self-awareness  
and can meet the expectations of the victim. When in doubt, the decision is left to 
Perspectief Herstelbemiddeling. In the period 2017-2020, a total of 143 applications 
for mediation were filed by juvenile prisons. More than half of the applications (53%) 
concerned theft with (threat of) violence. In 36% of closed cases, mediated contact 
took place. 
 
Leren van delict and family-oriented therapy are interventions that are part of the 
treatment programme after conviction. The aim of family-oriented therapy is to repair 
relationships so that people can move on together. Leren van delict is an individual 
intervention that focuses on learning behavioural and problem-solving skills and 
developing a relapse prevention plan. The intervention is an important part of the 
treatment programme; if detainees do not cooperate they cannot go on leave. A low 
IQ (<70) is a contraindication, except in the case of reasonable to good social 
adaptability. 
Added value and bottlenecks according to professionals 
Respondents indicate that participants generally experience restorative interventions 
as valuable; only a few negative experiences were mentioned. Inmates are encour-
aged to reflect on the offence and learn to deal with feelings of shame and guilt. 
According to the respondents, a humane and equal setting is created during the 
interventions, and completion of courses increases inmates’ self-confidence. Partici-
pation can also have practical advantages such as breaking daily routines. For juvenile 
detainees, respondents specifically mention that participants learn to deal with con-
flicts productively and work on developing their conscience. 
For the detention institution and society as a whole various forms of added value were 
identified. Interventions have the potential to reduce recidivism, participants show 
better behaviour during detention, and restorative interventions are of value to victims 
of crime and children of inmates. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  127 
 

 
Literatuur 
Albrecht, B. (2011). The limits of restorative justice in prison. A Journal of Social 
Justice, 23, 327-334.  
Armour, M., & Sliva, S. (2018). How does it work? Mechanisms of action in an in-
prison restorative justice program. International Journal of Offender Therapy and 
Comparative Criminology, 62(3), 759-784.  
Baglivio, M., & Jackowski, K. (2015). Evaluating the effectiveness of a victim impact 
intervention through the examination of changes in the dynamic risk scores. 
Criminal Justice Policy Review, 26, 7-28.  
Berg, M. van den (2015). Herstelestafette: Slachtofferbewust in detentie. Tijdschrift 
voor Herstelrecht, 15, 56-57. 
Butler, M., & Maruna, S. (2015). Rethinking prison disciplinary processes: A potential 
future for restorative justice. Victims & Offenders, 1-23.  
Boone, M. (2013). Vrije wil en verantwoordelijkheid in de strafuitvoering. Justitiële 
Verkenningen, 39, 106-120. 
Choi, J.J., Green, D.L., & Kapp, S.A. (2010). A qualitative study of victim offender 
mediation: Implications for social work. Journal of Human Behavior in the Social 
Environment, 20(7), 857-874.  
Claessen, J., Elbersen, M., Vanspauwen, K., & Van Stokkom, B. (2017). 
Herstelgerichte detentie: Kansen en uitdagingen. Tijdschrift voor herstelrecht, 17, 
7-10. 
Claessen, J.A.A.C., Pinkster, A.P.L., & Slump, G.J. (2021). De mogelijke meerwaarde 
van mediation in de tenuitvoerleggingsfase. Sancties, 2, 5-16. 
Claes, B. & Shapland, J. (2017). Herstelbemiddeling in twee gevangenissen. Positieve 
effecten op stoppen met misdaad? Tijdschrift voor Herstelrecht, 17, 12-28.  
Clairmont, D., & Kim, E. (2013). Getting past the gatekeepers: The reception of 
restorative justice in the Nova Scotian criminal justice system. Dal LJ, 36(2),  
359-391. 
Clancy, A., & Maguire, M. (2017). Prisoners’ children and families: Can the walls be 
‘invisible’? Evaluation of Invisible Walls Wales. Wales: University of South Wales. 
Geraadpleegd van https://icpa.org/library/prisoners-children-and-families-can-the-
walls-be-invisible-evaluation-of-invisible-walls-wales/?download. 
Claes, B. (2019). Transmuraal herstelgericht werken. Een verhaal van hoop, kracht en 
verantwoordelijkheid. Breda: Avans Hogeschool.  
Cleven, I., Lens, K.M.E., Pemberton, A. (2015). De rol van herstelbemiddeling in het 
strafrecht: Eindrapportage onderzoek pilots herstelbemiddeling. Den Haag: WODC. 
Coyle, A. (2002).’ We don’t waste prisoners’ time and we don’t waste bicycles’. The 
impact of restorative work in prisons. London: International Centre for Prison 
Studies. 
Crabbe, M. (2002). Virtual visitation program uses video conferencing to strengthen 
prisoner contacts with families and children. Offender Programs Report, 6(3),  
35-36,47. 
Crocker, D. (2015). Implementing and evaluating restorative justice projects in prison. 
Criminal Justice Policy Review, 26(1) 45-64.  
Daly, K. (2002). Restorative justice: The real story. Punishment & Society, 4(1),  
55-79.  
Daly, K. (2006). The limits of restorative justice. In D. Sullivan & L. Tifft (red.), 
Handbook of restorative justice: A global perspective (pp. 134-151. New York, NY: 
Routledge. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  129 
 

 
Nelissen, P. (2017). Gevangenissen en herstel: Reflecties over nut en noodzaak van 
een herstelgerichte detentiepraktijk. Tijdschrift voor herstelrecht, 17(3), 11-16.  
Noakes-Duncan, T. (2015). Restorative justice in prisons: A literature review. 
Occasional Papers in Restorative Justice Practice, 4, 1-23.  
Oudt, S., & Koekoek, R. (2019). Impactanalyse De Compagnie: Inventarisatie van de 
maatschappelijke en financiële impact van De Compagnie, een innovatief project 
van Gevangenenzorg Nederland in PI Krimpen aan den IJssel. Social Finance NL. 
Reef, J., Ormskerk, N., & Es, L. van (2018). Aandacht voor vaderschap in gevangenis: 
Evaluatie van de Exodus-workshop Vrij Verantwoord Vaderschap. PROCES, 97(3), 
216-227.  
Shapland, J. (2008). Presentation to the Commission on English Prisons: Restorative 
justice and restorative practice in the UK involving custodial establishments.  
Shapland, J., Atkinson, A., Atkinson, H., Chapman, B., Dignan, J., Howes, M., … & 
Sorsby, A. (2007). Restorative justice: The views of victims and offenders. The 
third report from the evaluation of three schemes. Ministry of Justice: Research 
Series. 
Sheerin, A., Ring, M., Sinclair, L., & Marashin, M. (2013). Bridging the gap: Supporting 
the implementation of family conferencing for inmates and their families. Austral-
asian Journal of Correctional Staff Development, 1-5. 
Sherman, L., Strang, H., Mayo-Wilson, E., Woods, D. J., & Ariel, B. (2015). Are restor-
ative justice conferences effective in reducing repeat offending? Findings from a 
campbell systematic review. Journal of Quantitative Criminology, 31, 1-24.  
Soeters, M. (2019). Vertrouwen in herstel van gedetineerden. Tijdschrift voor 
Criminologie, 2, 7-11. 
Slump, G.J. (2017). Herstelgerichte detentie in Nederland 2017. Tijdschrift voor 
Herstelrecht, 17, 54-59. 
Slump, G.J. (red.) (2018). Herstelkaart Huis van Herstel in detentie en nazorg. 
Amsterdam: Restorative Justice Nederland. 
Stamatakis, N. & Vandeviver, C. (2013). Restorative justice in Belgian prisons: The 
results of an empirical research. Crime, Law and Social Change, 59, 79-111. 
Stokkom, B. van, & Blad, J. (2015). Over penitentiaire instellingen, hervormers en 
platoonse wachters. Tijdschrift voor Herstelrecht, 15, 5-8. 
Stokkom, B. van, & Wolthuis, A. (2019). Herstelgericht en slachtofferbewust 
reclasseren: Kansrijke detentiepraktijken en dubbelzinnige beleidsuitgangspunten. 
Tijdschrift voor Herstelrecht, 19, 6-12. 
Umbreit, M.S., Coates, R.B. & Vos, B. (2004). Victim-offender mediation: Three 
decades of practice and research. Conflict Resolution Quarterly, 22(1-2), 279-303. 
Umbreit, M.S., Vos, B., & Coates, R.B. (2005). Restorative Justice Dialogue: A Review 
of Evidence-Based Practice. Offender Programs Report, 9, 49-56.  
United Nations Office on Drugs and Crime (2006). Handbook on restorative justice 
programmes. Wenen: UNODC. 
Visher, C.A. (2013). Incarcerated fathers: Pathways from prison to home. Criminal 
Justice Policy Review, 24(1), 9-26.  
Vries Robbé, M. de, End, M. van den, & Kempes, M. (2021). Onderzoeksrapport pilot 
‘risicoscreening in detentie’. Den Haag: DJI. 
Walgrave, L. (2009). Advancing restorative justice as the ground for youth justice. 
Geraadpleegd van https://sites.unicef.org/tdad/2lodewalgrave.pdf. 
Walker, L., & Davidson, J. (2018). Restorative justice reentry planning for the 
imprisoned: An evidence-based approach to recidivism reduction. In T. Gavrielides 
(red.), The Routledge International Handbook of Restorative Justice . New York, 
NY: Routledge. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  131 
 

 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Voorzitter 
prof. dr. Antony Pemberton NSCR/Tilburg University/Katholieke Universiteit 
Leuven 
Leden 
mr. Marito Hoeksema Ministerie van Justitie en Veiligheid 
dr. Bas van Stokkom Radboud Universiteit Nijmegen 
dr. Sven Zebel Universiteit Twente 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  133 
 

 
i Welke voorwaarden voor deelname zijn er (en waarom deze)? Wie bepaalt of 
iemand hieraan voldoet? 
ii Zijn er contra-indicaties voor deelname (zo ja, welke en waarom)? 
iii Hoe wordt omgegaan met (deels) ontkennende gedetineerden? 
iv Hoe wordt omgegaan met gedetineerden die zichzelf niet zien als dader maar 
juist als slachtoffer? 
f Hoe wordt de doelgroep geïnformeerd?  
i Welke informatie krijgen ze, en op welk moment? 
g Is deelname vrijwillig, en hoe wordt dit geborgd? 
h Zijn er gevolgen verbonden aan het wel of niet deelnemen? Bijvoorbeeld 
soepeler regime, extra vrijheden? 
 
5 Organisatie van de interventie 
a Wat houdt de interventie concreet in (bijv. inhoud bijeenkomsten)?  
i Hoe krijgt herstel hierin vorm? 
ii Hoe wordt omgegaan met weerstand om het over (directe of indirecte) 
slachtoffers te hebben? 
b Door wie wordt de interventie georganiseerd? 
i Hoe is deze persoon/worden deze mensen geworven en getraind? 
c Hoe lang duurt een traject? 
d Is er ruimte voor nazorg en hoe wordt dat georganiseerd? 
e Welke vervolgstappen zijn er na afloop van het traject? 
 
6 Gebruik van de interventie 
a Heeft u een beeld van hoe vaak de interventie wordt ingezet? 
i Hoe vaak worden gedetineerden gewezen op mogelijkheid van deelname? 
ii Hoe vaak nemen gedetineerden ook daadwerkelijk deel? 
iii Wat zijn kenmerken van deelnemers? Bijvoorbeeld: leeftijd, typen delicten, 
lang/kort gestraft 
b Wat zijn in uw ervaring de redenen voor gedetineerden om WEL deel te nemen 
aan de interventie? 
c Wat zijn redenen voor gedetineerden om NIET deel te nemen? 
d Hoe ervaren gedetineerden volgens u hun deelname? 
i Welke aspecten worden wel/niet gewaardeerd (hoe komt dit)?  
ii Zijn er volgens u manieren om de waardering van deelnemers te vergroten 
(zo ja, welke)? 
e Welke effecten merkt u bij gedetineerden na deelname? 
i Wanneer vindt u deelname ‘geslaagd’? 
ii Als van toepassing: creëert de interventie draagvlak voor een ontmoeting 
met het slachtoffer? 
f Worden er cijfers bijgehouden over het aantal deelnemers? Zo ja, mogen deze 
worden meegenomen in het onderzoek? 
 
7 Inbedding van de interventie 
a Hoe is de interventie ingebed in de organisatie? Wordt de interventie gesteund 
vanuit leidinggevenden en medewerkers?  
b Zijn er ook knelpunten? 
i Organisatorische knelpunten (extra werklast, bureaucratische obstakels, 
afstemming met andere organisaties) 
ii Culturele knelpunten (weerstand tegen inzet interventie binnen organisatie) 
c Zijn er onvoorziene neveneffecten? 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  135 
 

 
i Hebben medewerkers voldoende kennis om gedetineerden te informeren en 
door te verwijzen? 
ii Biedt de aanwezigheid van een herstelconsulent hierin meerwaarde?  
c Zijn er ook knelpunten (zo ja, welke)? 
 
[volgende onderdelen op basis van de genoemde voorzieningen in detentie] 
 
5 Opzet interventies 
a Wat is het doel van de voorzieningen/wat zijn de beoogde uitkomsten? 
i Hoe draagt de interventie bij aan het bereiken van deze uitkomsten? 
b Wat voor soort herstel wordt beoogd met de voorzieningen (zelfherstel, contact 
met omgeving, contact met slachtoffer, anders)? 
i Kan de interventie de opmaat vormen naar andere vormen van herstel? 
c Voor welke gedetineerden [jeugdigen] en slachtoffers zijn de voorzieningen 
geschikt?  
i Welke voorwaarden voor deelname zijn er (en waarom deze)? Wie bepaalt of 
iemand hieraan voldoet? 
ii Zijn er contra-indicaties voor deelname (zo ja, welke en waarom)? 
iii Hoe wordt omgegaan met (deels) ontkennende gedetineerden of 
gedetineerden die zichzelf zien als slachtoffer? 
d Hoe komen slachtoffers en gedetineerden terecht bij jullie organisatie? 
i Door wie vindt doorverwijzing plaats? 
ii Ziet u verschillen in verwijzing tussen instellingen (zo ja, hoe komt dit)?  
e Worden aanvragen altijd in behandeling genomen? Wat zijn redenen om niet 
verder te gaan met een aanvraag? 
 
6 Organisatie voorzieningen in detentie 
a Hoe ziet een traject eruit? Hoe wordt het traject gestart, vormgegeven en 
afgerond? 
i Wat is de duur van een traject? Welke factoren kunnen invloed hebben op de 
duur?  
ii Wanneer wordt een traject afgerond? 
iii Is er nazorg beschikbaar? Wat houdt dit in? 
b Hoe ziet eventueel contact eruit? Zijn verschillende vormen mogelijk? 
Bijvoorbeeld direct contact, indirect contact, gesprek met meerdere slachtoffers, 
aanwezigheid van derden 
c Door wie wordt een traject geleid? Wat voor kwalificaties hebben zij? 
d Hoe wordt omgegaan met vrijwilligheid van deelname? 
e Hoe wordt omgegaan met de vertrouwelijkheid van het besprokene? 
 
7 Gebruik en waardering voorzieningen in detentie 
a Kunt u een inschatting maken van hoeveel trajecten met gedetineerden u doet? 
b Wat zijn kenmerken van slachtoffers en gedetineerden? Bijvoorbeeld: leeftijd, 
typen delicten, lang/kort gestraft 
c Wat zijn in uw ervaring de redenen voor slachtoffers en gedetineerden om WEL 
deel te nemen aan een traject? 
d Wat zijn redenen voor slachtoffers en gedetineerden om NIET deel te nemen? 
e Hoe ervaren deelnemers volgens u hun deelname aan een traject? 
i Welke aspecten worden wel/niet gewaardeerd (hoe komt dit)?  
ii Zijn er volgens u manieren om de waardering van deelnemers te vergroten 
(zo ja, welke)? 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  137 
 

 
Bijlage 3 Registratiegegevens Perspectief 
Herstelbemiddeling 
Door Perspectief Herstelbemiddeling zijn de volgende gegevens geleverd, waarbij deze 
telkens zijn uitgesplitst over de jaren 2017, 2018, 2019 en 2020 en over 
aanmeldingen vanuit penitentiaire inrichtingen, justitiële jeugdinrichtingen en 
zelfaanmelding: 
 
1 het totale aantal aanmeldingen voor herstelbemiddeling waarbij de dader in 
(jeugd)detentie zit; 
2 het aantal aanmeldingen dat is uitgezet naar bemiddelaars; 
3 het aantal uitgezette aanmeldingen per PI/JJI, en zelfaanmelders per PI; 
4 het aantal uitgezette aanmeldingen naar type delict (wetsartikel); 
5 het totale aantal afgesloten zaken; 
6 het totale aantal afgesloten zaken dat is afgesloten met contact tussen partijen; 
7 van de afgesloten zaken: verdeling naar redenen waarom het traject eerder is 
gestopt/er geen contact is geweest tussen partijen; 
8 het aantal afgesloten zaken naar vorm van contact; 
9 het aantal zaken afgerond met contact naar type delict (wetsartikel); 
10 het aantal afgesloten zaken naar duur van het traject. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-26  |  139 
 

