 
 
 
Besluit van 
 
tot wijziging van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000, het Besluit 
toevoeging mediation en het Vreemdelingenbesluit 2000 in verband met 
aanpassing van de vergoedingen van rechtsbijstandverleners en mediators 
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Rechtsbescherming van […], directie 
Wetgeving en Juridische Zaken, nr. […]; 
 
Gelet op de artikelen 37, vijfde lid, van de Wet op de rechtsbijstand en 37, eerste lid, 
van de Vreemdelingenwet 2000; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van […], nr. […]); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Rechtsbescherming van […], nr. […], 
Directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I 
 
Het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000 wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
In artikel 1, onderdeel b, subonderdeel 1, wordt na “- de bestuursrechter,” ingevoegd 
“ - een bij verdrag met rechtspraak belast internationaal college of een daarmee 
vergelijkbaar internationaal college,”. 
 
B 
Artikel 5a komt te luiden: 
 
Artikel 5a  
1. De vergoeding, bedoeld in de rijen A58, A59 en A60 van de bijlage wordt telkens met 
twee punten verlaagd, indien de in die rijen bedoelde rechtsbijstand geheel of 
gedeeltelijk is verleend in de vorm van rechtshulp door een ander dan de toegevoegde 
rechtsbijstandverlener. 
2. De vergoeding, bedoeld in de rijen A58, A59 en A60 van de bijlage wordt eenmaal 
met twee en een halve punt verhoogd, indien na het verstrijken van de termijnen, 
bedoeld in artikel 3.110 en 3.115 van het Vreemdelingenbesluit 2000: 
a. de vreemdeling wordt onderworpen aan een aanvullend nader gehoor;  
b. na een eerder voornemen een nieuw voornemen wordt uitgebracht om de 
asielaanvraag af te wijzen, niet in behandeling te nemen, niet-ontvankelijk te verklaren 
dan wel buiten behandeling te stellen;  
c. op verzoek van Onze Minister van Justitie en Veiligheid aanvullend medisch onderzoek 
wordt verricht of een individueel ambtsbericht door Onze Minister van Buitenlandse 
Zaken wordt uitgebracht. 
3. Indien een of meer gezinsleden aan wie geen toevoeging is verleend in de periode 
 
 

nagenoeg aansluitend zijn behandeld”. 
2. Het tweede en derde lid komen te luiden: 
2. In samenhangende zaken waarin sprake is van twee of meer rechtzoekenden met een 
of meer procedures of advieszaken, wordt in afwijking van artikel 12, eerste en tweede 
lid, onderscheidenlijk artikel 5, eerste lid, aan die procedures en advieszaken 
gezamenlijk het aantal punten toegekend dat wordt verkregen door het aantal punten 
dat in artikel 12 voor advieszaken en in de bijlage voor procedures is bepaald voor het 
desbetreffende rechtsterrein of soort zaak met het hoogste aantal punten te 
vermenigvuldigen met de navolgende percentages, al naar gelang het aantal 
toevoegingen: 2–3: 150%; 4–6: 200%; 7–10: 300%; 11–15: 400%;16–21: 500%; elke 
volgende 10: 100% extra. 
3. In samenhangende zaken waarbij sprake is van één rechtzoekende met meerdere 
procedures of advieszaken, wordt in afwijking van artikel 12, eerste en tweede lid, 
onderscheidenlijk artikel 5, eerste lid, aan die procedures en advieszaken gezamenlijk 
het aantal punten toegekend dat wordt verkregen door voor advieszaken het aantal 
punten dat in artikel 12 en voor procedures het aantal punten dat in de bijlage is 
bepaald voor het desbetreffende rechtsterrein of soort zaak met het hoogste aantal 
punten te verhogen met 50% voor elke procedure en advieszaak, met uitzondering van 
de eerste. 
3. In het vierde en vijfde lid wordt “samenhangende procedures” telkens vervangen door 
“samenhangende zaken”. 
4. In het vijfde lid wordt “vijftien punten” vervangen door “24 punten”.  
 
H 
Artikel 12 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt “minder dan zes uur” vervangen door “minder dan zeven uur”.  
2. In het tweede lid wordt “zes uur of meer” vervangen door “zeven uur of meer” en 
wordt “acht punten” vervangen door “tien punten”. 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. In afwijking van het eerste en tweede lid en behoudens de toepassing van artikel 13, 
tweede lid, is het aantal punten dat wordt toegekend in een advieszaak niet hoger dan 
het aantal punten dat voor het desbetreffende rechtsterrein of soort zaak in de bijlage 
wordt toegekend. 
 
I  
Artikel 13 wordt gewijzigd als volgt:  
1. In het eerste lid wordt “dat gelijk is aan drie maal het aantal punten” vervangen door 
“dat gelijk is aan twee maal het aantal punten” en vervalt “of op grond van artikel 6 is 
bepaald”. 
2. In het tweede lid wordt “24 uur” vervangen door “20 uur”. 
3. In het derde lid wordt “samenhangende procedures” vervangen door 
“samenhangende zaken” en wordt “dat gelijk is aan drie maal het aantal punten” telkens 
vervangen door “dat gelijk is aan twee maal het aantal punten”. 
 
J 
Artikel 14a komt te luiden: 
Artikel 14a  
Indien in een zaak als bedoeld in rij B34 geen zitting plaatsvindt, of indien wel een 
zitting plaatsvindt maar die niet wordt bijgewoond door een raadsman, wordt het in die 
rij genoemde aantal punten met twee verlaagd. 
 
K 
Artikel 15 vervalt. 
 
L 
Artikel 16 wordt gewijzigd als volgt: 
 
3 

bijdragen, bedoeld in het eerste tot en met derde lid.” 
 
B 
Artikel 8 wordt gewijzigd als volgt: 
1. Het eerste en tweede lid komen te luiden: 
1. Aan een zaak waarin aan een of meer rechtzoekenden een toevoeging ten behoeve 
van mediation is verleend, wordt per rechtzoekende vijf punten, met een maximum van 
tien punten per zaak, toegekend. 
2. Aan een zaak waarin aan een of meer rechtzoekenden een eerste toevoeging ten 
behoeve van mediation voor echtscheiding of beëindiging geregistreerd partnerschap 
met nevenvorderingen of beëindiging samenwoning is verleend, wordt het aantal toe te 
kennen punten, bedoeld in het eerste lid, één maal met vier punten verhoogd, indien die 
mediation mede is verleend met het oog op een gezags- of omgangsregeling of een 
financiële bijdrage ten behoeve van een of meer minderjarige kinderen.  
2. Het derde lid vervalt onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot het derde en 
vierde lid. 
3. In het derde lid (vernummerd) wordt “bedoeld in het eerste tot en met derde lid” 
vervangen door “bedoeld in het eerste lid”. 
 
C 
In artikel 9, eerste lid, wordt “per volle gereisde 60 kilometer” vervangen door “per volle 
gereisde 50 kilometer”. 
 
Artikel III 
 
In de artikelen 3.101a, eerste en tweede lid, en 3.101b, eerste lid, van het 
Vreemdelingenbesluit 2000 wordt “een tweede of volgende aanvraag in de zin van 
artikel 5b van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000” telkens vervangen door 
“een tweede of volgende aanvraag in de zin van de rijen A75, A76, A77, A78, A79 en 
A80 van de bijlage bij het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000”. 
 
Artikel IV 
 
Het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000 en het Besluit toevoeging mediation, zoals 
die luidden op de dag vóór de datum van inwerkingtreding van dit besluit, blijven van 
toepassing op toevoegingen die zijn aangevraagd vóór de datum van inwerkingtreding 
van dit besluit. 
 
Artikel V 
 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
  
 
5 

    
  Verbintenissenrecht  
A31 O010 Geschil onrechtmatige daad 19 
A32 O011 Straat- en/of contactverbod 11 
A33 O012 Geschil onrechtmatige overheidsdaad 16 
A34 O013 Geweld- en zedenmisdrijf met ernstig letsel 15 
A35 O020 Geschil verzekering 17 
A36 O040 Geschil medisch handelen 18 
A37 O090 Aandelenlease 14 
A38 O030 Overige geschillen verbintenissenrecht  16 
    
  Woonrecht  
A39 W013 Geschil woon- of huurtoeslag  9 
A40 W010 Overige geschillen woonrecht  12 
    
  Cassatie   
A41 R020 Cassatieberoep in privaatrechtelijke geschillen 24 
    
  Overigen  
A42 R010 Overige privaatrechtelijke zaken  15 
    
  Sociale voorzieningen  
A43 C010 Wet werk en bijstand (Participatiewet) 8 
A44 C012 Verhaal bijstand 10 
A45 C020 Uitkering vervolgings-/oorlogsslachtoffers 15 
A46 C030 Sociale voorzieningen - overige zaken 9 
A47 C031 Studiefinanciering 10 
    
  Sociale verzekeringen  
A48 D010 Werkloosheidswet 9 
A49 D020 Arbeidsongeschiktheid (w.o. WIA / WAO) 10 
A50 D071 Algemene kinderbijslagwet 9 
A51 D070 Overige zaken sociale verzekeringen   10 
    
  Belastingrecht  
A52 F010 Belastingrecht 9 
    
  Milieurecht  
A53 K010 Milieurecht 16 
    
  Ambtenarenrecht  
A54 M010 Ambtenarenrecht   17 
    
  Asielrecht  
A55 V041 Voornemen asiel 9 
Beroep asiel met inbegrip van de voorlopige voorziening hangende 
A56 V042 dit beroep 10 
Hoger beroep asiel met inbegrip van de voorlopige voorziening 
A57 V043 hangende dit hoger beroep 6 
A58 V061 Rechtsbijstand gedurende de in artikel 3.109 of artikel 3.123d van 7 
 
7 

2000, met inbegrip van de voorlopige voorziening hangende dit 
beroep, indien de uitspraak strekt tot gegrondverklaring van het 
beroep  
Beroepsprocedure in het kader van een tweede of volgende 
aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning voor 
bepaalde tijd als bedoeld in artikel 28, eerste lid, onderdeel a, Vw 
2000, met inbegrip van de voorlopige voorziening hangende dit 
beroep, indien de uitspraak strekt tot een onbevoegdverklaring 
van de rechtbank dan wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
A68 V076 ongegrondverklaring van het beroep  5 
Hoger beroepsprocedure in het kader van een tweede of volgende 
aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning voor 
bepaalde tijd als bedoeld in artikel 28, eerste lid, onderdeel a, Vw 
2000, met inbegrip van de voorlopige voorziening hangende dit 
hoger beroep, indien: 
a. de uitspraak die strekt tot een onbevoegdverklaring van de 
rechtbank dan wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
ongegrondverklaring van het beroep, wordt vernietigd;  
b. Onze Minister van Justitie en Veiligheid hoger beroep heeft 
ingesteld tegen de gegrondverklaring van het beroep en deze 
uitspraak wordt bevestigd; 
c. de vreemdeling hoger beroep heeft ingesteld tegen de 
gegrondverklaring van het beroep en deze uitspraak wordt 
A69 V077 vernietigd 6  
Hoger beroepsprocedure in het kader van een tweede of volgende 
aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning voor 
bepaalde tijd als bedoeld in artikel 28, eerste lid, onderdeel a, Vw 
2000, met inbegrip van de voorlopige voorziening hangende dit 
hoger beroep, indien: 
a. de uitspraak die strekt tot een onbevoegdverklaring van de 
rechtbank dan wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
ongegrondverklaring van het beroep, wordt bevestigd;  
b. Onze Minister van Justitie en Veiligheid hoger beroep heeft 
ingesteld tegen de gegrondverklaring van het beroep en deze 
uitspraak wordt vernietigd; 
c. de vreemdeling hoger beroep heeft ingesteld tegen de 
gegrondverklaring van het beroep en deze uitspraak wordt 
 A70 V078 bevestigd  4 
    
  Regulier vreemdelingenrecht  
A71 V013 Verblijf gezinsleden 8 
Voorlopige voorziening hangende bezwaar in het kader van een 
tweede of volgende aanvraag tot het verlenen van een 
verblijfsvergunning voor bepaalde tijd als bedoeld in artikel 14, 
A72 V080 eerste lid, onderdeel a, Vw 2000 7 
Beroepsprocedure in het kader van een tweede of volgende 
aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning voor 
bepaalde tijd als bedoeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel a, Vw 
A73 V081 2000 8 
Voorlopige voorziening hangende hoger beroep in het kader van 
A74 V082 een tweede of volgende aanvraag tot het verlenen van een 5  
 
9 

A81 V010 Overige geschillen vreemdelingenrecht  8 
    
  Nationaliteitsrecht  
A82 V030 Naturalisatie en vaststelling Nederlanderschap 9 
    
Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften  
  (Wahv) 
A83 B011 Gijzeling Wahv 8 
    
  Bestuursrecht overigen  
A84 B060 Klachten overheidshandelen 10 
A85 B010 Overige bestuursrechtelijke geschillen 9 
    
  B. Strafrechtelijke zaken  
    
  Strafrechtelijke cassatiezaken  
Cassatiezaak waarbij de zaak in eerste aanleg enkelvoudig is 
B1  5 
behandeld en geen middelen zijn ingediend, met inbegrip van 
andere strafzaken waaronder strafzaken, waarin in eerste aanleg 
een beschikking is gegeven en de strafzaken betreffende 
herziening 
Cassatiezaak waarbij de zaak in eerste aanleg enkelvoudig is 
B2  9 
behandeld en wel middelen zijn ingediend, met inbegrip van 
andere strafzaken waaronder strafzaken waarin in eerste aanleg 
een beschikking is gegeven en de strafzaken betreffende 
herziening 
B3  Cassatiezaak waarbij de zaak in eerste aanleg meervoudig is 5 
behandeld en geen middelen zijn ingediend 
B4  Cassatiezaak waarbij de zaak in eerste aanleg meervoudig is 12 
behandeld en wel middelen zijn ingediend 
B5  Cassatiezaak die in eerste aanleg in het Caribisch deel van 12 
Nederland is behandeld door een enkelvoudige kamer, voor zover 
die zaak in Nederland in eerste aanleg door de meervoudige 
kamer zou zijn behandeld 
    
  Strafrechtelijke zaken verdachten  
B6 S010 Overtreding dienend voor de sector kanton 6 
B7 S020 Jeugdstrafzaken 7 
B8 S030 Rijden onder invloed 6 
B9 S041 OM-afdoening / strafbeschikking 6 
B10 S042 Supersnelrecht 5 
B11 S040 Misdrijven, eerste aanleg behandeling enkelvoudige kamer 7 
B12 S050 Misdrijven, eerste aanleg behandeling meervoudige kamer 14 
    
  Strafrechtelijke zaken niet-verdachten  
B13 Z100 Bezwaar weigering teruggave rijbewijs 5 
B14 Z120 Weigering teruggave inbeslaggenomen zaken / goederen  5 
B15 Z130 Gratieverlening  6 
B16 Z151 Omzetting taakstraf  5 
B17 Z160 Schadevergoeding na voorlopige hechtenis  5 
B18 Z011 Overleveringswet 9 
 
11 

NOTA VAN TOELICHTING 
 
I Algemeen 
 
Dit besluit strekt tot aanpassing van de vergoedingen voor rechtsbijstandverleners, 
waaronder advocaten, bijzondere curatoren en mediators, die werkzaam zijn in het 
stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand op grond van de Wet op de rechtsbijstand 
(verder: Wrb). Daartoe zijn het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000 (verder: Bvr) 
en het Besluit toevoeging mediation (verder: Btm) aangepast. De aanpassingen 
behelzen overwegend verhogingen van de vergoedingen langs de lijnen zoals die door de 
commissie evaluatie puntentoekenning gesubsidieerde rechtsbijstand (verder: de 
commissie-Van der Meer) in haar eindrapport zijn voorgesteld. 
 
1. Aanleiding en achtergrond 
 
De vergoedingen in het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand staan al geruime tijd 
onder druk doordat deze zijn achtergebleven bij de daadwerkelijke tijdsbesteding van de 
betrokken rechtsbijstandverleners. Rechtsbijstandverleners krijgen een vergoeding voor 
de verleende rechtsbijstand op basis van een zogenoemd forfaitair systeem. Daarin 
worden punten toegekend aan zaken naar rato van de gemiddelde tijdsbesteding van 
rechtsbijstandverleners. De hoogte van de vergoeding wordt bepaald door het aantal 
toegekende punten voor een zaak te vermenigvuldigen met een normbedrag 
(punttarief). Daarbij geldt in beginsel dat een punt met een uur tijdsbesteding 
overeenkomt. De huidige puntentoekenning is grotendeels gebaseerd op het 
1 2
onderzoeksrapport van de commissie-Maan uit 1997. De commissie-Wolfsen 
constateerde in 2015 achterstallig onderhoud waar het gaat om de evaluatie van de 
puntentoekenningen in het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand. De commissie-
Wolfsen constateerde dat de systematiek van puntentoekenning in belangrijke mate is 
gebaseerd op het rapport van de commissie-Maan en op tijdschrijfgegevens van toen 
twintig jaar geleden, en sindsdien niet of nauwelijks geëvalueerd. Ontwikkelingen in wet- 
en regelgeving en de rechtspraktijk waren vaak niet in de wijze van puntentoedeling 
verdisconteerd. Ook zou het na een periode van twintig jaar goed zijn grondig te 
bekijken welke ‘verkeerde’ prikkels er in de puntentoekenning zitten. De commissie-
Wolfsen adviseerde de puntentoekenning te evalueren en waar nodig te herijken. 
 
Naar aanleiding hiervan heeft de commissie-Van der Meer in 2016 de opdracht gekregen 
om de vergoedingen voor rechtsbijstandverleners in het stelsel van de gesubsidieerde 
rechtsbijstand te evalueren, naar prikkels in de toekenning daarvan te kijken en een 
voorstel te doen voor een aanpassing van die vergoedingen, onder de randvoorwaarde 
dat het totaal aan voorstellen van de commissie niet mag leiden tot een verhoging van 
de uitgaven voor gesubsidieerde rechtsbijstand. In 2017 heeft de commissie-Van der 
Meer in haar eindrapport “Andere Tijden”, kort samengevat, geconstateerd dat de 
vergoedingen aan rechtsbijstandsverleners over bijna de gehele linie achterblijven bij de 
daadwerkelijke tijdsbesteding van de rechtsbijstandverleners. Het rapport bevat 52 
aanbevelingen voor een evenwichtiger systeem voor vergoedingen in het stelsel van de 
gesubsidieerde rechtsbijstand, met voor het uitgavenkader een schets van een viertal 
3
scenario’s. Scenario 1 uit het rapport van de commissie-Van der Meer ziet op het 
doorvoeren van de voorgestelde maatregelen zonder een beperking in de uitgaven. 
Hierbij is één punt gemiddeld één uur en wordt ervan uitgegaan dat een advocaat met 
1.200 declarabele uren per jaar een redelijk inkomen moet kunnen verwerven, te weten 
                                                 
1
 Commissie herijking vergoedingen rechtsbijstand, Fair forfaitair.  
2
 Commissie onderzoek oorzaken kostenstijgingen stelsel gesubsidieerde rechtsbijstand en 
vernieuwing van het stelsel (bijlage bij Kamerstukken II 2015/16, 31 753, nr. 110). 
3
 Andere tijden; eindrapport aan van de Commissie evaluatie puntentoekenning gefinancierde 
rechtsbijstand (bijlage bij Kamerstukken II 2017/18, 31 753, nr. 142). 
 
13 

met het onderhavige besluit vooruitlopend op ontwikkeling van het nieuwe stelsel 
gerealiseerd. De stelselvernieuwing omvat, zoals hiervoor weergegeven, echter meer 
dan dat alleen en wordt dan ook, langs de pijlers versterking eerstelijns- en 
tweedelijnsrechtshulp en burgergerichte overheid, voortgezet.  
 
2. Hoofdlijnen van de wijzigingen in het Bvr en het Btm 
 
2.1 Puntenaantallen 
 
In zijn algemeenheid geldt dat de vergoedingen voor rechtsbijstandverleners worden 
bepaald op basis van vastgestelde puntenaantallen voor zaken, zoals opgenomen in het 
Bvr, de bijlage daarbij en het Btm. De wijzigingen van het Bvr en het Btm in het 
onderhavige besluit zien in de kern op een aanpassing van deze puntenaantallen en op 
het bij de tijd brengen daarvan. Daarnaast zijn daarmee verband houdende wijzigingen 
doorgevoerd die onder anderen zien op toeslagen, aanvullingen en de reistijdvergoeding. 
Deze wijzigingen betekenen voor een groot deel van de zaken (uitgesplitst in 
subcategorieën) een verhoging of - in mindere mate – het in stand laten van de 
puntenaantallen. Voor een beperkt aantal subcategorieën is een verlaging van het aantal 
punten doorgevoerd.  
Met dit besluit zijn de puntenaantallen meer in lijn gebracht met de gemiddelde 
tijdsbesteding in zaken op verschillende rechtsgebieden. Dat betekent dat gemiddeld 
gezien één punt gelijk staat aan een tijdsbesteding van ongeveer één uur. Hiervoor is 
uitgegaan van het huidige punttarief over 2021 van € 113,85 exclusief btw. Dit betreft 
het door de commissie-Van der Meer gehanteerde punttarief uit 2016, verhoogd met het 
bedrag van de jaarlijkse indexering sindsdien. Dit tarief van € 113,85 exclusief btw is 
overeenkomstig artikel 3, tweede lid, Bvr per 1 januari 2022 geïndexeerd.  
De volledige lijst met de door de commissie-Van der Meer, op basis van een 
tijdschrijfonderzoek voorgestelde, puntentallen per zaakcode is opgenomen in bijlage 8 
van het eindrapport van de commissie. De commissie-Van der Meer heeft hierbij 
aansluiting gezocht bij de uitgebreide zaakcodelijst van de raad voor rechtsbijstand 
(hierna: de Raad), omdat die codes in de dagelijkse praktijk van betekenis zijn binnen 
het stelsel van rechtsbijstand. De bijlage bij het Bvr met de puntenaantallen per 
zaakstype is op basis hiervan aangepast en uitgebreid. 
 
2.2 Procedurebegrip artikel 1 Bvr 
 
Voorheen werd rechtsbijstandverlening in een procedure die aanhangig is bij 
bijvoorbeeld het Europese Hof voor de Rechten van de Mens of het Hof van Justitie van 
de Europese Unie, door de Raad noodzakelijkerwijs aangemerkt als een advieszaak, 
omdat de desbetreffende instantie niet als instantie in artikel 1 Bvr was benoemd. De 
commissie-Van der Meer heeft aanbevolen het procedurebegrip in artikel 1 Bvr zodanig 
aan te passen dat zaken voor een Europese klachtinstantie niet meer als 
adviestoevoeging hoeven te worden afgedaan, maar als een procedure. Het 
procedurebegrip in artikel 1 van het Bvr is overeenkomstig deze aanbeveling zo 
aangepast dat rechtsbijstand in dergelijke procedures voortaan niet langer als een 
adviestoevoeging maar als een proceduretoevoeging wordt vergoed. Aangezien het door 
de commissie onderkende probleem niet beperkt is tot alleen Europese klachtinstanties, 
maar zich ook kan voordoen bij rechtsbijstandverlening in geschillen die dienen voor 
andere internationale gremia, omvat de definitie van “procedure” in artikel 1 Bvr 
voortaan ook zaken die aanhangig zijn gemaakt bij andere bij verdrag met rechtspraak 
belast internationale colleges of een daarmee vergelijkbare internationale colleges. Dit 
laat uiteraard onverlet dat gesubsidieerde rechtsbijstand uitsluitend kan worden 
verleend ter zake van in de Nederlandse rechtssfeer liggende rechtsbelangen (artikel 12, 
eerste lid, Wrb) en niet wordt verleend  indien dat internationale college zelf voorziet in 
een aanspraak op vergoeding voor rechtsbijstand (artikel 12, tweede lid, onder f, Wrb). 
 
 
15 

7
door de Raad gevoerde beleid één enkele toevoeging wordt verleend. In dergelijke 
gevallen kan de Immigratie en Naturalisatiedienst (IND) één of meer gezinsleden 
afzonderlijk een nader gehoor afnemen, hetgeen voor de rechtsbijstanderlener leidt tot 
aanvullende werkzaamheden in de vorm van de voorbereiding op dat nader gehoor, de 
nabespreking van dat gehoor en het indienen van eventuele correcties en aanvullingen. 
De commissie-Van der Meer heeft geconcludeerd dat deze werkwijze bij complexe zaken 
met één toevoeging, ondanks de gelijksoortigheid van het feitencomplex, door die 
aanvullende werkzaamheden in de praktijk niet altijd rechtvaardig uitpakt. Daarom 
wordt voortaan een eenmalige toeslag van 2,5 punten toegekend. Voor de hoogte van 
deze toeslag is aangesloten bij de hoogte van de toeslag van 2,5 punten voor extra 
werkzaamheden in de verlengde asielprocedure, zoals toegelicht in paragraaf 2.3.2. 
 
2.3.2 Toeslag voor daadwerkelijk verrichte werkzaamheden bij doorzending naar de VA-
procedure 
 
Overeenkomstig aanbeveling 15 van de commissie-Van der Meer is de standaard toeslag 
voor rechtsbijstand in asielzaken na verzending naar de verlengde asielprocedure 
vervangen door een toeslag die afhankelijk is van de daadwerkelijk door de 
rechtsbijstandverlener in die verlengde asielprocedure verrichte aanvullende 
werkzaamheden.  
De behandeling van de meeste aanvragen om een verblijfsvergunning asiel begint in de 
zogenoemde algemene asielprocedure (AA), die in de regel zes dagen in beslag neemt 
8
en in meer bewerkelijke zaken in de regel negen dagen. Indien de IND binnen het 
gegeven tijdsbestek geen zorgvuldige beslissing kan nemen, wordt de behandeling van 
de asielaanvraag voortgezet in de verlengde asielprocedure (VA), waar voor een aantal 
proceshandelingen langere termijnen gelden. Met de introductie van de algemene en 
verlengde asielprocedures in 2010 werd aangenomen dat afdoening in de verlengde 
procedure slechts aan de orde zou zijn, indien nader onderzoek moet worden gedaan dat 
9
niet binnen het tijdsbestek van de algemene asielprocedure kan worden verricht. Om 
uiteenlopende redenen wordt de asielaanvraag in de praktijk echter in een niet 
onaanzienlijk aantal gevallen in de verlengde procedure afgedaan zonder dat sprake is 
van een noodzaak tot nader onderzoek. In die gevallen worden in de verlengde 
asielprocedure dus geen aanvullende (onderzoeks)handelingen verricht, waardoor de 
door de werkzaamheden van de rechtsbijstandverlener in de verlengde asielprocedure 
niet wezenlijk verschillen van de diens werkzaamheden in de algemene asielprocedure. 
Een algemene toeslag voor rechtsbijstand voor de verdere behandeling van de 
asielaanvraag in de verlengde asielprocedure doet hierdoor geen recht aan de extra 
werkzaamheden die een rechtsbijstandverlener in de verlengde procedure in het 
algemeen verricht. 
De aanvullende werkzaamheden van rechtsbijstandverleners die voortaan wel tot een 
toeslag in de verlengde asielprocedure kunnen leiden, zijn in dit besluit limitatief 
benoemd. Het gaat om rechtsbijstand in het kader van een reactie op bevindingen naar 
aanleiding van (nader) medisch onderzoek dat op verzoek van de IND tijdens de 
verlengde asielprocedure is verricht door, bijvoorbeeld, het Bureau Medisch Advisering, 
het Nederlands Forensisch Instituut of het Nederlands Instituut voor Forensische 
Psychiatrie en Psychologie. Daarnaast gaat het om rechtsbijstand in reactie op 
onderzoeken die op verzoek van de IND door de Minister van Buitenlandse Zaken in het 
land van herkomst van de betrokken asielzoeker worden ingesteld en die resulteren in 
een individueel ambtsbericht. Verder gaat het om rechtsbijstand in het kader van een 
aanvullend nader gehoor van de vreemdeling in situaties waarin hij, na eerder aan een 
                                                 
7
 Ingevolge dat beleid worden afzonderlijke toevoegingen verleend aan meerderjarige kinderen en 
in gevallen waarin binnen dat gezinsverband sprake is van afzonderlijke asielmotieven. 
8
 In voorkomende gevallen zijn er meer mogelijkheden tot verlengen van de termijnen in de 
algemene asielprocedure. Zie artikel 3.115, derde lid, Vreemdelingenbesluit 2000. 
9
 Zie onder meer Kamerstukken II 2009/10, 31 994, nr. 6, pp. 6 en 8. 
 
17 

noodzaak voor een afzonderlijke behandeling van het verzoek om een voorlopige 
voorziening voorafgaand aan het doen van uitspraak op het beroep.  
 
In de uitzonderingsgevallen waarin het verzoek om een voorlopige voorziening en het 
beroep in asielzaken toch apart ter zitting worden behandeld, wordt voor de 
rechtsbijstandverlening in het kader van de behandeling ter zitting van het verzoek om 
een voorlopige voorziening een toeslag toegekend van 4 punten. Voor de hoogte van 
deze toeslag is aangesloten bij de voorheen geldende praktijk waarin voor 
rechtsbijstandverlening voor een voorlopige voorziening hangende beroep acht punten 
werden toegekend, die vanwege de samenhang met hoofdzaak ingevolge artikel 11 Bvr 
met 50% werd gereduceerd tot vier punten.  
 
2.3.4 Toeslag bij herleving van de aanvraagprocedure na een gewonnen (hoger) beroep 
 
Overeenkomstig aanbeveling 18 van de commissie-Van der Meer is voorzien in een 
toeslag voor aanvullende werkzaamheden van de rechtsbijstandverlener na 
gegrondverklaring van het beroep of hoger beroep in asielzaken. In veel gevallen waarin 
het beroep of hoger beroep van de asielzoeker gegrond is verklaard, moet de IND een 
nieuw besluit op de asielaanvraag nemen. Bij een dergelijke “herleving” van de 
aanvraagprocedure moet de rechtsbijstandverlener vaak extra werkzaamheden 
verrichten in het kader van een aanvullend nader gehoor van de betrokken vreemdeling 
of een nieuw voornemen om de asielaanvraag niet in te willigen. Het gaat hierbij met 
name om de voorbereiding, de nabespreking, de indiening van correcties en 
aanvullingen op het aanvullende gehoor en om rechtsbijstand bij het indienen van een 
zienswijze op dat nieuwe voornemen. Indien na gegrondverklaring van een (hoger) 
beroep een aanvullend nader gehoor wordt afgenomen en/of een nieuwe zienswijze 
wordt uitgebracht om de asielaanvraag af te wijzen, wordt de desbetreffende vergoeding 
eenmalig met 2,5 punten verhoogd. Voor de hoogte van deze toeslag is aangesloten bij 
de hoogte van de toeslag die wordt toegekend voor de daadwerkelijk verrichte 
werkzaamheden bij behandeling van de asielaanvraag in de verlengde asielprocedure 
(zie paragraaf 2.3.2).  
Voor andere werkzaamheden door de betrokken rechtsbijstandverlener na “herleving” 
van de aanvraagprocedure wordt geen aanvullende toeslag toegekend. Die 
werkzaamheden worden, zoals voorheen, geacht te zijn verdisconteerd in het forfait van 
de reeds verleende toevoeging. 
 
2.3.5 Aansluiten bij wijziging van de asielprocedure per 26 juni 2021  
 
Het voormalige artikel 5a, vierde lid, Bvr (corresponderend met zaakcode V064 van de 
Raad) kende vier punten voor rechtsbijstandverlening in asielzaken toe, indien de 
asielprocedure wordt beëindigd door de asielaanvraag met toepassing van artikel 30 Vw 
2000 niet in behandeling te nemen of met toepassing van artikel 30a, eerste lid, 
onderdelen a, b, c of e, Vw 2000 niet-ontvankelijk te verklaren. Het gaat hierbij onder 
meer om asielzoekers wier aanvraag met toepassing van de procedure, bedoeld in 
artikel 3.109ca Vb 2000, versneld worden afgedaan. De puntentoekenning in het 
voormalige artikel 5a, vierde lid, Bvr is in het onderhavige besluit ter uitvoering van het 
advies van de commissie-Van der Meer verplaatst naar de bijlage (zie rij A61).  
 
Reeds eerder was per 25 juni 2021 aan artikel 3.109ca, eerste lid, Vb 2000 een drietal 
categorieën asielzoekers toegevoegd wier aanvragen hierdoor versneld kunnen worden 
afgedaan. Het gaat hierbij om vreemdelingen aan wie in Nederland reeds een 
asielvergunning is verleend, vreemdelingen die reeds internationale bescherming hebben 
                                                                                                                                        
opvolgende aanvraag die kort voor een op handen zijnde uitzetting wordt ingediend met vooral als 
doel om die uitzetting tegen te gaan. In een dergelijke situatie wordt het verzoek om een 
voorlopige voorziening wel apart behandeld. 
 
19 

Voorheen werden vergoedingen voor rechtsbijstandverlening in no cure, less fee zaken 
vastgesteld per instantie en kon een gegrond beroep niet leiden tot het aanvullen van de 
(lagere) vergoeding die voor de voornemen- of bezwaarschriftprocedure was toegekend. 
Daartegenover voerde de Raad ter compensatie het beleid om bij herleving van die 
procedures een aparte toevoeging te verlenen, ook al was er sprake van dezelfde 
instantie en hetzelfde rechtsbelang waarvoor al een toevoeging eerder was verleend. 
 
De commissie-Van der Meer heeft de aanbeveling gedaan om in het geval van 
opvolgende aanvragen voor een asielvergunning of reguliere verblijfsvergunning, bij een 
gegrond beroep of hoger beroep de vergoedingen in de voorgaande fase te corrigeren 
met een herstelbetaling van het aantal punten dat de rechtsbijstandverlener door de 
afwijzing in eerste aanleg of beroep is misgelopen door de halvering van de vergoeding 
in no cure, less fee zaken. Het met de no cure, less fee maatregel beoogde effect wordt 
dan uitsluitend bereikt in die zaken waarin de opvolgende aanvraag definitief wordt 
afgewezen en niet in de zaken waarin zij uiteindelijk toch wordt ingewilligd. De 
commissie-Van der Meer acht deze oplossing billijker dan de huidige. 
 
Deze aanbeveling is overgenomen. De rechtsbijstandverlener kan voortaan bij een 
gegrond beroep of hoger beroep waarmee de eerdere beslissing van de IND wordt 
vernietigd aanspraak maken op een aanvullende vergoeding voor de voornemen- 
respectievelijk bezwaarschriftprocedure, en/of de beroepsprocedure. Nu die compensatie 
voortaan plaatsvindt door middel van herstelbetalingen, is er voor de Raad geen reden 
meer om een nieuwe toevoeging te verlenen voor rechtsbijstand in de voornemen- of 
bezwaarschriftprocedure bij “herleving” van de asielprocedure. 
 
2.3.7 Niet overgenomen aanbevelingen  
 
Aanbeveling 17 van de commissie-Van der Meer strekt er toe artikel 5, tweede lid, Bvr 
zo te wijzigen dat artikel 12 Bvr niet langer van overeenkomstige toepassing wordt 
verklaard. In plaats daarvan zou in artikel 5, tweede lid, Bvr – zoals voor strafrechtelijke 
zaken in de artikelen 19 en 19a Bvr is geregeld - een nog nader te bepalen aparte 
vergoeding kunnen worden opgenomen voor het intrekken van de procedure. Nu de 
aanbevelingen van de commissie met betrekking tot de samenhangregeling en de 
vergoedingen in advieszaken (zie de paragrafen 2.8 en 2.9) zijn overgenomen, heeft 
deze aanbeveling geen zelfstandige betekenis meer. Bedoelde aanpassingen leiden in 
onderlinge samenhang bezien immers al tot het door de commissie-Van der Meer 
beoogde resultaat dat de vergoeding voor advieswerkzaamheden niet hoger kunnen zijn 
dan de vergoeding voor rechtsbijstandverlening in een procedure. 
 
Aanbeveling 19 van de commissie-Van der Meer strekt ertoe bij een gewonnen Dublin-
beroep een toeslag toe te kennen voor een nieuwe zienswijze in de AA-procedure, die 
uitsluitend wordt toegekend indien de zaak na verwijzing naar de AA-procedure opnieuw 
eindigt in een Dublin-beschikking en daarmee onder het bereik van de eerdere Dublin-
toevoeging valt. Volgens de commissie besluit de IND na het uitbrengen van de 
zienswijze of na een door de asielzoeker gewonnen beroep niet zelden de asielzoeker 
alsnog in de AA-procedure op te nemen. Na opneming in de AA-procedure zijn er 
volgens de commissie verschillende mogelijkheden in de AA-procedure voor deze door 
de IND initieel als Dublin bestempelde zaak: een inhoudelijke afwijzing, een toewijzing 
of opnieuw een Dublin-beschikking. In de eerste twee gevallen doet zich geen probleem 
voor en ontvangt de rechtsbijstandverlener een aparte vergoeding voor de in de AA-
procedure verrichte werkzaamheden. Er zou wel een probleem optreden indien de zaak 
opnieuw als een Dublin-zaak wordt afgedaan. In de praktijk blijkt het sinds de invoering 
van de separate Dublinprocedure (artikel 3.109c Vb 2000) bij besluit van 10 juli 2015 
12
(Stb 2015, 294) en de invoering van het sporenbeleid in 2016 niet meer voor te 
komen dat een Dublin-zaak die alsnog in de AA-procedure wordt opgenomen, opnieuw 
                                                 
12
 Stb. 2016, 87. 
 
21 

de omgang met minderjarige kinderen - moet worden geprocedeerd, valt deze (eerste) 
procedure onder het bereik van die eerste toevoeging. Indien vervolgens ook over een 
andere rechtsvraag – bijvoorbeeld de boedelverdeling – moet worden geprocedeerd, valt 
deze tweede procedure echter niet meer onder het bereik van de eerste toevoeging. 
Doordat deze (tweede) procedure separaat aanhangig moet worden gemaakt, brengt 
artikel 32 Wrb mee dat er sprake kan zijn van diversiteit aan procedures binnen 
hetzelfde rechtsbelang en moet er een aparte toevoeging voor dergelijke 
procedurewerkzaamheden worden verleend. Voor de eerste toevoeging voor 
“beëindiging samenwoning” is in lijn met het voorgaande ten aanzien van 
echtscheidingen 13 punten toegekend. Voor de tweede toevoeging worden de punten 
toegekend die voor de daar in procedure behandelde rechtsvraag van toepassing zijn. 
 
Bij de puntentoekenning is het onderscheid tussen zaken met en zonder tegenspraak 
overeenkomstig het advies van de commissie-Van der Meer vervallen. Hierdoor wordt 
rechtsbijstandverlening bij (echt)scheidingen in procedures op tegenspraak, anders dan 
voorheen het geval was, niet beter beloond dan in procedures zonder tegenspraak. 
Hiermee is beoogd de betrokken rechtsbijstandverlener verder te stimuleren om bij 
geschillen in (echt)scheidszaken van meet af aan te koersen op een regeling in den 
minne en niet op een rechterlijke procedure op tegenspraak. Alle direct bij een 
(echt)scheiding betrokken personen – de partijen, hun kinderen en de 
rechtsbijstandverlener - zijn meer gebaat bij een minnelijke regeling, bijvoorbeeld in een 
echtscheidingsconvenant waarin zo mogelijk al rekening is gehouden met voorzienbare 
toekomstige ontwikkelingen, dan bij procedures op tegenspraak. Minnelijke regelingen 
leggen ook minder beslag op de capaciteit van de rechtspraak. 
 
2.4.2 Toeslagen op het forfait voor echtscheiding/beëindiging samenwoning 
 
Zoals hiervoor is aangegeven, heeft het forfait van 13 punten voor 
rechtsbijstandverlening bij (echt)scheiding en verbreking van andere 
samenwoningsvormen betrekking op relatief eenvoudige (standaard)zaken. De 
commissie-Van der Meer heeft een drietal objectiveerbare gevallen geïdentificeerd die 
zich in de praktijk veelvuldig voordoen en die tot (forse) meerwerk voor de 
rechtsbijstandverlener in (echt)scheidingszaken leiden. De commissie-Van der Meer 
heeft een aanvullende toeslag van 4 punten voorgesteld voor dergelijke 
werkzaamheden. Het gaat hierbij om werkzaamheden in het kader van:  
- een op tegenspraak verkregen voorlopige voorziening; 
- een bij rechterlijke uitspraak toegekende partneralimentatie;  
- de regeling van financiële bijdragen, gezag en/of omgang in geval van minderjarige 
kinderen. 
  
De toeslag voor de aanwezigheid van minderjarige kinderen spreekt voor zich; het is 
evident dat dat meer werk oplevert voor de rechtsbijstandverlener (denk bijvoorbeeld 
aan het opstellen van een ouderschapsplan). De commissie-Van der Meer heeft verder 
vastgesteld dat voor een voorlopige voorziening de rechtsbijstandverlener naar de 
rechter moet, hetgeen ook meerwerk oplevert. Voor de partneralimentatie geldt de 
toeslag alleen bij een bij rechterlijke uitspraak toegekende partneralimentatie. Het is 
makkelijk om te verzoeken om partneralimentatie, maar het gaat er juist om dat 
verzoek goed schriftelijk te onderbouwen in die gevallen waarin partneralimentatie 
geïndiceerd is. Op het moment dat de rechtsbijstandverlener een declaratie indient bij 
de Raad, zal duidelijk zijn of de rechter de partneralimentatie heeft toegekend. Hierbij 
wordt uitdrukkelijk vermeld dat de commissie-Van der Meer heeft geadviseerd om bij 
toegekende partneralimentatie de daarvoor bestemde toeslag ook toe te kennen aan de 
wederpartij die inhoudelijk verweer heeft gevoerd. Ook dit advies is overgenomen. 
 
Overeenkomstig het advies van de commissie-Van der Meer is in artikel 8 Bvr voorzien 
in de hiervoor genoemde drie toeslagen, die voldoende objectiveerbaar en (bijvoorbeeld 
aan de hand van de meegezonden uitspraak) uitvoerbaar zijn. Het gaat hierbij om 
 
23 

in de zin van de Wrb zijn en sprake is van een of meer minderjarige kinderen, 10 punten 
voor de zaak plus een toeslag van 4 punten, dus in totaal 14 punten worden toegekend. 
In een mediationzaak waarin slechts één van beide ouders rechtzoekende in de zin van 
de Wrb is, worden 5 punten plus een toeslag van 4 punten, dus in totaal 9 punten 
toegekend. Hierbij is aangesloten bij de systematiek voor de toekenning van deze 
toeslag bij echtscheidingsprocedures waarin beide ouders samen één of ieder 
afzonderlijk een eigen advocaat hebben. 
 
2.7 Extra uren (EXU) in bewerkelijke zaken en toeslagen  
 
Het algemene uitgangspunt is dat voor rechtsbijstandverlening op basis van een 
toevoeging een forfaitaire vergoeding wordt toegekend, die afhankelijk is van de soort 
zaak waarin die rechtsbijstand is verleend. Op de regel van de forfaitaire vergoeding is 
een uitzondering mogelijk als het gaat om bewerkelijke zaken. In dergelijke zaken wordt 
boven een bepaalde grens een aanvullende vergoeding op uur-basis toegekend (extra 
uren). Om daarvoor in aanmerking te kunnen komen, moet een rechtsbijstandverlener 
aantonen dat de zaak feitelijk en/of juridisch complex is en in die zaak aan 
rechtsbijstandverlening drie maal het aantal uren van het forfait besteed hebben. In een 
zaak waaraan een forfaitaire vergoeding van bijvoorbeeld acht punten (acht uur) is 
toegekend, kan de rechtsbijstandverlener in aanmerking komen voor een aanvullende 
vergoeding, indien hij meer dan 24 uur (drie maal acht uur) rechtsbijstand verleent. Er 
is dan wel een gat van 16 punten of uren tussen het forfait (8) en de urengrens (24) 
waarvoor geen vergoeding wordt toegekend.  
De verhoging van het aantal punten (uren) leidt in de meeste zaken overeenkomstig de 
aanbevelingen van de commissie-Van der Meer tot verdere verbreding van het gat 
tussen het forfait en de EXU-grens. Waar die grens in bijvoorbeeld een strafzaak voor de 
meervoudige kamer - waaraan voorheen acht punten werd toegekend - voorheen op 24 
lag (drie maal acht punten), verschuift die in de nieuwe situatie door de verhoging van 
het forfait naar 42 (drie maal 14), en wordt het gat waarin geen vergoeding wordt 
toegekend verbreed van 16 (het verschil tussen 8 en 24) naar 28 (het verschil tussen 14 
en 42). 
Het verschil tussen het forfait en de urengrens wordt enigszins gemitigeerd door de 
toeslagen voor extra zittingen, voor de behandeling van de gevangenhouding of voor 
rechtsbijstand in het kader van de onderzoekshandelingen van de rechter-commissaris. 
De commissie-Van der Meer heeft echter ook geconstateerd dat die toeslagen 
onvoldoende dekkend zijn om het gat te dichten als het forfait en daarmee de urengrens 
verhoogd worden. De commissie-Van der Meer heeft voorgesteld om tijdelijk te werken 
met percentages van het forfait, afhankelijk van het aantal toeslagen dat toegekend 
wordt. Eén toeslag is 36% van het forfait, twee toeslagen 71%, drie toeslagen 107%. 
Deze aanbeveling is echter niet eenvoudig in het automatiseringssysteem van de Raad 
te implementeren en leidt tot zeer hoge administratieve lasten, aangezien in elke 
aanvraag handmatig beoordeeld moet worden hoeveel toeslagen en welk percentage 
van toepassing zijn. 
Daarom is de strekking van de aanbevelingen ziende op de EXU-grens en toeslagen 
gevolgd, maar is dit anders ingericht. Allereerst is, gelet op de hiervoor genoemde 
verbreding van het gat tussen het forfait en de EXU-urengrens door de verhoging van 
het aantal punten, het vereiste van driemaal het forfait aan uren om in aanmerking te 
komen voor EXU teruggebracht naar tweemaal het forfait. In het hiervoor genoemde 
voorbeeld van een strafzaak voor de meervoudige kamer wordt in de nieuwe situatie het 
forfait 14 punten en de EXU-grens dan gesteld op 28 punten (tweemaal het forfait). 
Hiermee is beoogd het gat waarin geen vergoeding wordt toegekend, in de nieuwe 
situatie niet onredelijk breed te laten worden. 
Verder zijn de door de commissie-Van der Meer voorgestelde percentages van het forfait 
voor de toeslagen verdisconteerd door de punten van de (bestaande) toeslagen te 
verhogen met een half punt. Dit is relatief eenvoudig voor de Raad te implementeren. 
De EXU-grens voor mediationzaken was voorheen ook gesteld op drie maal het hoogste 
puntenaantal, namelijk 24 uur. Aangezien ook hier een groter gat ontstaat, is ook voor 
 
25 

reistijdvergoeding gelden de overwegingen dat het enerzijds een illusie is om 
120 kilometer per uur per auto af te kunnen leggen en anderzijds een zekere drempel is 
te rechtvaardigen. Het komt daarom redelijk voor de grens vanaf wanneer een 
rechtsbijstandverlener in aanmerking komt voor reistijdtoeslag te verlagen naar 50 
kilometer. Vanaf iedere geheel afgelegde 50 kilometer worden 0,5 punten aan 
reistijdtoeslag toegekend. Dit geldt tevens voor mediationzaken. Met artikel 9 Btm is 
aangesloten bij de regeling van de reistijd- en reiskostenvergoedingen voor 
rechtsbijstandverleners in de artikelen 24 en 25 Bvr, met dien verstande dat met reizen 
naar een zitting voor mediators geen rekening hoeft te worden gehouden. De bepaling 
over het reizen per vliegtuig is, anders dan de commissie-Van der Meer heeft 
aanbevolen, gehandhaafd. 
 
2.11 Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg 
 
16
In de contourennota rechtsbijstand van 9 november 2018 is het kabinetsbeleid 
uitgesproken om bij nieuwe wetgeving het effect daarvan op het beroep op 
rechtsbijstand mee te nemen. Eerder in april 2013 is ook de motie Berndsen-Jansen en 
17
Oskam aangenomen waarin de regering is verzocht om in de toelichting bij 
toekomstige wetsvoorstellen expliciet in te gaan op het kosteneffect voor de 
gesubsidieerde rechtsbijstand.  
Sinds 1 januari 2020 is de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (Wvggz) in 
werking getreden. Uit de voor de inwerkingtreding conform voornoemd kabinetsbeleid 
18
opgestelde impactanalyse is gebleken dat de Wvggz impact heeft op de tijdsbesteding 
van advocaten, die patiënten bijstaan in het kader van de Wvggz. Waar onder de Wet 
bijzondere opname psychiatrische ziekenhuizen één soort toevoeging met een 
puntenaantal van 4 werd verstrekt, heeft de analyse opgeleverd dat er gedifferentieerd 
moet worden naar rechtsbijstand ten behoeve van de zorgmachtiging zonder 
voorafgaande crisismaatregel (6 punten), rechtsbijstand ten behoeve van de verlenging 
van de zorgmachtiging na voorafgaande zorgmachtiging (5 punten) en overige zaken op 
grond van de Wvggz of de Wet zorg en dwang zaken (4 punten). De Raad heeft deze 
puntendifferentiatie reeds geïmplementeerd met de Beleidsregel vergoeding voor 
rechtsbijstand binnen de Wvggz op grond van artikel 4:23, derde lid, onder a, Awb. 
Deze puntendifferentiatie is nu opgenomen in de bijlage bij het Bvr, zodat die 
beleidsregel kan komen te vervallen. 
 
3. Verhouding tot hoger recht  
 
Artikel 18 van de Grondwet bepaalt dat een ieder zich in rechte en in administratief 
beroep kan doen bijstaan. Om de uitoefening van dit recht te kunnen effectueren, 
bepaalt de Grondwet voorts dat de wet regels stelt omtrent het verlenen van 
rechtsbijstand aan minder draagkrachtigen. Deze regels zijn voornamelijk neergelegd in 
de Wet op de rechtsbijstand (Wrb) en de daarop gebaseerde regelgeving, zoals het Bvr. 
Behalve in de Grondwet is het recht op gesubsidieerde rechtsbijstand gewaarborgd in 
artikel 6 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de 
fundamentele vrijheden (EVRM). Op grond van het derde lid, onderdeel c, van dit artikel 
heeft een ieder tegen wie vervolging is ingesteld het recht om kosteloos door een 
toegevoegd advocaat te worden bijgestaan, indien hij niet over voldoende middelen 
beschikt om een raadsman te bekostigen en indien de belangen van een behoorlijke 
rechtspleging dit eisen. Naast strafrechtelijke procedures heeft het EVRM ook betekenis 
voor andere gerechtelijke procedures. In uitspraken van het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens (EHRM) is een recht op effectieve toegang tot de rechter erkend. 
                                                 
16
 Kamerstukken II 2018/19, 31753, nr. 155. 
17
 Kamerstukken I 2012/13, 31753, nr. 59. 
18
 https://public.significant-groep.nl/rapportages/de-gevolgen-van-de-wvggz-op-de-gesubsidieerde-
rechtsbijstand 
 
27 

de jaarlijkse indexering van het punttarief op grond van artikel 3, tweede lid, Bvr nemen 
die kosten jaarlijks toe. 
De incidentele en structurele kosten voor de Raad zijn begroot op eenmalig € 400.000 
voor de periode van 1 oktober 2021 t/m 31 december 2022 en op € 261.000 per jaar 
vanaf 2023. Het gaat hierbij onder meer om kosten voor de nodige ICT-aanpassingen, 
de gevolgen van vertraging in andere (lopende) trajecten en het aantrekken van extra 
uitvoeringscapaciteit.  
Deze kosten worden gedekt uit de begroting van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
 
7. Totstandkoming van dit besluit 
 
Op grond van artikel 49 Wrb is een ontwerp van het onderhavige besluit bekendgemaakt 
20 21
in de Staatscourant en toegezonden aan beide Kamers der Staten-Generaal. Het 
ontwerp is op [PM]  ter consultatie voorgelegd aan het bestuur van de raad voor 
rechtsbijstand, de Nederlandse orde van advocaten (NOvA), de Mediatorsfederatie 
Nederland (MfN) en de Nederlandse Mediatorsvereniging (NMv), en op [PM] in 
22
internetconsultatie gegeven.  
 
Vooruitlopend op de totstandkoming van het onderhavige besluit is in overleg met de 
NOvA, de MfN en de NMv met toepassing van artikel 4:23, derde lid, onder a, van de 
Algemene wet bestuursrecht een tijdelijke beleidsregeling ter uitvoering van een groot 
aantal van de aanbevelingen van de commissie-Van der Meer tot stand gebracht. Daarbij 
zijn de vergoedingen van de rechtsbijstandverlener, mediator en bijzonder curator die 
werkzaam zijn in het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand overeenkomstig de 
aanbevelingen van de commissie-Van der Meer aangepast, voor het gaat om afwijkingen 
van het Bvr die leiden tot hogere of gelijke vergoedingen ten opzichte van het Bvr zoals 
dat gold tot inwerkingtreding van dit besluit. Die beleidsregeling is op 1 januari 2022 in 
23
werking getreden. Met het onderhavige besluit zijn die wijzigingen in het Bvr en het 
Btm bestendigd en zijn daarnaast ook die enkele onderdelen uit de aanbevelingen van 
de commissie-Van der Meer verwerkt die (kunnen) leiden tot een lagere vergoeding.   
 
II. Artikelsgewijs 
 
Artikel I (Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000)  
 
Onderdeel A (artikel 1, onderdeel b) 
 
Dit onderdeel strekt tot aanpassing van het procedurebegrip in het Bvr, zodat voor 
rechtsbijstand in procedures bij een Europese klachtinstantie voortaan niet alleen een 
adviestoevoeging maar ook een proceduretoevoeging kan worden verleend. Hiermee 
wordt aanbeveling 5 van de commissie-van der Meer uitgevoerd. Bij de invulling van de 
term “Europese klachtinstantie” als een bij verdrag met rechtspraak belast internationaal 
college of een daarmee vergelijkbaar internationaal college is aangesloten bij het huidige 
artikel 12, tweede lid, onder f, Wrb.  
 
Onderdeel B (artikel 5a) 
 
Artikel 5a heeft betrekking op de vergoedingen voor rechtsbijstandverlening in bepaalde 
onderdelen van de asielprocedure ingevolge de Vreemdelingenwet 2000 (Vw 2000) en 
het Vreemdelingenbesluit 2000 (Vb 2000). De punten die worden toegekend voor 
rechtsbijstandverlening in deze onderdelen van de asielprocedure zijn voortaan 
                                                 
20
 Stcrt. 2021, PM nummer, van PM datum. 
21
 Kamerstukken II 2021/22, PM dossiernummer, PM volgnummer. 
22
 PM: verwijzing naar desbetreffende pagina op internetconsultatie.nl 
23
 Stcrt. 2021, PM nummer, van PM datum. 
 
29 

Artikel 5a, Beroepsprocedure in het kader van een A68 V076 2 5 
zesde lid tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 28, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, met inbegrip van de voorlopige 
voorziening hangende dit beroep, indien de 
uitspraak strekt tot een onbevoegdverklaring 
van de rechtbank dan wel een niet-
ontvankelijkverklaring of ongegrondverklaring 
van het beroep  
Artikel 5a, Hoger beroepsprocedure in het kader van een A69 V077 5 6  
zevende tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
lid van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 28, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, met inbegrip van de voorlopige 
voorziening hangende dit hoger beroep, 
indien: 
a. de uitspraak die strekt tot een 
onbevoegdverklaring van de rechtbank dan 
wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
ongegrondverklaring van het beroep, wordt 
vernietigd;  
b. Onze Minister van Justitie en Veiligheid 
hoger beroep heeft ingesteld tegen de 
gegrondverklaring van het beroep en deze 
uitspraak wordt bevestigd; 
c. de vreemdeling hoger beroep heeft 
ingesteld tegen de gegrondverklaring van het 
beroep en deze uitspraak wordt vernietigd 
Artikel 5a, Hoger beroepsprocedure in het kader van een  A70 V078 2 4 
zevende tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
lid van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 28, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, met inbegrip van de voorlopige 
voorziening hangende dit hoger beroep, 
indien: 
a. de uitspraak die strekt tot een 
onbevoegdverklaring van de rechtbank dan 
wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
ongegrondverklaring van het beroep, wordt 
bevestigd;  
b. Onze Minister van Justitie en Veiligheid 
hoger beroep heeft ingesteld tegen de 
gegrondverklaring van het beroep en deze 
uitspraak wordt vernietigd; 
c. de vreemdeling hoger beroep heeft 
ingesteld tegen de gegrondverklaring van het 
beroep en deze uitspraak wordt bevestigd  
 
In rij A61 van de nieuwe bijlage (die correspondeert met het voormalige artikel 5a, 
vierde lid, Bvr en zaakcode V064) zijn verwerkt de gevolgen van de wijzigingen die met 
ingang van 25 juni 2021 tot stand zijn gebracht ingevolge het besluit van 28 mei 2021 
24 
Stb. 2021, 250. Deze wijzigingen zijn in paragraaf 2.3.5 van het algemene deel van 
deze toelichting al nader toegelicht. In de nieuwe bijlage zijn ook verwerkt de 
wijzigingen van het voormalige artikel 5a, eerste, vierde en vijfde lid, Bvr, die zijn 
                                                 
24
 Besluit van 28 mei 2021 Stb. 2021, 250 tot wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 in 
verband met het regelen van de aanmeldfase, het vervallen van het eerste gehoor in de algemene 
asielprocedure en het doorvoeren van enkele technische aanpassingen. 
 
31 

aanvullend voornemen van de Minister van Justitie en Veiligheid om de asielaanvraag 
niet in te willigen, nadat de vreemdeling en diens rechtsbijstandverlener al eerder met 
een dergelijk voornemen waren geconfronteerd.  
 
De toeslag van 2,5 punten wordt éénmaal toegekend. In zaken waarin in de verlengde 
asielprocedure zowel op verzoek van de Minister van Justitie en Veiligheid een 
aanvullend medisch onderzoek wordt verricht en/of een individueel ambtsbericht door de 
Minister van Buitenlandse Zaken wordt uitgebracht, én de vreemdeling wordt 
onderworpen aan een aanvullend nader gehoor, wordt éénmalig een toeslag van 2,5 
punten toegekend. Bij de hoogte van die toeslag is aangesloten bij de vroegere, 
algemene toeslag van twee punten bij doorverwijzing naar de verlengde asielprocedure. 
Die toeslag is ter uitvoering van de aanbeveling van de commissie-Van der Meer inzake 
de toeslag voor extra uren verhoogd tot twee en een halve punt. Dit is toegelicht in 
paragraaf 2.7 van het algemene deel van deze toelichting. 
 
Derde lid  
 
Met het nieuwe derde lid wordt uitvoering gegeven aan aanbeveling 14 van de 
commissie-Van der Meer om voor (het bijwonen van) aanvullende gehoren in de 
aanvraagfase van een samenhangende zaak in de asielprocedure een toeslag te 
introduceren. De commissie heeft vastgesteld dat de toepassing van de 
samenhangregeling in asielzaken voorheen niet altijd rechtvaardig uitpakte omdat er 
door de rechtsbijstandverlener, ondanks de gelijksoortigheid van het feitencomplex, 
vaak aanvullende werkzaamheden moeten worden verricht als andere gezinsleden in de 
27
asielprocedure worden gehoord. Het gaat hierbij om de voorbereiding, de nabespreking 
en het indienen van eventuele correcties en aanvullingen op het verslag van zo’n 
gehoor. Zoals toegelicht in paragraaf 2.3.1 van het algemene deel van deze toelichting, 
wordt daarom een toeslag van 2,5 punten toegekend in die gevallen waarin een of meer 
gezinsleden aan wie geen toevoeging voor de asielprocedure is verleend, in die 
procedure worden onderworpen aan een nader verhoor.  
 
Vierde lid 
 
Asielzoekers mogen de uitspraak op het verzoek om een voorlopige voorziening 
hangende (hoger) beroep in de regel in Nederland afwachten. In die periode hebben zij 
28
rechtmatig verblijf in Nederland. Toewijzing van een voorlopige voorziening kan  in het 
algemeen niet leiden tot een betere rechtspositie van de betrokken asielzoeker. Het 
rechtsbelang bij het verzoek om een voorlopige verschilt hierdoor in de regel niet van 
dat bij het ingestelde (hoger) beroep. In bijzondere gevallen mag de behandeling van 
29
het verzoek om een voorlopige voorziening echter niet in Nederland worden afgewacht. 
In die gevallen wordt het verzoek om een voorlopige voorziening vaker afzonderlijk van 
de hoofdzaak behandeld. Zoals toegelicht in paragraaf 2.3.3 levert 
rechtsbijstandverlening in het kader van een voorlopige voorziening niet of nauwelijks 
extra werkzaamheden voor de betrokken rechtsbijstandverlener oplevert, indien die 
voorlopige voorziening samen, gevoegd of nagenoeg gelijktijdig met het beroep in de 
hoofdzaak ter zitting wordt behandeld. Aanbeveling 16 van de commissie strekt ertoe de 
toevoeging in asielzaken voor een voorlopige voorziening af te schaffen en te vervangen 
door een toeslag, die wordt toegekend als de voorlopige voorziening apart van het 
beroep of het hoger beroep wordt behandeld.  
 
Ter uitvoering van deze aanbeveling is in de omschrijving van de desbetreffende rijen in 
                                                 
27
 Eindrapport, paragraaf 6.4.3. pp. 132-133. 
28
 Artikel 7.3, eerste lid, Vb 2000 in samenhang met ABRvS 15 oktober 2019, 
ECLI:NL:RVS:2019:3442. 
29
 Artikel 7.3, tweede lid, Vb 2000.  
 
33 

rechtsbijstandsverlener in aanmerking kan komen voor een toeslag voor extra uren is 
verlaagd van 24 naar 20. Dit is toegelicht in paragraaf 2.7 van het algemene deel van 
deze toelichting.  
 
Onderdeel C (artikel 5b)  
 
Het voormalige artikel 5b regelde de vergoedingen voor rechtsbijstandverlening in  
bezwaar- (eerste lid), beroeps- (tweede lid) en hogerberoepsprocedures (derde en 
vierde lid) tegen de afwijzing van een tweede of volgende aanvraag tot het verlenen van 
een verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd. De puntenaantallen die voor die 
rechtsbijstandsverlening worden toegekend, worden voortaan geregeld in de 
desbetreffende rijen (A75, A76, A77, A78, A79 en A80) van de bijlage. Daarmee kan de 
puntentoekenning in artikel 5b komen te vervallen. Hetgeen hiervoor in paragraaf 2.3.6 
van het algemene deel van deze toelichting is toegelicht over eventuele 
herstelbetalingen na gegrondverklaring van het (hoger) beroep is eveneens van 
toepassing op deze zaken. 
 
Art. 5b Omschrijving Rij  Code oud Nieuw 
Artikel 5b, Bezwaarprocedure in het kader van een V083 7 7 
eerste lid, tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
hoofdzin van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, indien de beslissing strekt tot 
gegrondverklaring van het bezwaar A75 
Artikel 5b, Bezwaarprocedure in het kader van een V084 2 4 
eerste lid, tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
bijzin van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, indien de beslissing strekt tot 
buitenbehandelingstelling dan wel niet-
ontvankelijkverklaring of ongegrondverklaring 
van het bezwaar A76 
Artikel 5b, Beroepsprocedure in het kader van een V085 8 8 
tweede lid tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, indien de uitspraak strekt tot 
gegrondverklaring van het beroep A77 
Artikel 5b, Beroepsprocedure in het kader van een V086 2 5 
tweede lid tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, indien de uitspraak strekt tot 
onbevoegdverklaring van de rechtbank dan 
wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
ongegrondverklaring van het beroep. A78 
Artikel 5b, Hoger beroepsprocedure in het kader van een V087 5 5 
derde lid tweede of volgende aanvraag tot het verlenen 
van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd 
als bedoeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel 
a, Vw 2000, indien: 
a. de uitspraak die strekt tot een 
onbevoegdverklaring van de rechtbank dan 
wel een niet-ontvankelijkverklaring of 
ongegrondverklaring van het beroep, wordt 
vernietigd; 
b. Onze Minister van Justitie en Veiligheid 
hoger beroep heeft ingesteld tegen de 
gegrondverklaring van het beroep en de 
uitspraak wordt bevestigd; A79 
 
35 

 
Onderdeel F (artikel 8) 
 
Het voormalige artikel 8 bepaalde dat het aantal punten in een echtscheidingsprocedure 
met drie wordt verlaagd, indien in die procedure geen tegenspraak is gevoerd. Die 
bepaling is vervallen ter uitvoering van aanbeveling 7 van de commissie-van der Meer 
om het onderscheid in puntenaantallen tussen echtscheidingszaken met en zonder 
tegenspraak op te heffen.  
 
Ter uitvoering van aanbeveling 8 van de commissie-Van der Meer om in 
echtscheidingsprocedures toeslagen van vier punten toe te kennen voor een op 
tegenspraak verkregen voorlopige voorziening, voor een (bij rechterlijke uitspraak) 
toegekende partneralimentatie en bij de aanwezigheid van minderjarige kinderen 
waarvoor financiële bijdragen, gezag en/of omgang geregeld dienen te worden, is artikel 
8 opnieuw vastgesteld. De toeslagen van ieder vier punten worden toegekend per 
procedure, ongeacht of één of beide partners rechtzoekende in de zin van de Wrb zijn. 
Indien in de desbetreffende procedure twee rechtsbijstandverleners betrokken zijn, kan 
ieder van hen in aanmerking komen voor een toeslag van vier punten. Bij een 
gemeenschappelijk verzoek waarin twee rechtzoekenden in de zin van de Wrb worden 
bijgestaan door één rechtsbijstandverlener of diens kantoorgenoten, worden de 
toeslagen per procedure en niet per rechtzoekende toegekend. De werkzaamheden 
waarvoor de aanvullingen gelden, leiden volgens de commissie-Van der Meer tot fors 
meerwerk. De toeslagen worden niet betrokken bij het bepalen van de grens om in 
aanmerking te komen voor extra uren (zie de toelichting bij artikel 13), maar tellen wel 
mee in het dichten van het zogeheten “extra-urengat” (zie paragraaf 2.4.2 van de 
algemene toelichting).  
Ieder van de drie toeslagen kan in een (scheidings)procedure éénmaal worden 
toegekend. Indien bijvoorbeeld meerdere voorlopige voorzieningen met betrekking tot 
de boedelscheiding zijn toegekend, wordt slechts éénmaal de toeslag van vier punten 
zoals bedoeld in onderdeel a toegekend. Hierbij is overwogen dat bij meerdere 
voorlopige voorzieningen eerder sprake zou kunnen zijn van feitelijke en/of juridische 
complexiteit, waardoor extra uren zouden kunnen worden toegekend. De toeslagen op 
grond van dit artikel bovenop het forfait van 13 punten voor de procedures 
“echtscheiding met nevenvorderingen” of “beëindiging samenwoning” in de rijen A1 en 
A2 van de bijlage bedragen dus maximaal 12 punten. Indien reeds een toeslag voor 
rechtsbijstandverlening in het kader van een gezags- of omgangsregeling of financiële 
bijdragen voor minderjarige kinderen is verleend (onderdeel c), wordt bijvoorbeeld niet 
nogmaals een toeslag voor een op tegenspraak gevoerde voorlopige voorziening over 
het gezag van de minderjarige verleend. Het desbetreffende meerwerk waarvoor die 
toeslag kan worden toegekend, is dan immers al vergoed met de toeslag bedoeld in 
onderdeel c. 
De toeslagen op grond van artikel 8 worden alleen toegekend bij de hoofdprocedure in 
eerste aanleg. Indien er voor hetzelfde rechtsbelang naast de toevoeging voor 
echtscheiding of beëindiging geregistreerd partnerschap (rij A1 van de bijlage) of voor 
beëindiging van de samenwoning (rij A2) aparte toevoegingen geïndiceerd zijn, worden 
de toeslagen niet toegekend in het kader van die aparte toevoegingen. De 
werkzaamheden worden in dat geval immers al vergoed door de extra toevoeging. 
De toeslagen op grond van artikel 8 worden toegekend, indien sprake is van een 
procedure. Dit impliceert een procedure met een einduitspraak of beslissing. Voor de 
duidelijkheid: hieronder wordt ook verstaan de situatie dat de procedure al aanhangig is 
gemaakt, de werkzaamheden ten behoeve van de toeslag ook zijn verricht (bijv. een 
voorlopige voorziening op tegenspraak), er een tussenuitspraak is gedaan en dat 
vervolgens partijen voor de einduitspraak zich verzoenen.  
 
Zoals vermeld in het algemene deel van deze toelichting kan gelet op het bereik van de 
 
37 

maximalisering ziet op de standaard puntenaantallen zoals toegekend in de bijlage bij 
het Bvr.  
Met de zinsnede “behoudens de toepassing van artikel 13, tweede lid” is bedoeld veilig 
te stellen dat die maximering er niet aan in de weg staat dat aan een advieszaak die 
meer tijd vergt, meer punten kunnen worden toegekend indien wordt voldaan aan de 
voorwaarden van artikel 13, tweede lid. Kort gezegd betekent dit dat, indien de 
tijdsbesteding 20 uur overschrijdt, voor elk uur daarboven één punt kan worden 
toegekend (mits het bestuur de begroting daarvan heeft goedgekeurd).  
 
Om mogelijke misverstanden over het vierde lid in relatie tot het gewijzigde artikel 11 
(samenhangende zaken) te voorkomen wordt er op gewezen dat in artikel 11, tweede lid 
en derde lid wordt verwezen naar artikel 12. Hieruit volgt dat bij samenhangende zaken 
(advieszaken, al dan niet in combinatie met procedures) eerst het (maximale) 
puntenaantal voor de advieszaak overeenkomstig artikel 12 wordt bepaald, voordat de 
samenhangregeling van artikel 11 wordt toegepast.  
 
Onderdelen I en Q (artikelen 13 en 22)  
 
De artikelen 13 en 22 hebben betrekking op de aanvullende vergoeding voor 
bewerkelijke procedures en advieszaken. Artikel 13 regelt de aanvullende vergoeding 
voor bewerkelijke civiele en bestuursrechtelijke procedures en advieszaken. Artikel 22 
regelt de aanvullende vergoeding voor bewerkelijke procedures in zaken die in de bijlage 
zijn aangemerkt als “strafrecht verdachten” en “strafrecht niet-verdachten”. Voorheen 
kon een rechtsbijstandverlener in aanmerking komen voor de aanvullende vergoeding 
indien de feitelijke tijdsbesteding (“extra uren”) in een procedure uitgaat boven het 
aantal uren dat gelijk is aan drie maal het aantal punten dat in de bijlage is vastgesteld. 
Voortaan kan die aanvullende vergoeding in privaat-, bestuurs- en strafrechtelijke 
procedures zoals opgenomen in de bijlage worden toegekend indien de feitelijke 
tijdsbesteding tweemaal het forfaitair aantal uren (uitgedrukt in punten) overstijgt. Voor 
de daadwerkelijke toekenning van deze aanvullende vergoeding door de raad voor 
rechtsbijstand is uiteraard wel vereist dat de procedure of advieszaak door de raad voor 
rechtsbijstand als feitelijk of juridisch complex wordt beschouwd.  
 
Artikel 13, tweede lid, bevat een afzonderlijke regeling voor de aanvullende vergoeding 
in advieszaken. Voorheen werd, indien de tijdsbesteding in een advieszaak uitgaat boven 
de 24 uur, voor elk uur rechtsbijstandsverlening dat daarboven uitstijgt, één punt 
toegekend (mits het bestuur van de raad voor rechtsbijstand de begroting van de 
tijdsbesteding voor de naar verwachting nog te verrichten werkzaamheden heeft 
goedgekeurd). De wijziging van artikel 13, tweede lid, strekt tot verlaging van die 
drempel om in advieszaken voor een aanvullende vergoeding in aanmerking te komen 
van 24 naar 20 uur. 
 
Hetzelfde geldt voor de aanvullende vergoeding voor “extra uren” in bewerkelijke zaken 
in asielprocedures (zie het nieuwe artikel 5a, derde lid) en in bewerkelijke zaken waarin 
mediation wordt verleend. Aangezien (het gewijzigde) artikel 13, tweede lid, van het 
Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000 in artikel 8, vijfde lid, van het Besluit 
toevoeging mediation van overeenkomstige toepassing is verklaard, behoeft dit laatste 
geen separate aanpassing van het Besluit toevoeging mediation.  
 
Deze aanpassingen van de tijdsbestedingsgrenzen voor de aanvullende vergoeding in 
bewerkelijke zaken is nader toegelicht in paragraaf 2.7 van het algemene deel van deze 
toelichting.  
 
In verband met het vervallen van artikel 6 (civiele cassatieprocedures) wegens 
puntentoekenning in de bijlage (rij A41) is de verwijzing naar het voormalige artikel 6 in 
het eerste lid van artikel 13 vervangen door een verwijzing naar de desbetreffende rijen. 
De vervanging in het derde lid van artikel 13 van “samenhangende procedures” door 
 
39 

derde lid 
Artikel 15, Cassatiezaak waarbij de zaak in eerste aanleg B4 10 12 
eerste lid, meervoudig is behandeld en wel middelen zijn 
eerste volzin ingediend 
Artikel 15, Cassatiezaak die in eerste aanleg in het Caribisch B5 10 12 
vijfde lid deel van Nederland is behandeld door een 
enkelvoudige kamer, voor zover die zaak in 
Nederland in eerste aanleg door de meervoudige 
kamer zou zijn behandeld 
 
 
Onderdeel P (artikel 21)  
 
Het voormalige artikel 21, vijfde lid, bepaalde dat het tweede, derde en vierde lid van 
dat artikel van overeenkomstige toepassing zijn op samenhangende strafzaken die bij de 
Hoge Raad aanhangig zijn gemaakt, met dien verstande dat voor de berekening, 
bedoeld in het tweede en derde lid, wordt uitgegaan van de strafzaak waaraan op grond 
van artikel 15 het hoogste aantal punten wordt toegekend. Artikel 15 is vervallen. De 
punten voor strafzaken die bij de Hoge Raad aanhangig zijn gemaakt, worden voortaan 
toegekend in de bijlage. De verwijzing in artikel 21, vijfde lid, naar artikel 15 is derhalve 
vervangen door een verwijzing naar de desbetreffende rijen B1, B2, B3, B4 en B5 in de 
bijlage.  
 
Onderdeel R (artikel 24) 
 
Met de wijziging van artikel 24, eerste lid, wordt uitvoering gegeven aan aanbeveling 32 
van de commissie-Van der Meer, voor zover die er toe strekt de vergoeding voor reistijd 
op 0,5 punt per volle gereisde 50 km in plaats van 60 km per bezoek te stellen, 
ongeacht het vervoermiddel. Het derde lid van artikel 24, dat voor gevallen waarin per 
vliegtuig naar en in het buitenland wordt gereisd per volle gereisde 500 kilometer een 
halve punt wordt toegekend, blijft ongewijzigd.  
 
Onderdeel S (Bijlage) 
 
Voorheen hanteerde de Raad voor Rechtsbijstand in de praktijk een lijst met zaakcodes 
die fijnmaziger was dan de bijlage bij het toenmalige Bvr die een aantal 
rechtscategorieën op een meer geabstraheerd niveau bevatte. In de praktijk was de 
door de Raad gehanteerde lijst met zaakcodes echter het uitgangspunt. De voorstellen 
van de commissie-Van der Meer tot aanpassing van de puntenaantallen zijn gebaseerd 
op de tijdsbesteding zoals door rechtsbijstandverleners bij de declaratie op 
zaakcodeniveau opgegeven. Daarbij is in voorkomende gevallen op het fijnmaziger 
niveau van de zaakcodes gedifferentieerd tussen verschillende soorten werkzaamheden 
die in de grofmazigere indeling van de voormalige bijlage van het Bvr onder dezelfde 
soort werkzaamheden vallen. Overeenkomstig aanbeveling 2 van de commissie is de 
bijlage bij het Bvr in overeenstemming gebracht met de door de commissie voorgestelde 
puntentoekenningen, en is er niet voor gekozen de aldus vastgestelde puntenaantallen 
op zaakcodeniveau (weer) te abstraheren naar het niveau van de rechtscategorieën in 
de voormalige bijlage bij het Bvr.  
 
Als gevolg hiervan is de nieuwe bijlage bij het Bvr uitgebreider dan voorheen. Ook zijn 
enkele bepalingen met puntentoekenningen uit het lichaam van het Bvr geschrapt, 
aangezien die puntentoekenning voortaan via de artikelen 5 (privaat-, tucht- en 
bestuursrechtelijke zaken) en 14 (strafrechtelijke zaken) Bvr in de nieuwe bijlage 
worden toegekend.  
 
Artikel II (Besluit toevoeging mediation) 
 
Onderdeel A (artikel 4) 
 
41 

om de toeslag toe te kennen. De toeslag wordt toegekend op de eerste 
mediationtoevoeging die ten behoeve van de rechtzoekende(n) is verleend. Indien 
tijdens de behandeling van de scheiding in eerste aanleg mediation plaatsvindt, en de 
mediator omtrent de minderjarige kinderen heeft bemiddeld, wordt de toeslag op die 
toevoeging toegekend. Als partijen vervolgens hoger beroep instellen en daarbij 
wederom mediation wordt toegepast, dan wel mediation verzoeken om de 
omgangsregeling te wijzigen, is de toeslag niet meer van toepassing. Daarvoor worden 
immers separate toevoegingen verleend. 
 
Derde lid   
 
Het voormalige derde lid kende aan een mediationzaak waarbij ten minste zeven 
rechtzoekenden of anderen met een rechtsbelang in één of meer naar hun aard 
verknochte geschillen zijn betrokken en mediation door twee mediators wordt verleend, 
vier en een half punten toe voor kortdurende mediationverlening (tot vier uur) en tien 
punten voor langerdurende mediation (vanaf vier uur). Het uitgangspunt is dat er bij de 
vergoedingen voor mediation op basis van een toevoeging voortaan niet langer 
onderscheid wordt gemaakt tussen kortdurende en langerdurende mediation. Aan een 
zaak waarin aan een of meer rechtzoekenden een toevoeging ten behoeve van 
mediation is verleend, wordt voortaan per rechtzoekende vijf punten, met een maximum 
van tien punten per zaak, toegekend (zie eerste lid). Met het oog hierop is het 
voormalige derde lid geschrapt. 
 
Onderdeel C (artikel 9) 
 
Het tijdverlet voor reizen door mediators is van een halve punt per volle 60 kilometer 
aangepast naar een halve punt per volle 50 kilometer. Hiermee wordt aangesloten bij de 
regeling van deze vergoedingen voor rechtsbijstandverleners in de artikelen 24 en 25 
van het Bvr, met dien verstande dat met reizen naar een zitting voor mediators geen 
rekening hoeft te worden gehouden. 
Artikel III 
 
De puntenaantallen voor verlening van rechtsbijstand in vreemdelingenrechtelijke 
procedures met betrekking tot een tweede of volgende aanvraag om verlening van een 
verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd worden voortaan niet langer in afwijking 
van artikel 5 Bvr in artikel 5b Bvr geregeld, maar op grond van artikel 5 Bvr in de bijlage 
bij het Bvr. Artikel 5b Bvr is vervallen. In verband daarmee is de verwijzing naar het 
begrip “tweede of volgende aanvraag in de zin van artikel 5b van het Besluit 
vergoedingen rechtsbijstand 2000” in de artikelen 3.101a, eerste en tweede lid, en 
3.101b, eerste lid, van het Vreemdelingenbesluit 2000 vervangen door verwijzing naar 
de rijen A75, A76, A77, A78, A79 en A80 (die corresponderen met de zaakcodes V083, 
V084, V085, V086, V087 en V088) van de bijlage bij het Bvr, waarin het voormalige 
artikel 5b Bvr is verdisconteerd. Het gaat hier om een technische wijziging waarmee 
geen inhoudelijke wijziging is beoogd. 
 
 
Artikel IV 
 
Het overgangsrecht in artikel IV sluit aan bij eerder gehanteerde overgangsrecht en 
strekt er overeenkomstig aanbeveling 52 van de commissie-van der Meer toe dat het 
Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000 en het Besluit toevoeging mediation, zoals die 
luidden op de dag vóór de datum van inwerkingtreding van dit besluit, van toepassing 
blijven op toevoegingen die zijn aangevraagd vóór de datum van inwerkingtreding van 
dit besluit.  
 
 
43 

