JAARVERSLAG 
2014

Voorwoord
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten komen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro 
in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek 
en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoeken 
zo’n top doorgaans een aantrekkelijk doelwit voor personen en Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit en duiden. 
groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun Nederland naar Syrië of Irak vertrokken, terugkeerden of, naar 
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen aanleiding van de gebeurtenissen daar, zich hier steeds meer Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb 
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteit 
probleemloos is verlopen. Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe en expertise bij de medewerkers ervaren. Ook zag ik dat veel 
slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar ontwikkelingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen 
Over de nucleaire top lag een grauwe deken vanwege de aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatie 
escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top had een actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek 
Rusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisis gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de keten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkers daarbij aan de 
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zich van overheidsorganisaties een unieke bron van informatie over de dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotser 
spreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belang ontwikkelingen op dit terrein. om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaat 
was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gaten om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid. 
JAARVERSLAG 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting 
bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen. ons land. Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze dr. Ronald Plasterk
technische, hightech, economische en wetenschappelijke kennis en Minister van Binnenlandse Zaken 
De Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons en Koninkrijksrelaties
dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. 
vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik 
Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van deze netwerken moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in 
was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat 2014 veel energie in gestoken.
2014

Voorwoord
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
in Nederland. Vopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, oor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke Dat gaat niet zonder pijn.rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoek en 
in kaart brengen van deze materie uiterst complex.zo’n top doorgaans een aantrekkelijk doelwit voor personen en Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkelingen en werkelijke intenties. Onze mensen zijn zich dan en duiden. 
groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun Nederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een en, terugkeerden of, naar We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld., zich hier steeds meer 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb 
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige  
probleemloos is verlopen. gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende randen van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkers ervaren. Ook zag ik dat veelomende  
dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar ontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen 
Over de nucleaire top lag een grauwe dekVrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege de  gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet enbaar kan met de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatie 
escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadde nationale veiligheid vormen als ze vertrekken, terugkeren of juist  een actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekradicalisering en jihadisme tegen te end is. en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek 
Rusland de Krim geannexals ze niet kunnen of willen uitreizen. Weerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,  gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden eten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten ers daarbij aan de 
Fleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichrankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt  ingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een unieke bron van informatie over de en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserers. Ook onder  
sprekdat de dreiging diffuser is dan ooit en ken dat het voor de Nederlandse regering van groot belangomt van homegrown terroristen,  ontwikkelingen op dit terrein. moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaate omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan  
jihadistische veteranen, was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatensleepers of geradicaliseerde eenlingen. Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid. 
JAARVERSLAG 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag onze wapenspreuk: per undas adversas.
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen. laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen dr. Ronald Plasterk
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en e kennis en Rob BertholeeMinister van Binnenlandse Zaken 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankelen externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons en KDirecteuroninkrijksrelaties-generaal 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met een bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. Algemene Inlichtingen- en 
zichtbaarvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Veiligheidsdienst 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wen moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e 
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat 2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. 
zoeken is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 
2014

Rusland
• Politieke obstructie 
Voorwoord
• Aantasting van de  
energievoorzieningszekerheid
Oekraïne
MH17
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
exen ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt -criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en 
zo’n top doorgaans een aantrekkin kaart brengen van deze materie uiterst complex.elijk doelwit voor personen en ontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit elingen en werkelijke intenties. Onze mensen zijn zich dan en duiden. 
groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun Nederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een en, terugkeerden of, naar We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld., zich hier steeds meer 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb 
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport op het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteit 
gevallen kprobleemloos is verlopen. onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende randen van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkers ervaren. Ook zag ik dat veelomende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar ontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
Libanon ISIS
Over de nucleaire top lag een grauwe dekVrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege de  aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkenbaar kan de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien. 
Tunesië
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top haden, terugkeren of juist  een actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekradicalisering en jihadisme tegen te end is. en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek 
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexals ze niet kunnen of willen uitreizen. Weerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,  gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden eten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten ers daarbij aan de 
Irak
Iran
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichFrankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt  van overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.e bron van informatie over de dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkers. Ook onder  
Jordanië
sprekdat de dreiging diffuser is dan ooit en ken dat het voor de Nederlandse regering van groot belangomt van homegrown terroristen,  ontwikkelingen op dit terrein. om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatmoeilijke omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan  
jihadistische veteranen, was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatensleepers of geradicaliseerde eenlingen. Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven om het bewaren en bewakvoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met en van onze nationale veiligheid. 
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting onze wapenspreuk: per undas adversas.
van autoritaire regimes
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen. laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen dr. Ronald Plasterk
Saoedi-Arabië
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en e kennis en Minister van Binnenlandse ZakRob Bertholee en 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankelen proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat Directeuren Koninkrijksrelaties-generaal 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met land keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. Algemene Inlichtingen- en 
zichtbaarvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Veiligheidsdienst 
Opkomend jihadisme door 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wen moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e 
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat hebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. 
zoeken is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
Mali Niger
AQAS
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 
Tsjaad Soedan
2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

 De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
9
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
• Aantasting van de  
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds 
energievoorzieningszekerheid
meer het karakter van een conflict 
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
MH17
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en 
in kaart brengen van deze materie uiterst complex.zo’n top doorgaans een aantrekkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen elijk doelwit voor personen en opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler ontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit elingen en werkelijke intenties. Onze mensen zijn zich dan en duiden. Strijd om leiderschap internationale 
erkgroeperingen die op welkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle e manier dan ook aandacht voor hun karakterNederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, terugkeerden of, naar We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
jihadbeweging
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld., zich hier steeds meer Uit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met kern-Al Qaida over  
het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. Tot nog toe  
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben probleemloos is verlopen. gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. Nederland aanslagen te plegen. TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende randen van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar ontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
Libanon ISIS
Over de nucleaire top lag een grauwe dekV(zeggen te) hebben met ISIS.rijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege de  Vaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkeel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden enbaar kan de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkelijk opgeworpen  
Tunesië
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top haden, terugkeren of juist  mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekeen actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te end is. en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd  
Marokko
Israël JaN
Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de als ze niet kunnen of willen uitreizen. WRusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,  vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden eten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan de 
Irak
Iran
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichFIraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt  de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het van overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.e bron van informatie over de en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkers. Ook onder en  
Jordanië
dat de dreiging diffuser is dan ooit en ksprekvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangomt van homegrown terroristen,  sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekontwikkelingen op dit terrein. e kringen wordt het om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatmoeilijktegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan . 
jihadistische veteranen, daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenan de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen. conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid. 
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting enheid van een onze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas.
van autoritaire regimes
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen. aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht ons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen drjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterk en voor ISIS. 
Saoedi-Arabië
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkin combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en en. Bij de opstand e kennis en Rob BertholeeMinister van Binnenlandse ZakSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi en 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tsoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat De Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankelen tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat Directeuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekeen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e Algemene Inlichtingen- en naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep 
zichtbaareen opdracht terugkvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in eren naar hun land van herkomst, of vanuit hun rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Veiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat 
Opkomend jihadisme door 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een van deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wen moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe 
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al 
zoeken is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
Mali Niger
AQAS
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 
Tsjaad Soedan
2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

  De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de 
• Aantasting van de  
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht 
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteit
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
MH17
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische exSaoedi-Arabië, de Ven ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt -criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en 
in kaart brengen van deze materie uiterst complex.zo’n top doorgaans een aantrekktot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen elijk doelwit voor personen en en bij de opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler bestuurlijkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, en duiden. Strijd om leiderschap internationale 
groeperingen die op welkluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkerkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle e manier dan ook aandacht voor hun enheid kan rekenen op mensensmokkkarakterook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de en, terugkeerden of, naar Letland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen Wkritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld., zich hier steeds meer Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. Uit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met kern-Al Qaida over  
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. Tot nog toe  
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben staten in de Golfregio hebben dan ook te makprobleemloos is verlopen. gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.en met jonge mannen Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-Nederland aanslagen te plegen. TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende Rusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties die naar deze strijdtonelen vertrekken om daar aan de jihad deel aanhang manifesteerde.dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar Het sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
Libanon ISIS
te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te (zeggen te) hebben met ISIS.VOver de nucleaire top lag een grauwe dekrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege de  Vgebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden enbaar kan tegelijkde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen elijk opgeworpen  
Tunesië
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten en, terugkeren of juist  mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal De oostgrens van Europaplaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekeen actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te end is. voor instabiliteit. Het Wen inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijk e 
Marokko
Israël JaN
die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Tals ze niet kunnen of willen uitreizen. WHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de Rusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen In de loop van 2014 ontwikkgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan de 
Irak
Iran
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichFgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt  de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het tussen pro-Russische van overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de morele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkers. Ook onder en  
Jordanië
deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en spreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belangomt van homegrown terroristen,  sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiektot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikkelingen op dit terrein. e kringen wordt het moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan . 
jihadistische veteranen, tegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenan de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen. conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid.  
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking  Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een oetin president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. 
van autoritaire regimes
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-bijdrage aan inzicht in de ontwikkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische elingen. aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievedrjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterk en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkmaterieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en en. Bij de opstand e kennis en aanpak van politiekRob BertholeeMinister van Binnenlandse ZakSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen oetin de afgelopen 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankelen tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e propagandacampagne in de 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met Sinaï, dat in 2014 officieel affiliate van ISIS werd. Deze groeperingen tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekeen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep  
zichtbaareen opdracht terugkvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in eren naar hun land van herkomst, of vanuit hun rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik die gekVeiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en 
Opkomend jihadisme door 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een optreden zal de kvan deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Womende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e het Russische orthodobetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe xe geloof.
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliek2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. en te echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al 
zoeken is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
Mali Niger
AQAS
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 
Tsjaad Soedan
2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

   De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
13119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
MH17
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkSaoedi-Arabië, de VexIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische -criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren e optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetLibië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke  laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dat gaat niet zonder pijn.rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoek en 
Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen zo’n top doorgaans een aantrekkin kaart brengen van deze materie uiterst complex.tegenstellingen voorstelbaartot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokk. elijk doelwit voor personen en en bij de bestuurlijkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, en duiden. Strijd om leiderschap internationale 
erkgroeperingen die op welkluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle e manier dan ook aandacht voor hun enheid kan rekenen op van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelekaraktermensensmokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de en, terugkeerden of, naar  Letland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen WEuropa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne enkritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende  boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van schade van die ontwikkIslamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-succesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer en en Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. Uit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met kern-Al Qaida over  
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg Rusland. De politiekmate ook gezinnen wilden vertrekkhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De e touwtrekkerij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantal  Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. Tot nog toe  
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben staten in de Golfregio hebben dan ook te makprobleemloos is verlopen. gevallen kde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.en met jonge mannen  Nederland aanslagen te plegen. Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende Rusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties economische dwangmiddelen over en weeren om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat aanhang manifesteerde.dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar Het sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
Libanon ISIS
de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te (zeggen te) hebben met ISIS.VOver de nucleaire top lag een grauwe dekrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege de  Vaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkeel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden enbaar kan tegelijkmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieAbu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen elijk opgeworpen  
Tunesië
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten en, terugkeren of juist  mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal De oostgrens van Europaplaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekeen actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te end is. voor instabiliteit. Het Wen inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijk e 
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexals ze niet kunnen of willen uitreizen. WDe positie en rol van de AIVDHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Teerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen In de loop van 2014 ontwikkgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan de 
Irak
Iran
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichFBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktelijk   de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het tussen pro-Russische van overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de morele misstanden.dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkers. Ook onder en  
Jordanië
deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en verbonden met inzicht in ontwikkspreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown terroristen,   sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiektot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikkelingen op dit terrein. e kringen wordt het moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan . 
jihadistische veteranen, met name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingtegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenan de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.  conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid.  
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking en op het vroegtijdig  Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een oetin president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. 
van autoritaire regimes
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars onderkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische bijdrage aan inzicht in de ontwikkuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-ennen en duiden van dergelijkelingen.e ontwikk elingen en de aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievedrjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterk en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen komen. en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkmaterieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de technische, hightech, economische en wetenschappelijkin combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en en. Bij de opstand e kennis en aanpak van politiekRob BertholeeMinister van Binnenlandse ZakSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen oetin de afgelopen 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tsoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat De Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankelen tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e propagandacampagne in de 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging Sinaï, dat in 2014 officieel al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met De AIVD beschikt over de kaffiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen  tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekeen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep  
zichtbaarbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randeen opdracht terugkvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in eren naar hun land van herkomst, of vanuit hun  rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik die gekVeiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en 
Opkomend jihadisme door 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtwesterse objecten en personen kunnen doelwit zijn.operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e het Russische orthodobetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe xe geloof.
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderwas een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliek2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. en te echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al 
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenen is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
Mali Niger
AQAS
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 
Tsjaad Soedan
2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

    De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
1513119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
Jihadistische 
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
MH17
Het jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse  sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
2
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. VNederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkexIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt Saoedi-Arabië, de V-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren e Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDoor het optreden van een internationale coalitie om de snelle De dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorisme heeft in 2014 het nieuws ennis van politieke  laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en 
tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokktegenstellingen voorstelbaarin kaart brengen van deze materie uiterst complex.zo’n top doorgaans een aantrekkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen . elijk doelwit voor personen en en bij de geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler bestuurlijkin hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden ontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit elingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, In het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme in Nederland veel aandacht  
luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkgroeperingen die op welkerkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle e manier dan ook aandacht voor hun enheid kan rekenen op karaktervan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct ook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de en, terugkeerden of, naar  Letland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen WEuropa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne enkritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende  Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van schade van die ontwikkinvloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een succesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer en en Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. het rapport 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met kern-Al Qaida over  
1
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat Rusland. De politiekmate ook gezinnen wilden vertrekke touwtrekkerij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantal  Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.aanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en nieuwe slagkrachtop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe  
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben staten in de Golfregio hebben dan ook te makprobleemloos is verlopen. gevallen kde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.en met jonge mannen  Nederland aanslagen te plegen. Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende tussen de opkRusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties economische dwangmiddelen over en weeren om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat aanhang manifesteerde.van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
Over de nucleaire top lag een grauwe dekde Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.(zeggen te) hebben met ISIS.Vte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te rijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege de  Vdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkeel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden enbaar kan Syriëtegelijkmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieAbu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen  
Tunesië
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadde nationale veiligheid vormen als ze vertrekken, terugkeren of juist  mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal toeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaplaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekeen actieplan opgesteld om arijs van januari 2015 zijn hiervan een radicalisering en jihadisme tegen te end is. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, voor instabiliteit. Het Wen inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijk e 
Marokko
Israël JaN
als ze niet kunnen of willen uitreizen. WDe positie en rol van de AIVDHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de die naar Syrië of Irak willen uitreizen. TRusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen In de loop van 2014 ontwikkvoorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar Noodzakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerktussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan de 
Irak
Iran
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichFBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktelijk   de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaaringewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekseparatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid morele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkers. Ook onder en  
Jordanië
deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sprekverbonden met inzicht in ontwikken dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown terroristen,   sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikkelingen op dit terrein. e kringen wordt het eerde echter ook zijn, zijn er ook Nederlandse bekmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . 
jihadistische veteranen, was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatentegengaan van de invloed van Iran in de regio.met name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingdaarbuiten. Van de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.  conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven meer Surinaamse, TOm zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakurkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.omst.  
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotekunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekvan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking en op het vroegtijdig  Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een oetin president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. 
van autoritaire regimes
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars onderkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische bijdrage aan inzicht in de ontwikkuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-ennen en duiden van dergelijkelingen.e ontwikk elingen en de aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen Doorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievedrjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het dreigingen die eruit voort kunnen kterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische omen. en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkmaterieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de technische, hightech, economische en wetenschappelijkin combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en en. Bij de opstand e kennis en oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst aanpak van politiekRob BertholeeMinister van Binnenlandse ZakSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen oetin de afgelopen 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tsoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat De Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankelen tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e propagandacampagne in de 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging De AIVD beschikt over de kSinaï, dat in 2014 officieel dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen  tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekland keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep  
zichtbaarbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randeen opdracht terugkvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in eren naar hun land van herkomst, of vanuit hun  rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de die gekVeiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en 
Opkomend jihadisme door 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtwesterse objecten en personen kunnen doelwit zijn.operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodobetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe xe geloof.
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexzijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid ondere uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliek2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. en te echter een religieuze onderbouwing en goedkechter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijkeuring. Voor anderen e Al 
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenen is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
Mali Niger
1 Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 
AQAS
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen  
Tsjaad Soedan
2014
die naar Irak zijn (door)gereisd
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

     De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
151713119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
Jihadistische 
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
MH17
Het jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse  sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
2
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. VNederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
exen ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkSaoedi-Arabië, de V-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren e optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDoor het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot De dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorisme heeft in 2014 het nieuws ennis van politieke  via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen NederlandDat gaat niet zonder pijn.rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoek en 
tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkin kaart brengen van deze materie uiterst complex.zo’n top doorgaans een aantrekktegenstellingen voorstelbaarStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen Propaganda van ISIS. elijk doelwit voor personen en en bij de geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler bestuurlijkin hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, In het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme in Nederland veel aandacht  en de 
erkluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkgroeperingen die op welkISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle e propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun enheid kan rekenen op mensensmokkvan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelekarakterdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar  beleving van de jihad directer en persoonlijkLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf er. Het directe contact  
jihadbeweging
Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne enWeigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online   schade van die ontwikkboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een succesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer en de vaak schokken enende  tussen strijders in Syrië en sympathisanten in het WEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. het rapport 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met kern-Al Qaida over esten draagt in  
1
Rusland. De politiekde overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat mate ook gezinnen wilden vertrekktijdschrift uit, Dabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkerij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantal  Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.aanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van en nieuwe slagkrachtop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe  
4
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben staten in de Golfregio hebben dan ook te makprobleemloos is verlopen. gevallen kde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vangebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.en met jonge mannen  Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-Nederland aanslagen te plegen. en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syriëtussen de opkRusland ambieert grote internationale rolen expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. . omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties economische dwangmiddelen over en weerdaden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat aanhang manifesteerde.van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
Over de nucleaire top lag een grauwe dek(zeggen te) hebben met ISIS.Vte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.rijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege deen met het door AQAS   Vdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkeel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden enbaar kan SyriëtegelijkDreiging is complex en veelomvattendde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen  
Tunesië
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadde nationale veiligheid vormen als ze vertrekkuitgebrachte Inspire. en, terugkeren of juist  mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal toeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaplaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekeen actieplan opgesteld om De wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door arijs van januari 2015 zijn hiervan een radicalisering en jihadisme tegen te end is. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wen inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijken, thuisblijvers, kunnen  e 
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexdie naar Syrië of Irak willen uitreizen. THet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de De positie en rol van de AIVDals ze niet kunnen of willen uitreizen. Weerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of betrokkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerktussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Waffiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan deesten. Zij kunnen  
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Fleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakrankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in elijk   de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaaringewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken voelen door de woordvoerder ers. Ook onder en  
Jordanië
dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sprekverbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown terroristen,   sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een elingen op dit terrein. e kringen wordt het eerde echter ook zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . 
jihadistische veteranen, was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatentegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingen retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.  conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda. meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deom het bewaren en bewakvoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.omst.  
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking en op het vroegtijdig  Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een oetin aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-onderkbijdrage aan inzicht in de ontwikkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische ennen en duiden van dergelijkelingen.e ontwikk elingen en de aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze e en politieke ontwikkelingen Doorgaans is de kkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievedrjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkdreigingen die eruit voort kunnen kterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische omen. elen (van boven) en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en en. Bij de opstand e kennis en oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst aanpak van politiekgroepering, zonder dat zij er daadwerkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tnaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eensoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat De Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons en nu juist gebruik van radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e propagandacampagne in de 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met Sinaï, dat in 2014 officieel rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kaffiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.land keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld VRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en  
3
zichtbaarbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randeen opdracht terugkjihadismerichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . eren naar hun land van herkomst, of vanuit hun  rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de die gekKVopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en 
Opkomend jihadisme door 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodobetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe xe geloof.
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexzijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te echter een religieuze onderbouwing en goedkechter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijkeuring. Voor anderen e Al 
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Facebook razendsnel verspreid,  strijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,enden in Nederland, vooral  
Mali Niger
1 4 T Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personenhoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

      De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
19151713119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
Jihadistische 
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
MH17
Het jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse  sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
2
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. VNederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkvooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische exSaoedi-Arabië, de V-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDoor het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot De dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorisme heeft in 2014 het nieuws ennis van politieke  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en 
zo’n top doorgaans een aantrekktot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkwaarvan ook enktegenstellingen voorstelbaarStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen in kaart brengen van deze materie uiterst complex.Propaganda van ISISele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en en bij de en, breidt boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler bestuurlijkin hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, In het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme in Nederland veel aandacht  en de 
erkgroeperingen die op welkondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle e propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun enheid kan rekenen op enia. Alle richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische karaktervan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar  anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf er. Het directe contact  
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne engenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenWe hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-schade van die ontwikkboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.werd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer en de vaak schokken enende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het WEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. het rapport Uit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over e ideologische esten draagt in  
1
daarRusland. De politiekde overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat mate ook gezinnen wilden vertrekktijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkerij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantal   stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurdraagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in aanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië . De verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van en nieuwe slagkrachtgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe  
4
de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben staten in de Golfregio hebben dan ook te makprobleemloos is verlopen. gevallen kwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.en met jonge mannen   AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-Nederland aanslagen te plegen. en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syriëtussen de opkRusland ambieert grote internationale rolen expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. . omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties economische dwangmiddelen over en weergelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europadaden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat  naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en aanhang manifesteerde.van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkrachtenscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
(zeggen te) hebben met ISIS.Vte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.vormen.Over de nucleaire top lag een grauwe dekrijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken we afwegingen of personen een gevaar vooren vanwege deen met het door AQAS   buitenland kVdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden omt en gaat. enbaar kan rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid SyriëtegelijkDreiging is complex en veelomvattendde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen  
Tunesië
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten uitgebrachte Inspire. en, terugkeren of juist  mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal toeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door arijs van januari 2015 zijn hiervan een radicalisering en jihadisme tegen te end is. voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wen inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijken, thuisblijvers, kunnen  e 
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexDe rol van het salafismeHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de De positie en rol van de AIVDals ze niet kunnen of willen uitreizen. Wdie naar Syrië of Irak willen uitreizen. Teerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Waffiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan deesten. Zij kunnen  
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Fleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakDe rol van het rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de elijk   plekkde jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaaringewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekNederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en  
Jordanië
dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sprekverbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen,   te maksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een en tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein. e kringen wordt het eerde echter ook autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . 
jihadistische veteranen, daarbuiten. Vvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingtegengaan van de invloed van Iran in de regio.en retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.  is te  volgelingen van salafistische predikconflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokken naar Syrië kmeer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het Wurkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoeken op het vroegtijdigdawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekDamascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderaanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars bijdrage aan inzicht in de ontwikkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische onderkuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievedrjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van dreigingen die eruit voort kunnen kde wereld. De communicatie was gericht vanuit enkomen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook en. Bij de opstand e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst groepering, zonder dat zij er daadwerkaanpak van politiekMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe Oekraïne-crisis kwam, zeknaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eensoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e propagandacampagne in de 
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetSinaï, dat in 2014 officieel al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met De AIVD beschikt over de kaffiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.land keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld VRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randeen opdracht terugkjihadismevluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de die gekKVopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en  
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.ers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodobetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe xe geloof. 
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexzijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkechter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.ern-Al Qaida, met name de drie belangrijkeuring. Voor anderen e Al  
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Facebook razendsnel verspreid,  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Veel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistische 
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personenhoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

       De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
1921151713119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘Transformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder 
Jihadistische 
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
de aandacht
MH17
Het jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse  sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
2
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
in Nederland. Vopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, Nederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk  regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
Saoedi-Arabië, de VexIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- en-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDe dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorisme heeft in 2014 het nieuws ennis van politieke  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en 
in kaart brengen van deze materie uiterst complex.tegenstellingen voorstelbaarwaarvan ook enktot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkzo’n top doorgaans een aantrekkVStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen eiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler bestuurlijkin hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, In het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme in Nederland veel aandacht  en de 
erkgroeperingen die op welken Vondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle  richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische karaktervan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkdreigingen tijdig te onderkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar  anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf er. Het directe contact  
jihadbeweging
WEuropa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne eneigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Degenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingene hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online     organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-schade van die ontwikkinvloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.werd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer en de vaak schokken enende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het WEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. het rapport 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over e ideologische esten draagt in  
1
daarRusland. De politiekde overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat mate ook gezinnen wilden vertrekkpublicatie van het rapport tijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantal    stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurdraagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in aanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië . De verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van en nieuwe slagkrachtgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe  
4
de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben probleemloos is verlopen. gevallen kwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISzwermdynamiek en nieuwe slagkrachtstaten in de Golfregio hebben dan ook te makgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-Nederland aanslagen te plegen. een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syriëtussen de opkRusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelkern-AQ, Ayman al-Zawahiri. . omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkhet economische dwangmiddelen over en weergelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeen om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en aanhang manifesteerde.is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkrachtenscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we ontwikkDoor zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen 
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
(zeggen te) hebben met ISIS.Vte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.vormen.met het ministerie van Sociale ZakOver de nucleaire top lag een grauwe dekrijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken we afwegingen of personen een gevaar vooren en Wen vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS    buitenland kvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Vdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden omt en gaat. enbaar kan rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid SyriëtegelijkDreiging is complex en veelomvattendmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieAbu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen  
Tunesië
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten opgesteld. De AIVD is nauw betrokkde nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top haduitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal op dit onderwerp.toeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door arijs van januari 2015 zijn hiervan een radicalisering en jihadisme tegen te end is. voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, voor instabiliteit. Het WJihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijken, thuisblijvers, kunnen  e 
Marokko
Israël JaN
die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Tals ze niet kunnen of willen uitreizen. WDe positie en rol van de AIVDHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de De rol van het salafismeRusland de Krim geannexonderdelen van dit programma.eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Waffiliate van kern-AQ in Syrië is, ers daarbij aan deesten. Zij kunnen  
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Fleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakDe rol van het rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de elijk   plekkde jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaaringewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekNederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en  
Jordanië
deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikkOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sprekSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen,   te makinternationale ontwikksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een en tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen e kringen wordt het eerde echter ook autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . 
jihadistische veteranen, van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingtegengaan van de invloed van Iran in de regio.basis waarvan de NCTV de periodiekdaarbuiten. Ven retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.e publicatie van het   is te  volgelingen van salafistische predikhebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokken naar Syrië kmeer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het Wurkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Alerteringssysteem Tkunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking errorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigdawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderaanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars bijdrage aan inzicht in de ontwikkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische onderkuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-Terrorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.ontklaat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Vennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievekunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische drjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van dreigingen die eruit voort kunnen kde wereld. De communicatie was gericht vanuit enkomen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkelingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook en. Bij de opstand e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst groepering, zonder dat zij er daadwerkaanpak van politiekMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tnaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenDe Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e propagandacampagne in de 
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging Sinaï, dat in 2014 officieel plaatselijkal-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kdieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met e problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.een bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld VRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarambtsberichtenbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randeen opdracht terugkrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp jihadisme. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de Kdie gekVopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en  
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtvoor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring ers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodobetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe xe geloof. 
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderwas een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen Sociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkechter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.ern-Al Qaida, met name de drie belangrijkeuring. Voor anderen e Al  
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenin Europa kan Nederland betrokkwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Veel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistische 
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personenhoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

        Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
231921151713119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘Transformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder 
DigitaleJihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
de aandacht
MH17
Het jaar 2014 kaanvallen alsdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
32
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
in Nederland. Vopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, bedreiging vanNederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk   ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enSaoedi-Arabië, de VexIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetHet afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenDe dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorisme heeft in 2014 het nieuws ennis van politiek e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookDreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn. en  
Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen zo’n top doorgaans een aantrekktot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkwaarvan ook enktegenstellingen voorstelbaarin kaart brengen van deze materie uiterst complex.Veiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkbestuurlijkin hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden onderkontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit end op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makde dreiging van digitale aanvallen toe. Vzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, In het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht  en de  
ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral K(economische)erkgroeperingen die op welken Vluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische mensensmokkvan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventueledreigingen tijdig te onderkkarakterNederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandsedat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct ook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkcreëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf er. Het directe contact   
jihadbeweging
WEuropa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne eneigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Degenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingene hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online     organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van schade van die ontwikkboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders insuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het WEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.het rapport 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over e ideologische esten draagt in  
1
daarRusland. De politiekals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat publicatie van het rapport mate ook gezinnen wilden vertrekkde overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg tijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantal    stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurdraagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië . De  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van en nieuwe slagkrachtop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe  
4
westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISgevallen kprobleemloos is verlopen. jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanstaten in de Golfregio hebben dan ook te makzwermdynamiek en nieuwe slagkrachtveiligheidgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-Nederland aanslagen te plegen. een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een ktussen de opkRusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, Ayman al-Zawahiri. .  omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkeconomische dwangmiddelen over en weergelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties het daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeen om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband aanhang manifesteerde.van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnslagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultanejihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we ontwikkDoor zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen    
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
(zeggen te) hebben met ISIS.Vte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.vormen.met het ministerie van Sociale ZakOver de nucleaire top lag een grauwe dekrijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken we afwegingen of personen een gevaar vooren en Wen vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS    buitenland kvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Vzeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomendoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden omt en gaat. enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieAbu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen   
Tunesië
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten opgesteld. De AIVD is nauw betrokkde nationale veiligheid vormen als ze vertrekkescalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top haduitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   op dit onderwerp.mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal aantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaletoeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaplaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekeen actieplan opgesteld om De wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door arijs van januari 2015 zijn hiervan een radicalisering en jihadisme tegen te end is.  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénprofiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, voor instabiliteit. Het WJihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijken, thuisblijvers, kunnen   e 
Marokko
Israël JaN
De positie en rol van de AIVDdie naar Syrië of Irak willen uitreizen. Tals ze niet kunnen of willen uitreizen. Wonderdelen van dit programma.De rol van het salafismeRusland de Krim geannexHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om organisatie, maar meestal op tientallen publiekanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Waffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan deesten. Zij kunnen   
Irak
Iran
FIraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichDe rol van het Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de elijk   plekkde jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaarvan overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekwereldwijd tegelijkNederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
sprekvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en dat de dreiging diffuser is dan ooit en kOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen,   te makinternationale ontwikksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een en tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen e kringen wordt het eerde echter ook autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op dezijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder .  
jihadistische veteranen, van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingdaarbuiten. Vbasis waarvan de NCTV de periodiektegengaan van de invloed van Iran in de regio.en retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.e publicatie van het   is te  volgelingen van salafistische predikhebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokken naar Syrië kstatelijkmeer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Alerteringssysteem Tkunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking errorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigdawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Penheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 29 tot en met 31.president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderaanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars bijdrage aan inzicht in de ontwikkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische onderkuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-Terrorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievekunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische drjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.  
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van dreigingen die eruit voort kunnen kde wereld. De communicatie was gericht vanuit enkomen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de technische, hightech, economische en wetenschappelijkin combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook en. Bij de opstand e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst groepering, zonder dat zij er daadwerkaanpak van politiekDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toeMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tnaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenDe Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. Door het heimelijkal dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging De AIVD beschikt over de kSinaï, dat in 2014 officieel plaatselijkal-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetdieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met e problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.een bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld VRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkAlgemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarambtsberichtenbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp jihadismeeen opdracht terugk. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de KVdie gekVeel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en   
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring ers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodonetwerkbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkxe geloof. eer en zij maken gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen was een complexzijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliek2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaastechter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.ern-Al Qaida, met name de drie belangrijkeuring. Voor anderen e Al   
zoekin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vinvesteren aanvallers in verkeel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen en  
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personenhoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
25231921151713119
Rusland
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘TMisbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
energievoorzieningszekerheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek infrastructuur voor  
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder digitale spionage
JDigitaleihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
de aandacht
MH17
aanvallen alsHet jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
32
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. Vbedreiging vanNederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enexIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie Saoedi-Arabië, de Vvooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekHet afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenDe dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws ennis van politiek e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookWlaten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.esterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van  en  
Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen in kaart brengen van deze materie uiterst complex.Vtot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkzo’n top doorgaans een aantrekkwaarvan ook enkop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven tegenstellingen voorstelbaareiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur bestuurlijkin hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden onderkontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit end op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makdigitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischezich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, de dreiging van digitale aanvallen toe. VIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht  en de   
luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkgeconfronteerd met extra ken Vgroeperingen die op welkerk(economische)ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral KISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. karaktervan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkdreigingen tijdig te onderkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de NederlandseNederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkgroeperingen. Deze groeperingen gebruikcreëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en voornamelijk relatiefer. Het directe contact    
jihadbeweging
Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. DeEuropa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne eneigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging genoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenWe hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online     organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van schade van die ontwikkNaar verwachting zal dit aantal in de toekIslamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders insuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het WEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.het rapport 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over e ideologische esten draagt in   
1
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg Rusland. De politiekals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De publicatie van het rapport vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkmate ook gezinnen wilden vertrekkdaarhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat tijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalende gevallen     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurdraagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in Via Nederlandse ICTde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië . De  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbaleen nieuwe slagkrachtop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe   
4
gevallen kprobleemloos is verlopen. veiligheidzwermdynamiek en nieuwe slagkrachtstaten in de Golfregio hebben dan ook te makvoor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vangebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen Nederland aanslagen te plegen. en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkRusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, Ayman al-Zawahiri. .  omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkeconomische dwangmiddelen over en weergelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europatast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties het daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeen om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband aanhang manifesteerde.en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnslagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultanejihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we ontwikkDoor zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen    
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
vormen.(zeggen te) hebben met ISIS.Vte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.met het ministerie van Sociale ZakOver de nucleaire top lag een grauwe dekrijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken we afwegingen of personen een gevaar vooren en Wen vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS    buitenland kgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Vdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomenaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkeel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden omt en gaat. enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid Vwijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen   
Tunesië
opgesteld. De AIVD is nauw betrokkvan de nationale economie.escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkuitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   ICTop dit onderwerp.mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal De oostgrens van Europaaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaletoeslaan. De aanslagen in Peen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicalisering en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is.  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénprofiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, voor instabiliteit. Het WJihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijken, thuisblijvers, kunnen   e 
Marokko
Israël JaN
De rol van het salafismeDe positie en rol van de AIVDHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de als ze niet kunnen of willen uitreizen. WRusland de Krim geannexdie naar Syrië of Irak willen uitreizen. Tonderdelen van dit programma.eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde verspreiding van digitale aanvallen.vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om organisatie, maar meestal op tientallen publiekvertrouwelijkanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerktussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakDe rol van het leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Frankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de elijk    plekkde jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaarvan overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekgesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkNederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en dat de dreiging diffuser is dan ooit en kOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  sprekafgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangelingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen,   te makinternationale ontwikksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale Contwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen e kringen wordt het eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deom via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de moeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder .  
digitale aanvallen
jihadistische veteranen, tegengaan van de invloed van Iran in de regio.basis waarvan de NCTV de periodiekdaarbuiten. VDe ICTwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachten retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.e publicatie van het   is te  volgelingen van salafistische predikhebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokken naar Syrië kstatelijkverkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Alerteringssysteem Tkunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale errorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigdawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafhacklessen organiseren voor de achterban en hackNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 29 tot en met 31.president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderaanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars en jihadisme vervaagdonderkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische bijdrage aan inzicht in de ontwikkTtransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-errorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.ontkDaarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Vennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kTuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievekunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.   
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen kde wereld. De communicatie was gericht vanuit enkterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van omen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkin combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand er maakt om de e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst De complexiteit van digitale aanvallen neemt toeaanpak van politiekgroepering, zonder dat zij er daadwerkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Teen direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat De Oekraïne-crisis kwam, zeknaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eener voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.benodigde kexterne veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft Door het heimelijkal dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging De AIVD beschikt over de kSinaï, dat in 2014 officieel plaatselijkdigitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetdieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met e problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.uit te voeren. Veen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld VRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkde kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Algemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarvan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden ambtsberichtenbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp jihadismeeen opdracht terugkrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te er organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de die gektoegenomen privé- en zakVKVeel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enelijk gebruik van sociale media de    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtwesterse objecten en personen kunnen doelwit zijn.ers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodonetwerkidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkxe geloof. eer en zij maken gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen was een complexzijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekvan cyberterrorisme dus toeneemt.hebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaasteen stuk eenvoudigerechter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon euring. Voor anderen e Al   
zoekin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vtoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel investeren aanvallers in verkeel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen en  
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personenhoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

          Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         
2527231921151713119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘TMisbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder digitale spionage
JDigitaleihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
Het jaar 2014 kaanvallen alsdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
23
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
bedreiging vanopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, in Nederland. VNederlandoor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk   ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,exOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enDaarmee is het risico van toenemende maatschappelijkbedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met Saoedi-Arabië, de V-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking Een aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekoptreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDoor het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenDe dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws ennis van politiek e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookWDreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.esterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van  en  
Vop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven publiekwaarvan ook enktot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokktegenstellingen voorstelbaarin kaart brengen van deze materie uiterst complex.Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen zo’n top doorgaans een aantrekkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.bestuurlijkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden onderkontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit end op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, de dreiging van digitale aanvallen toe. Vdigitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischeIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationalejihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht  en de   
erkgroeperingen die op welken Vgeconfronteerd met extra kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokk(economische)Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral KISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische dreigingen tijdig te onderkvoor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. karaktervan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandseook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkgroeperingen. Deze groeperingen gebruikcreëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en voornamelijk relatiefer. Het directe contact    
jihadbeweging
Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. DeWgenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingende infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne endigitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online     organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale Naar verwachting zal dit aantal in de toekschade van die ontwikkinvloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders inaanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.werd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het WEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.het rapport 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over e ideologische esten draagt in   
1
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg Rusland. De politiekhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen mate ook gezinnen wilden vertrekkdaarpublicatie van het rapport tijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalende gevallen     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurVia Nederlandse ICTNederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië . De  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbaleen nieuwe slagkrachtop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang ot nog toe   
4
worden onderkgevallen kprobleemloos is verlopen. veiligheidzwermdynamiek en nieuwe slagkrachtstaten in de Golfregio hebben dan ook te makvoor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vangebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.end. Door goede samenwerking met buitenlandse  heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen Nederland aanslagen te plegen. daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkRusland ambieert grote internationale rolen expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, Ayman al-Zawahiri. .  omende  
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaeconomische dwangmiddelen over en weerdie naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties het tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeen om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband aanhang manifesteerde.en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnslagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultanejihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het ooral tegen    
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
met het ministerie van Sociale Zakvormen.(zeggen te) hebben met ISIS.aanvalskVte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te Over de nucleaire top lag een grauwe dektoenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.rijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar vooren en Wen vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS end zijn.   buitenland kTgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Vdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomenaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden omt en gaat. enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidVSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen   
Tunesië
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadopgesteld. De AIVD is nauw betrokkvan de nationale economie.uitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal op dit onderwerp.gevoelige informatie tegen vijandelijkICTDe oostgrens van Europaaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaletoeslaan. De aanslagen in Peen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijk en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénprofiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wen inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijken, thuisblijvers, kunnen   e 
Marokko
Israël JaN
onderdelen van dit programma.Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking Rusland de Krim geannexDe positie en rol van de AIVDals ze niet kunnen of willen uitreizen. WDe rol van het salafismedie naar Syrië of Irak willen uitreizen. Teerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde verspreiding van digitale aanvallen.vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen onder andere met advies over ICTIn de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden elde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om vertrouwelijkorganisatie, maar meestal op tientallen publiekanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerktussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakDe rol van het leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Ftussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vrankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkbetreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische van overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekgesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkNederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en dat de dreiging diffuser is dan ooit en kOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  het Nationaal Cafgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het sprekSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Pelingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te makinternationale ontwikksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekbeveiligen van data en dataverkmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale Contwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deom via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatmoeilijktegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder .  
digitale aanvallen
jihadistische veteranen, tegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachten het Openbaar Ministerie in het Cbasis waarvan de NCTV de periodiekDe ICTen retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CA T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikhebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn stuk weer terug naar Nederland.De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijk‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië kstatelijkverkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt devoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale Alerteringssysteem Tkunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotevan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking errorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigdawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkhacklessen organiseren voor de achterban en hackvoorafwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 29 tot en met 31.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderonze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars en jihadisme vervaagdTonderkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische bijdrage aan inzicht in de ontwikkanalyseren van technische en operationele data over digitale uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de errorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugk60 ambtsberichten.Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen   Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kTkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievedroenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.   
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen kde wereld. De communicatie was gericht vanuit enkterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van aanvallen. Vaak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makkin combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijk.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand er maakt om de e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst aanpak van politiekDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toegroepering, zonder dat zij er daadwerkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe Oekraïne-crisis kwam, zekISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de maar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eeneen direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makbenodigde kramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft Door het heimelijken KDirecteuruitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kSinaï, dat in 2014 officieel plaatselijkdigitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met e problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.uit te voeren. Veen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Vspionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarvan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden ambtsberichtenbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp jihadismeeen opdracht terugkkan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te er organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de die gektoegenomen privé- en zakVKVeel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enelijk gebruik van sociale media de    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtworden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om ers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodonetwerkidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkxe geloof. eer en zij maken gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te was een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderuitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige Sociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het van cyberterrorisme dus toeneemt.namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaasteen stuk eenvoudigerechter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon euring. Voor anderen e Al   
zoekin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vtoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel investeren aanvallers in verkeel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen en  
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

           Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         
292527231921151713119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘TMisbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder digitale spionage
DigitaleJAndere ihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
aandachtsgebieden aanvallen alsHet jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
243
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
bedreiging vanin Nederland. Ven takopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, Nederlandoor de veiligheidsken van de eten in ons land een belangrijk   ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
exOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enDaarmee is het risico van toenemende maatschappelijkbedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met Saoedi-Arabië, de VIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDoor het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Een aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekNaast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkDe dreiging van het jihadistisch Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws ennis van politieken zijn  e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookWSpionageDreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.esterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van  en  
tegenstellingen voorstelbaartot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkwaarvan ook enkop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven in kaart brengen van deze materie uiterst complex.publiekzo’n top doorgaans een aantrekkVStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen eiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.bestuurlijkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur behandeld, vergen andere nationale en internationale in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden onderkontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit end op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makdigitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischezich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, de dreiging van digitale aanvallen toe. VIn het afgelopen jaar heeft het Staten gebruiken duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
(economische)luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkgeconfronteerd met extra ken Vgroeperingen die op welkerkondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral KDetectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van AIVDISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische dreigingen tijdig te onderkkaraktervoor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandseontwikkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokk. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkgroeperingen. Deze groeperingen gebruikLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondeninformatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hengekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en voornamelijk relatiefer. Het directe contact     
jihadbeweging
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. DeWgenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingende infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne endigitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online     organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van schade van die ontwikkNaar verwachting zal dit aantal in de toekDe AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders ininvloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het succesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wsystemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.het rapport voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevorderingUit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over e ideologische esten draagt in    
1
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De daarmate ook gezinnen wilden vertrekkgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat Rusland. De politiekpublicatie van het rapport de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg tijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalende gevallen     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurVia Nederlandse ICTAlgerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.aanslag in Europa kde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inbuitenland worden vergaard en de takvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbalevan hun eigen nationale veiligheid, zoals politieken nieuwe slagkrachtgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. T. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang e inlichtingen, of omot nog toe    
4
worden onderkgevallen kprobleemloos is verlopen. veiligheidzwermdynamiek en nieuwe slagkrachtstaten in de Golfregio hebben dan ook te makvoor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vangebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.end. Door goede samenwerking met buitenlandse  heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen Nederland aanslagen te plegen. daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkRusland ambieert grote internationale rolwetenschappelijken expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaeconomische dwangmiddelen over en weerdie naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties het inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeen om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. aanhang manifesteerde.is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnaansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultanejihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Nederland is met zijn hoogwaardige kHet sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goedeooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
2
Libanon ISIS
met het ministerie van Sociale Zakvormen.aanvalskVte nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te Over de nucleaire top lag een grauwe dektoenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.(zeggen te) hebben met ISIS.rijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar vooren en Wen vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS end zijn.   buitenland kTgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Vzeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomendoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden omt en gaat. enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidVSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.ooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen    
Tunesië
escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkvan de nationale economie.opgesteld. De AIVD is nauw betrokkuitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal op dit onderwerp.gevoelige informatie tegen vijandelijkICTtoeslaan. De aanslagen in Paantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totalenaast digitale spionage, ook klassiekDe oostgrens van Europaeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénprofiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage dooren, thuisblijvers, kunnen    e 
Marokko
Israël JaN
Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de onderdelen van dit programma.De positie en rol van de AIVDals ze niet kunnen of willen uitreizen. WDe rol van het salafismeDaarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking die naar Syrië of Irak willen uitreizen. TRusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen verspreiding van digitale aanvallen.onder andere met advies over ICTvoorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.Ook een fenomeen als gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om vertrouwelijkorganisatie, maar meestal op tientallen publiekanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of vreemde mogendheden.moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakDe rol van het leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Ftussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vrankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkbetreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het karakterSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische ingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokken zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekwereldwijd tegelijkgesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en dat de dreiging diffuser is dan ooit en kOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  het Nationaal Cverbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het sprekSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Pelingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te makinternationale ontwikkbeveiligen van data en dataverksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekkunnen hun oorsprong vinden in ontwikkmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale Contwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het elingen in het buitenland.eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deom via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatmoeilijktegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
jihadistische veteranen, De ICTtegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingbasis waarvan de NCTV de periodiekvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachten het Openbaar Ministerie in het Cen retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CA T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikhebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn stuk weer terug naar Nederland.De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijk‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië kstatelijkverkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale Alerteringssysteem Tte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotekunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekvan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking errorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigdawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkhacklessen organiseren voor de achterban en hackvoorafNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 29 tot en met 31.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars en jihadisme vervaagdTonderkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de analyseren van technische en operationele data over digitale uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-bijdrage aan inzicht in de ontwikkerrorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkAchtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van ontkons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen   Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kTkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressievemogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.   
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het aanvallen. Vterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkdreigingen die eruit voort kunnen kAssad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen aak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makkin combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijk.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand er maakt om de e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst groepering, zonder dat zij er daadwerkDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toeaanpak van politiekMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tnaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenDe Oekraïne-crisis kwam, zekmaar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.benodigde kproberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft Door het heimelijkRuslanden KDirecteuruitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kSinaï, dat in 2014 officieel digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een plaatselijke problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.uit te voeren. Vland keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld Vde kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Vspionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Algemene Inlichtingen- en eel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarjihadismevluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook ambtsberichteneen opdracht terugkvan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter bevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige rand. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te er organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de toegenomen privé- en zakVKdie gekpresident PVeel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afkomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtwesterse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om ers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid optreden zal de kHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkomende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodonetwerkidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten veiligheidsdiensten. Vbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij maken gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige was een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderuitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.Sociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het van cyberterrorisme dus toeneemt.namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkeen stuk eenvoudigervan de politiekversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaastechter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon euring. Voor anderen e Al   
zoekin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vgrotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel eel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen en  
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het 2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

            Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         
29252723192115171331119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
• Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘TMisbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder digitale spionage
Andere DigitaleJihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
aanvallen alsaandachtsgebieden Het jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
423
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
en takin Nederland. Vbedreiging vanopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, Nederlandoor de veiligheidsken van de eten in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enDaarmee is het risico van toenemende maatschappelijkbedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met Saoedi-Arabië, de VIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekLibië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Naast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkDe dreiging van het jihadistisch Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenActiviteiten van de AIVD en resultatenmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws ennis van politieken zijn  e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookWDreigingen in en tegen NederlandSpionagerond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.esterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van  en  
op kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven in kaart brengen van deze materie uiterst complex.publiekzo’n top doorgaans een aantrekkVStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen tegenstellingen voorstelbaartot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkwaarvan ook enkAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen heeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om bestuurlijkondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het onderkbehandeld, vergen andere nationale en internationale Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, de dreiging van digitale aanvallen toe. Vonderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischeStaten gebruikIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
AIVDDetectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kerkgroeperingen die op welken Vgeconfronteerd met extra kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokk(economische)Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkkarakterdreigingen tijdig te onderkontwikkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandseonderkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkgroeperingen. Deze groeperingen gebruikLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenmet internationale verdragen, werkgekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die henWe hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne enkritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. DeWgenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online     organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten schade van die ontwikkNaar verwachting zal dit aantal in de toekmogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders insuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinkelingen voor Nederland te beperk, zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wmassavernietigingswapens of hier al over beschikksystemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.het rapport voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevorderingUit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in    
1
Rusland. De politiekvormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen mate ook gezinnen wilden vertrekkdaarals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat publicatie van het rapport asielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurAlgerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.Via Nederlandse ICTinstanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met buitenland worden vergaard en de takaanslag in Europa kde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties invan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van ‘landen van zorg’De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbaleen nieuwe slagkrachtvan hun eigen nationale veiligheid, zoals politiekop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang e inlichtingen, of omot nog toe    
4
probleemloos is verlopen. voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISworden onderkzwermdynamiek en nieuwe slagkrachtjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben gevallen kveiligheidde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanstaten in de Golfregio hebben dan ook te makluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.end. Door goede samenwerking met buitenlandse  heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen enen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Nederland aanslagen te plegen. daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkwetenschappelijkRusland ambieert grote internationale rolen expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaeconomische dwangmiddelen over en weerdie naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties het inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeen om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband aanhang manifesteerde.waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijndreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkrachtenscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultanejihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Nederland is met zijn hoogwaardige kHet sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goedeooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
6 2
Libanon ISIS
te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te (zeggen te) hebben met ISIS.met het ministerie van Sociale Zaktoenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVde Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.Over de nucleaire top lag een grauwe dekvormen.actievoerders vlogen mee om ter plekkrijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar vooren en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.   buitenland kvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt VTgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse (KWzeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomendoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWomt en gaat. AS . enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van Vwijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.ooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen    
Tunesië
escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkvan de nationale economie.opgesteld. De AIVD is nauw betrokkuitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal ICTgevoelige informatie tegen vijandelijkop dit onderwerp.toeslaan. De aanslagen in Paantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totalenaast digitale spionage, ook klassiekDe oostgrens van Europaeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénoperationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage dooren, thuisblijvers, kunnen    e 
Marokko
Israël JaN
Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de onderdelen van dit programma.De positie en rol van de AIVDals ze niet kunnen of willen uitreizen. WDe rol van het salafismedie naar Syrië of Irak willen uitreizen. TRusland de Krim geannex‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde verspreiding van digitale aanvallen.onder andere met advies over ICTvooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.Ook een fenomeen als De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse Zakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om organisatie, maar meestal op tientallen publiekvertrouwelijkHet blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of vreemde mogendheden.moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakDe rol van het leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichtussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Fvoorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkde jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en tussen pro-Russische Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaarkarakterover inlichtingenofficieren die onder diplomatiekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekwereldwijd tegelijkgesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen aanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.en de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en dat de dreiging diffuser is dan ooit en kOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  het Nationaal Cverbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het sprekaan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit elingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te makbeveiligen van data en dataverksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekinternationale ontwikkmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale Ckunnen hun oorsprong vinden in ontwikkactiviteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het elingen in het buitenland.eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deom via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
jihadistische veteranen, De ICTtegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingbasis waarvan de NCTV de periodieken het Openbaar Ministerie in het Cvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CAonden de  T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikhebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan stuk conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijk‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië kmogelijkheden.statelijkverkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid.esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotekunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekvan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking Alerteringssysteem Tblokkade op basis van AIVD-informatie voorkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.dawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafhacklessen organiseren voor de achterban en hackbriefings gehouden voor beleidsmedewerkwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 29 tot en met 31.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars en jihadisme vervaagdTIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische analyseren van technische en operationele data over digitale uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-bijdrage aan inzicht in de ontwikkonderktransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de errorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkAchtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van ontkniveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-ons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugkeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen   Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.   
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het aanvallen. Vterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkdreigingen die eruit voort kunnen kAssad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen aak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen. elen (van boven) weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makkinlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijk.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand er maakt om de e kennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst aanpak van politiekDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toegroepering, zonder dat zij er daadwerkDe gezamenlijkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tmaar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en Rekruteringnaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenDe Oekraïne-crisis kwam, zeksoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.benodigde kmeer dan 150 rapportages uitgebracht. proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. RuslandDoor het heimelijkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft jaren, ondersteund door een sterkal dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige Directeuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging De AIVD beschikt over de kplaatselijkrapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetsamen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich Sinaï, dat in 2014 officieel digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een e problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via affiliateennis, de internationale contacten en van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieksociale media.uit te voeren. Veen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld inlichtingenpositie over relevante ontwikkspionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,VVde kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Algemene Inlichtingen- en eel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarjihadismebevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randkan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp een opdracht terugkrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het ambtsberichten. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak MassavernietigingswapensDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te er organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de die gekDaarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door toegenomen privé- en zakVKpresident PVeel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afkomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtwesterse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkvoor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om ers hun radicale boodschap. e stappen in  dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale optreden zal de kVaanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid Het afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkerspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld het Russische orthodolanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of netwerkidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten veiligheidsdiensten. Vbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij maken gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te een rekruteringsproces.gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige was een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderuitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.Sociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het van cyberterrorisme dus toeneemt.wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkeen stuk eenvoudigervan de politiekkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaastennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon euring. Voor anderen e Al   
zoekin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vgrotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel eel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen en  
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het 2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

             Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         
2925272319332115173113119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
De PKK blijft zich inzetten om te • Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘TMisbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
worden geschrapt van de Europese lijst eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
van terroristische organisaties
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder digitale spionage
Andere JDigitaleihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
Het jaar 2014 kaandachtsgebieden aanvallen alsdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
243
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
bedreiging vanopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, en takin Nederland. VNederlandoor de veiligheidsken van de eten in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische exbedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enSaoedi-Arabië, de Ven ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekNederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de KLibië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Activiteiten van de AIVD en resultatenNaast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkDe dreiging van het jihadistisch Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws oerdische ennis van politieken zijn  e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een Samenwerkingspartners en landelijkinternationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookWDreigingen in en tegen NederlandSpionageDat gaat niet zonder pijn.rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekesterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van e autoriteiten worden met  en  
Vpubliektegenstellingen voorstelbaarop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven waarvan ook enkeen afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. zo’n top doorgaans een aantrekkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen in kaart brengen van deze materie uiterst complex.tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.bestuurlijkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om behandeld, vergen andere nationale en internationale onderkDe contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden ontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit end op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan e activiteiten ontplooit, onder elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, de dreiging van digitale aanvallen toe. Vonderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischeStaten gebruikIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkgeconfronteerd met extra ken VOok op gebied van internationale samenwerking tussen groeperingen die op welkondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral KAIVD(economische)Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van erkOok in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen dreigingen tijdig te onderkvoor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkkarakterNederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandseontwikkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct onderkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkmet internationale verdragen, werkgebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van groeperingen. Deze groeperingen gebruikinformatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hengekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne engenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenWMinisterie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Dekritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt dierenrechtenextremisten is sprakde infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online e van een terugval.    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten schade van die ontwikkde TNaar verwachting zal dit aantal in de toekIslamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders ininvloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.werd breed uitgemeten. Bovendien blinkurkse staat. Een andere is de Telingen voor Nederland te beperkurkse marxistisch-leninistische , zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wsystemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te massavernietigingswapens of hier al over beschikkeenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. het rapport voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevorderingUit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen ISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek enden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in    
1
Rusland. De politiekvormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen mate ook gezinnen wilden vertrekkdaarals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat publicatie van het rapport asielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurAlgerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in DHKPaanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.Via Nederlandse ICTinstanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met aanslag in Europa kde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inbuitenland worden vergaard en de takvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de ex/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Tecutie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  urkije verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale‘landen van zorg’treden. In dat kader is een tiental kvan hun eigen nationale veiligheid, zoals politieken nieuwe slagkrachtgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang eren een rapportage uitgebracht.e inlichtingen, of omot nog toe    
4
de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanstaten in de Golfregio hebben dan ook te makgevallen kprobleemloos is verlopen. Rechts-extremismevoor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISworden onderkveiligheidjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De onden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.end. Door goede samenwerking met buitenlandse  heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen enen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze Nederland aanslagen te plegen. de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkwetenschappelijkRusland ambieert grote internationale rolen expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaeconomische dwangmiddelen over en weerdie naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties In 2014 was Identitair Vinlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime het werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeerzet de drijvende kracht achter de nieuwe en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samen   naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.aanhang manifesteerde.waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnslagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultaneDe AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Nederland is met zijn hoogwaardige kHet sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goedeooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
6 2
Libanon ISIS
vormen.te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVde Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.Over de nucleaire top lag een grauwe dekmet het ministerie van Sociale Zakgelegenheidsorganisatie Pro P(zeggen te) hebben met ISIS.actievoerders vlogen mee om ter plekkrijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar vooratria, die in augustus in de Haagse en en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.   buitenland kvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt VTgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse (KWzeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomendoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWomt en gaat. AS . enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkwapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van Vwijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.ooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig elijk opgeworpen  omsten   
Tunesië
Schilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkvan de nationale economie.opgesteld. De AIVD is nauw betrokkuitgebrachte Inspire. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   gevoelige informatie tegen vijandelijkDe PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal ICTop dit onderwerp.naast digitale spionage, ook klassiekaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaleDe oostgrens van Europatoeslaan. De aanslagen in Peen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. van PKK en DHKPvia digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénoperationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider/C, die bedoeld zijn om . In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage doorterrorismeen, thuisblijvers, kunnen  te ondersteunen.   e 
Marokko
Israël JaN
ook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de De positie en rol van de AIVDDe rol van het salafismeals ze niet kunnen of willen uitreizen. Wdie naar Syrië of Irak willen uitreizen. TRusland de Krim geannexonderdelen van dit programma.‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde verspreiding van digitale aanvallen.onder andere met advies over ICTvooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering aantal digitale aanvallen vele malen groter is.voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar Ook een fenomeen als In de loop van 2014 ontwikkDe AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse ZakNoodzakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de khet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om vertrouwelijkorganisatie, maar meestal op tientallen publiekHet blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of vreemde mogendheden.moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorvan deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid FBescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichtussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en VDe rol van het voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkdoor de PKK voor de gewapende strijd doorde jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en karakterSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische over inlichtingenofficieren die onder diplomatiekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de , maar nu vooral voor de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekVwereldwijd tegelijkgesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen aanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkanwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport dat de dreiging diffuser is dan ooit en kOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  het Nationaal Cverbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het sprekvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en ook deelgenomen aan soortgelijkaan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit e betogingen in Duitsland.elingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te maksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekinternationale ontwikkmilitaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich beveiligen van data en dataverkmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale Ckunnen hun oorsprong vinden in ontwikkactiviteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het elingen in het buitenland.eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deom via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
jihadistische veteranen, De ICTtegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. Vwas en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtbasis waarvan de NCTV de periodieken het Openbaar Ministerie in het Cmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CAonden de  T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikverzet tegen het regime in Damascus en ISIS.hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan stuk conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn weer terug naar Nederland.De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijk‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië kmogelijkheden.statelijkverkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.groeperingen, zoals PKK en DHKPmeer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid./C, tijdelijk minder aandacht  esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een groteDe AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekAlerteringssysteem Tblokkade op basis van AIVD-informatie voorkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.dawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekDamascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan voorafhacklessen organiseren voor de achterban en hackbriefings gehouden voor beleidsmedewerkwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 29 tot en met 31.kunnen besteden.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars TIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische analyseren van technische en operationele data over digitale uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende bijdrage aan inzicht in de ontwikktransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de onderkerrorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugk60 ambtsberichten.De DHKPaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opontkDaarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van niveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-ons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugk/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politiekeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen e   Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS Doorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben en voor ISIS.   
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het actiebereidheid in kringen van Identitair Vaanvallen. Vterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkinternationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen kaak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen.erzet en Pro Pelen (van boven)atria. Eind  weer contact met de salafistische mosken culturele activiteiten zoals de organisatie en ticken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makkinlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijk.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand etverker maakt om de e koop van ennis en bestaat onder salafisten veel begrip.oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst aanpak van politiekDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toegroepering, zonder dat zij er daadwerkDe gezamenlijkBevordering van beveiligingsmaatregelenRob BertholeeMinister van Binnenlandse ZakSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe Oekraïne-crisis kwam, zekRekruteringmaar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en december 2014 is Psoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenegida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wank elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd concerten van de muziekgroep GrupYconstant beïnvloeden. Sommige webfora makbenodigde kramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.meer dan 150 rapportages uitgebracht. externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen orum. Deze concerten dienen en nu juist gebruik van ers radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft jaren, ondersteund door een sterkal dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige Door het heimelijkRuslandDirecteuren Kuitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetFplaatselijkal-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich Sinaï, dat in 2014 officieel digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en De AIVD beschikt over de kacebook- en Te problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via witterinitiatiefaffiliateennis, de internationale contacten en. van ISIS werd. Deze groeperingen   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKPsociale media.uit te voeren. Vland keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. /C. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischeGeweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld Stelsel bewakRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,VVde kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkinlichtingenpositie over relevante ontwikkAlgemene Inlichtingen- en eel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep en en beveiligen elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarvan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden een opdracht terugkrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het ambtsberichtenjihadismebevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randkan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankomst, of vanuit hun elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch MassavernietigingswapensDat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te er organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismevan personen met criminele antecedenten die zich ook onder de Vpresident PKtoegenomen privé- en zakTdie gekDaarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door Ven behoeve van het eel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afkStelsel bewakomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de en en beveiligen biedt de AIVD    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkvan Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtSeparatistische terroristische groeperingenoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om ers hun radicale boodschap. e stappen in  dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale Activiteiten van de AIVD en resultatenVaanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid optreden zal de kvan deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Werspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politiekhet Russische orthodolanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of netwerkidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten veiligheidsdiensten. Vbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij make ambtsdragers, en gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen De AIVD verricht onderzoek naar politiekeen rekruteringsproces.gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige was een complexuitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie -separatistisch  sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekvan cyberterrorisme dus toeneemt.wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. elingen  en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkkeen stuk eenvoudigervan de politiekde overheid, diplomatiekversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaastennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon e vertegenwoordigingen, internationale euring. Voor anderen e Al   
zoekin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnengemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder wordt bijvoorbeeld via Ten is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en beken extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vorganisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie grotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel eel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen en  
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 TZie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het 2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

              Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         
292527233519332115173113119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
De PKK blijft zich inzetten om te • Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Het rapport ‘TNationaal Bureau voor Misbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
worden geschrapt van de Europese lijst eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek Verbindingsbeveiliging verhoogt infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
van terroristische organisaties
en vijandig naar andersdenkenden
van de jihadistische beweging breed onder weerbaarheid overheiddigitale spionage
DigitaleJAndere ihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
aandachtsgebieden aanvallen alsHet jaar 2014 kdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
423
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
en takin Nederland. Vbedreiging vanopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, Nederlandoor de veiligheidsken van de eten in ons land een belangrijk   ophelderen van de toedracht.regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
Saoedi-Arabië, de Ven ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie exVitale sectorenIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische Op het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- envooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren  e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetNederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de KEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekLibië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenDe dreiging van het jihadistisch Naast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkActiviteiten van de AIVD en resultatenmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws oerdische ennis van politieken zijn  e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ookWgevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de Samenwerkingspartners en landelijkinternationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen NederlandSpionagerond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.esterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van e autoriteiten worden met  en  
tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen zo’n top doorgaans een aantrekkeen afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van Vwaarvan ook enkop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven tegenstellingen voorstelbaarin kaart brengen van deze materie uiterst complex.publiekAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmak. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt  boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.bestuurlijkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijken over detectie van en reactie op inbreukopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden behandeld, vergen andere nationale en internationale onderkDe contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan e activiteiten ontplooit, onder en op de beveiliging. Ook elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makAIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in de dreiging van digitale aanvallen toe. Vonderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischezich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, Staten gebruikIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
(economische)AIVDondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kgroeperingen die op welken Vvitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen geconfronteerd met extra kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkDetectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van erkOok op gebied van internationale samenwerking tussen Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische mensensmokkbeoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze dreigingen tijdig te onderkvoor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. karaktermeer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventueleonderkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct ontwikkNederlandse organisaties doelwit, ook wordt de NederlandseNederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkmet internationale verdragen, werkgebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van groeperingen. Deze groeperingen gebruikUSB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die henWe hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Deeigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne ende infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging vitale sectorengenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenWdierenrechtenextremisten is sprakondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online  – denk aan de energievoorziening of het financieel e van een terugval.    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten door de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst schade van die ontwikkde TNaar verwachting zal dit aantal in de toekboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders ininvloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.werd breed uitgemeten. Bovendien blinkurkse staat. Een andere is de Telingen voor Nederland te beperkurkse marxistisch-leninistische , zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wverschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te massavernietigingswapens of hier al over beschikkeenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. over de ontwikksystemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.het rapport voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevordering1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek elingen rondom quantumcomputers. Tenden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in ot slot heeft de    
1
vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkdaarals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat publicatie van het rapport mate ook gezinnen wilden vertrekkgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen Rusland. De politiekasielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurAlgerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in DHKPaanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.Via Nederlandse ICTproductontwikkde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kinstanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met buitenland worden vergaard en de takvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de ex/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Telingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee ecutie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  urkije verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van treden. In dat kader is een tiental kDe impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale‘landen van zorg’AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurityen nieuwe slagkrachtvan hun eigen nationale veiligheid, zoals politiekop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteithet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang eren een rapportage uitgebracht.e inlichtingen, of omot nog toe   . 
4
worden onderkwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtprobleemloos is verlopen. gevallen kstaten in de Golfregio hebben dan ook te maken zakveiligheidvoor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanRechts-extremismeluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De elijk leven. Tonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.end. Door goede samenwerking met buitenlandse en behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale  heeft een bijdrage gevormd vooren met jonge mannen enen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de Nederland aanslagen te plegen. Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie De AIVD is met reden een geheime dienst. GekTworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkwetenschappelijkRusland ambieert grote internationale rolen expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime het infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europaeconomische dwangmiddelen over en weerdie naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties In 2014 was Identitair Vwerden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeerzet de drijvende kracht achter de nieuwe en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samenAlerteringssysteem    naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. aanhang manifesteerde.wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnvan de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultaneDe AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Nederland is met zijn hoogwaardige kHet sterkontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goedeooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
6 2
Libanon ISIS
te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVT(zeggen te) hebben met ISIS.de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.Over de nucleaire top lag een grauwe dekmet het ministerie van Sociale Zakgelegenheidsorganisatie Pro Pvormen.actievoerders vlogen mee om ter plekkerrorismebestrijding (Arijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar voorTb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 atria, die in augustus in de Haagse en en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.   buitenland kministeries en rijksbrede ICTTVvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt geweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomendoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa (KWwederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet evens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWomt en gaat. -servicecentra zijn dankzij de adviezen AS . enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidVbeveiliging van gerubriceerde NAautoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalde achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatiemet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.ooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig VO- en EU-informatie binnen de elijk opgeworpen  omsten   
Tunesië
van de nationale economie.waren dat er elfSchilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkopgesteld. De AIVD is nauw betrokkuitgebrachte Inspire, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de . en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   gevoelige informatie tegen vijandelijkop dit onderwerp.ICTvan de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese naast digitale spionage, ook klassiekaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaleDe oostgrens van Europatoeslaan. De aanslagen in Peen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. van PKK en DHKPliggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénoperationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider/C, die bedoeld zijn om . In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage doorterrorismeen, thuisblijvers, kunnen  te ondersteunen.   e 
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexDaarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking als ze niet kunnen of willen uitreizen. Wonderdelen van dit programma.die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Took met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel De positie en rol van de AIVDnucleaire sectorHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de De rol van het salafisme‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een . eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde verspreiding van digitale aanvallen.onder andere met advies over ICTvooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering aantal digitale aanvallen vele malen groter is.Ook een fenomeen als In de loop van 2014 ontwikkvoorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse ZakNoodzakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de khet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om vertrouwelijkorganisatie, maar meestal op tientallen publiekHet blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en bedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of vreemde mogendheden.moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
De rol van het tussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakFIraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorvan deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkbetreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het door de PKK voor de gewapende strijd doorEvaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproductenkarakterSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische over inlichtingenofficieren die onder diplomatiekvan overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de , maar nu vooral voor de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekaanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkVgeïnspecteerd.Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid morele misstanden.zich bijvoorbeeld aangesprokdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkanwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
In 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector Ook is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  het Nationaal Cverbonden met inzicht in ontwikkderadicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het sprekvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en ook deelgenomen aan soortgelijkdat de dreiging diffuser is dan ooit en kafgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport aan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit e betogingen in Duitsland.elingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te makinternationale ontwikkmilitaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich beveiligen van data en dataverksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale CIn 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkkunnen hun oorsprong vinden in ontwikkactiviteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het elingen in het buitenland.eling en uitrol eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op delinks- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
jihadistische veteranen, was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtbasis waarvan de NCTV de periodieken het Openbaar Ministerie in het Cmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingtegengaan van de invloed van Iran in de regio.burgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. De ICTdaarbuiten. V(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CAonden de  T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikverzet tegen het regime in Damascus en ISIS.hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan stuk conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerkannexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen weer terug naar Nederland.spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijk‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië -, media- en kmogelijkheden.statelijkgroeperingen, zoals PKK en DHKPIn 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid./C, tijdelijk minder aandacht  esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekAlerteringssysteem TDit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een groteblokkade op basis van AIVD-informatie voorkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.dawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekDamascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan bestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief hacklessen organiseren voor de achterban en hackvoorafbriefings gehouden voor beleidsmedewerkwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. kunnen besteden.29 tot en met 31.Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars en jihadisme vervaagdonderktransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de bijdrage aan inzicht in de ontwikkextremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende analyseren van technische en operationele data over digitale In Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische Tuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-errorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugk60 ambtsberichten.De DHKPaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opresultaat afgerond van een product voor het versleutelen van Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van ontkniveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-ons land. Vlaat ook zien hoezeer maatschappelijkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugk/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politiekeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen e   Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS voor nationaal en NADoorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben VO-verbindingsverkeer. De AIVD produceert en voor ISIS.   
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het actiebereidheid in kringen van Identitair Vaanvallen. Vterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkBeveiliging bijzondere informatieAssad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen kinternationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen aak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen.erzet en Pro Pelen (van boven)atria. Eind  weer contact met de salafistische mosken culturele activiteiten zoals de organisatie en ticken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperkwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makkinlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijk.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand etverker maakt om de e koop van ennis en bestaat onder salafisten veel begrip.de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst De gezamenlijkaanpak van politiekgroepering, zonder dat zij er daadwerkBevordering van beveiligingsmaatregelenDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toeMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; TISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat De Oekraïne-crisis kwam, zekRekruteringsoennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat maar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en december 2014 is PMet lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenDe Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijkegida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wanke  elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische predikconcerten van de muziekgroep GrupYtegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makbenodigde kramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.niveau Stg. Geheim. meer dan 150 rapportages uitgebracht. externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen orum. Deze concerten dienen en nu juist gebruik van ers Tradicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft Door het heimelijkjaren, ondersteund door een sterkMIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige RuslandDirecteuren Kot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van uitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetFplaatselijkDe AIVD beschikt over de kal-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich informatie te beschermen tegen vijandelijksamen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en Sinaï, dat in 2014 officieel dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een acebook- en Te problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via witterinitiatiefaffiliateennis, de internationale contacten en. van ISIS werd. Deze groeperingen e partijen en statelijke   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKPsociale media.uit te voeren. Vland keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. /C. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischebewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkinlichtingenpositie over relevante ontwikkStelsel bewakRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,VVde kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Algemene Inlichtingen- en eel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep en en beveiligen elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarop ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het jihadismekan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden een opdracht terugkvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp ambtsberichtenbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randactoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankelijk adviesomst, of vanuit hun  elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheidMassavernietigingswapenseen concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik ers niet bij te er organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismeinformatie.van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de TVpresident PDaarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door die gekKtoegenomen privé- en zakVen behoeve van het eel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afkStelsel bewakomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de en en beveiligen biedt de AIVD    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkvan Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtover het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTSeparatistische terroristische groeperingenoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om ers hun radicale boodschap. e stappen in - dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale Activiteiten van de AIVD en resultatenVIn 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder optreden zal de kaanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid van deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Werspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politiekidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten het Russische orthodolanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of netwerkveiligheidsdiensten. Vbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij make ambtsdragers, en gebruik van  
machtsvacuüm
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderwas een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen De AIVD verricht onderzoek naar politiekbeveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voorgerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige een rekruteringsproces.Sociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie -separatistisch   sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het van cyberterrorisme dus toeneemt.wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikknamelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekde ministeries van Buitenlandse Zakhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en en Defensie, geadviseerd elingen  en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkkSamenwerking nationaal en internationaalversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaastde overheid, diplomatiekvan de politiekeen stuk eenvoudigerennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon e vertegenwoordigingen, internationale euring. Voor anderen e Al   
zoekVgemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder de aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenin Europa kan Nederland betrokkwordt bijvoorbeeld via Terbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieken is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in e kennis en expertise  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en beken extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. over beveiligingsvraagstukkop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken die samenhangen met de opzet en en jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vorganisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cgrotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel eel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen enyber Security   
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 T Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het 2 Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

               Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         
29252723353719332115173113119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
De PKK blijft zich inzetten om te • Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 40.000 veiligheidsonderzoeken 
Het rapport ‘TNationaal Bureau voor Misbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
worden geschrapt van de Europese lijst eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratiefuitgevoerd naar personen die een, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek Verbindingsbeveiliging verhoogt infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
van terroristische organisaties
en vijandig naar andersdenkvertrouwensfunctie vervullenenden
van de jihadistische beweging breed onder weerbaarheid overheiddigitale spionage
Andere JDigitaleihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
aandachtsgebieden Het jaar 2014 kaanvallen alsdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
324
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, bedreiging vanin Nederland. Ven takNederlandoor de veiligheidsken van de eten in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Positieve Negatieve Totaal aantal Binnen wettelijke 
besluiten besluiten besluiten behandeltermijn
In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische De AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidereDe AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- enDaarmee is het risico van toenemende maatschappelijkbedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie exOp het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD Saoedi-Arabië, de Ven ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt Vitale sectoren-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren   e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de KEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekoptreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetandere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking De dreiging van het jihadistisch Activiteiten van de AIVD en resultatenNaast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkHet afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws oerdische ennis van politieken zijn  e  organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een Samenwerkingspartners en landelijkgevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de Winternationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ooklaten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen NederlandSpionagerond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.esterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van e autoriteiten worden met  en  
publiektot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen zo’n top doorgaans een aantrekkDe AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van veiligheidsonderzoekVwaarvan ook enkop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven in kaart brengen van deze materie uiterst complex.een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. tegenstellingen voorstelbaarAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmaken afgerond. Hiervan is ruim 90% afgerond. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt   boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.bestuurlijkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijken over detectie van en reactie op inbreukgeven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om onderkDe contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden behandeld, vergen andere nationale en internationale Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan e activiteiten ontplooit, onder en op de beveiliging. Ook elijke intenties  zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makde dreiging van digitale aanvallen toe. Vonderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischezich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, AIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in Staten gebruikIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
A-niveau door AIVD 1148 11 1159 93%
ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral K(economische)en Vvitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen geconfronteerd met extra kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkDetectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van binnen de wettelijkAIVDgroeperingen die op welkerkOok op gebied van internationale samenwerking tussen Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe behandeltermijn.e propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelekarakterdreigingen tijdig te onderkbeoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. mensensmokkonderkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct ontwikkNederlandse organisaties doelwit, ook wordt de NederlandseNederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de ennen en af te wenden. Alle Europese e strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkgroeperingen. Deze groeperingen gebruikmet internationale verdragen, werkgebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hengekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
B-niveau door AIVD rechtstreeks 3705 48 3753 90%
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van dierenrechtenextremisten is sprakWgenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenvitale sectorende infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne endigitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Dekritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online  – denk aan de energievoorziening of het financieel e van een terugval.    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten schade van die ontwikkde TNaar verwachting zal dit aantal in de toekboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-door de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders insuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinkurkse staat. Een andere is de Telingen voor Nederland te beperkurkse marxistisch-leninistische , zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wsystemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.over de ontwikkEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.massavernietigingswapens of hier al over beschikkverschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te het rapport voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevordering1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Uit de werkbezoekISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek elingen rondom quantumcomputers. Tenden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ hebeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in ot slot heeft de    
1
C-niveau door AIVD 724 8 732 91%
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De Rusland. De politiekgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen mate ook gezinnen wilden vertrekkpublicatie van het rapport de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoekvormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkstelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk daarhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat asielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en en     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurAlgerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in DHKPbeschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.Via Nederlandse ICTproductontwikkaanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel instanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kbuitenland worden vergaard en de takvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de ex/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Telingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee ecutie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  urkije verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van treden. In dat kader is een tiental kDe impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale‘landen van zorg’AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurityen nieuwe slagkrachtvan hun eigen nationale veiligheid, zoals politiekgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige het leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang eren een rapportage uitgebracht.e inlichtingen, of omot nog toe   . 
4
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,  1936 891 2827
staat op zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtprobleemloos is verlopen. gevallen kstaten in de Golfregio hebben dan ook te maken zakworden onderkveiligheidwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage Rechts-extremismeluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De elijk leven. Twwwonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan..aivd.nl/veiligheidsonderzoekend. Door goede samenwerking met buitenlandse en behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale  heeft een bijdrage gevormd vooren. en met jonge mannen enen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de Nederland aanslagen te plegen. Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende  salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar SyriëVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkwetenschappelijkRusland ambieert grote internationale rolranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de ken expertise bij de medewerkwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Dienst Bewaken Beveiligen
Syrië
inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime het infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen EuropaIn 2014 was Identitair Vdie naar deze strijdtonelen vertrekkaangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties economische dwangmiddelen over en weerwerden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeerzet de drijvende kracht achter de nieuwe en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samenAlerteringssysteem    naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit aanhang manifesteerde.Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnvan de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering.  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar  elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultaneDe AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkNederland is met zijn hoogwaardige kontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goedeooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
B-niveau door KMar, Nationale P6 olitie,  31.518 2 31.518
Libanon ISIS
toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVT(zeggen te) hebben met ISIS.gelegenheidsorganisatie Pro Pmet het ministerie van Sociale ZakOver de nucleaire top lag een grauwe dekde Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te vormen.actievoerders vlogen mee om ter plekkerrorismebestrijding (Arijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar voorTb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 atria, die in augustus in de Haagse en en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.   buitenland kgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt VTministeries en rijksbrede ICTwederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, (KWdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomenaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWomt en gaat. -servicecentra zijn dankzij de adviezen AS . enbaar kan  rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid Vwapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidautoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkbeveiliging van gerubriceerde NASyriëtegelijkDreiging is complex en veelomvattendpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig VO- en EU-informatie binnen de elijk opgeworpen  omsten   
Tunesië
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd)
van de nationale economie.waren dat er elfSchilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkopgesteld. De AIVD is nauw betrokkuitgebrachte Inspire, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de . en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.op dit onderwerp.mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal gevoelige informatie tegen vijandelijkDe PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese ICTnaast digitale spionage, ook klassiektoeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaleeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door -infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,  voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot operationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénvan PKK en DHKPprofiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekals de nieuwe leider/C, die bedoeld zijn om . In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd esten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage doorterrorismeen, thuisblijvers, kunnen  te ondersteunen.   e 
Totaal 39.031 958 39.989
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexDaarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking als ze niet kunnen of willen uitreizen. Wonderdelen van dit programma.die naar Syrië of Irak willen uitreizen. THet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de De positie en rol van de AIVDDe rol van het salafismeook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel nucleaire sector‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een . eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde verspreiding van digitale aanvallen.onder andere met advies over ICTvooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering aantal digitale aanvallen vele malen groter is.Ook een fenomeen als voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar In de loop van 2014 ontwikkDe AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse ZakNoodzakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de khet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, elijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om bedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en vertrouwelijkorganisatie, maar meestal op tientallen publiekanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel betrokkvijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of vreemde mogendheden.moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkDat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten tussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliate van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
De rol van het tussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichgedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakFIraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorvan deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkbetreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het door de PKK voor de gewapende strijd doorEvaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproductenkarakterSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische over inlichtingenofficieren die onder diplomatiekvan overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een en bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich e bron van informatie over de , maar nu vooral voor de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekaanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkVgeïnspecteerd.Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid morele misstanden.zich bijvoorbeeld aangesproken de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseranwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
het Nationaal CIn 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en ook deelgenomen aan soortgelijkOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikksprekaan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit e betogingen in Duitsland.elingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te maksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekinternationale ontwikkmilitaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich beveiligen van data en dataverkCtot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale met hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten kkunnen hun oorsprong vinden in ontwikkIn 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkactiviteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het elingen in het buitenland.eling en uitrol eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op dezijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaattegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van 
jihadistische veteranen, daarbuiten. VDe ICTburgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtbasis waarvan de NCTV de periodiektegengaan van de invloed van Iran in de regio.en het Openbaar Ministerie in het Cmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CAonden de  T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikconflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn stuk hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan verzet tegen het regime in Damascus en ISIS.van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerkannexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen weer terug naar Nederland.spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijk‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië -, media- en kmogelijkheden.statelijkgroeperingen, zoals PKK en DHKPIn 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met om het bewaren en bewakeuren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid./C, tijdelijk minder aandacht  esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen besluiten veiligheidsonderzoeken 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekAlerteringssysteem TDit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een groteDat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid blokkade op basis van AIVD-informatie voorkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.dawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkhacklessen organiseren voor de achterban en hackbestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief voorafbriefings gehouden voor beleidsmedewerkwe daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting . Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal kunnen besteden.29 tot en met 31.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars onderktransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de bijdrage aan inzicht in de ontwikkextremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende analyseren van technische en operationele data over digitale Tuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-In Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische errorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugk60 ambtsberichten.De DHKPaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opresultaat afgerond van een product voor het versleutelen van ontkDaarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van niveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Vennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugk/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politiekeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen e   Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS voor nationaal en NADoorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben VO-verbindingsverkeer. De AIVD produceert en voor ISIS.   
Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het Beveiliging bijzondere informatieterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van aanvallen. Vactiebereidheid in kringen van Identitair Vinternationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen dreigingen die eruit voort kunnen kAssad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkaak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen.erzet en Pro Pelen (van boven)atria. Eind  weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken culturele activiteiten zoals de organisatie en tickwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de geavanceerde malware op het internet het makkinlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijk.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand etverker maakt om de e koop van ennis en bestaat onder salafisten veel begrip.de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst De complexiteit van digitale aanvallen neemt toeBevordering van beveiligingsmaatregelenaanpak van politiekDe gezamenlijkgroepering, zonder dat zij er daadwerkRob BertholeeMinister van Binnenlandse ZakSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
Bezwaren 28 11 4 - - - 43
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tdecember 2014 is Pmaar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat RekruteringDe Oekraïne-crisis kwam, zekeen direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijkMet lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat egida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wanke  elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd concerten van de muziekgroep GrupYconstant beïnvloeden. Sommige webfora makniveau Stg. Geheim. benodigde kramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.meer dan 150 rapportages uitgebracht. externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen orum. Deze concerten dienen en nu juist gebruik van ers Tradicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDoor het heimelijkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige Ruslanden KDirecteurot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van uitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
Beroepen 6 - 1 1 - - 8
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich Frapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetinformatie te beschermen tegen vijandelijksamen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en Sinaï, dat in 2014 officieel al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met plaatselijkDe AIVD beschikt over de kacebook- en Te problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via witterinitiatiefaffiliateennis, de internationale contacten en. van ISIS werd. Deze groeperingen e partijen en statelijke   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKPsociale media.uit te voeren. Veen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. /C. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischebewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkinlichtingenpositie over relevante ontwikkRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,VVde kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Stelsel bewakAlgemene Inlichtingen- en oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Peel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep en en beveiligen elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarop ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden een opdracht terugkbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp actoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankjihadismeambtsberichtenrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankelijk adviesomst, of vanuit hun  elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheidMassavernietigingswapenseen concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Hoger beroepen 3 ers niet bij te - er - organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismeinformatie.van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de Ttoegenomen privé- en zakKdie gekDaarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door president PVVen behoeve van het eel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afk- Stelsel bewakomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de - en en beveiligen- biedt de AIVD 3   
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkvan Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtover het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTSeparatistische terroristische groeperingeners hun radicale boodschap. e stappen in - dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale Activiteiten van de AIVD en resultatenoptreden zal de kVIn 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid Het afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkerspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld veiligheidsdiensten. Vnetwerklanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of het Russische orthodoidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politiekbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij make ambtsdragers, en gebruik van  
machtsvacuümVoorlopige voorziening - - - - 2 2 4
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.was een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen De AIVD verricht onderzoek naar politiekbeveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voorgerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige een rekruteringsproces.zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie -separatistisch   sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het de ministeries van Buitenlandse Zakvan cyberterrorisme dus toeneemt.wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikknamelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en en Defensie, geadviseerd elingen  en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkeen stuk eenvoudigervan de politiekde overheid, diplomatiekversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. DaarnaastSamenwerking nationaal en internationaalkennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon e vertegenwoordigingen, internationale euring. Voor anderen e Al   
Totaal 37 11 5 1 2 2 58
zoekgemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder Vin Europa kan Nederland betrokkde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Terbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieken is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in e kennis en expertise  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en beken extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. over beveiligingsvraagstukkop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken die samenhangen met de opzet en en jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  VDe AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cgrotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel organisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie eel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeenning van de beveiligingssystemen enyber Security   
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 T Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder 2 en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personenhoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,  
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

                Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takSamenwerking en organisatieontwikkJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         eling        
2939252723353719332115173113119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
De PKK blijft zich inzetten om te • Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 40.000 veiligheidsonderzoeken 
Het rapport ‘TNationaal Bureau voor Misbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
worden geschrapt van de Europese lijst eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratiefuitgevoerd naar personen die een, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek Verbindingsbeveiliging verhoogt infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
van terroristische organisaties
en vijandig naar andersdenkvertrouwensfunctie vervullenenden
van de jihadistische beweging breed onder weerbaarheid overheiddigitale spionage
Andere JDigitaleSamenwerking ihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
Het jaar 2014 kaanvallen alsen organisatie-aandachtsgebieden dreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
4532
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
en takopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, bedreiging vanin Nederland. VontwikkNederlandoor de veiligheidsken van de eling eten in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Positieve Negatieve Totaal aantal Binnen wettelijke 
besluiten besluiten besluiten behandeltermijn
bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie Saoedi-Arabië, de Ven ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- envooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met De AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidereIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische exOp het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD Vitale sectoren-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren   e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de KEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekoptreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetandere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenNaast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkActiviteiten van de AIVD en resultatenDe dreiging van het jihadistisch machthebbers en met diepgaand inzicht in en kHet grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van deterrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws oerdische ennis van politieken zijn  e   organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een WSamenwerkingspartners en landelijkgevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ooklaten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die Dreigingen in en tegen NederlandSpionagerond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.Nationale samenwerkingesterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van e autoriteiten worden met  en  
zo’n top doorgaans een aantrekkop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven in kaart brengen van deze materie uiterst complex.een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. tegenstellingen voorstelbaartot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkDe AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van VpubliekStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen veiligheidsonderzoekwaarvan ook enkAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmaken afgerond. Hiervan is ruim 90% afgerond. elijk doelwit voor personen en errorismebestrijdingen bij de en, breidt   boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen en over detectie van en reactie op inbreukgeven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om heeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur bestuurlijkondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijkopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler behandeld, vergen andere nationale en internationale in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het onderkontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit dreigingen waar Nederland mee te makend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijke intenties. Onze mensen zijn zich dan e activiteiten ontplooit, onder en op de beveiliging. Ook en heeft, vooral opelijke intenties   zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischeinlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd de dreiging van digitale aanvallen toe. VAIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in Staten gebruikIn het afgelopen jaar heeft het en duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
A-niveau door AIVD 1148 11 1159 93%
Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral KOok op gebied van internationale samenwerking tussen erkgroeperingen die op welkAIVDbinnen de wettelijkluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkgeconfronteerd met extra kvitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen en V(economische)Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe behandeltermijn.e propagandamachine. Het beschikt over e manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze dreigingen tijdig te onderkkaraktervoor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkNederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandseontwikkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct onderkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokkhet gebied van ennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de terrorismeennen en af te wenden. Alle Europese  en cyberdreiging, benadrukke strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar en dat   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkmet internationale verdragen, werkgebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd groeperingen. Deze groeperingen gebruikinformatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hengekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 WMIVDe hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
B-niveau door AIVD rechtstreeks 3705 48 3753 90%
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne ende infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging vitale sectorenkritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt dierenrechtenextremisten is sprakte brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Degenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenWondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online  – denk aan de energievoorziening of het financieel e van een terugval.    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Naar verwachting zal dit aantal in de toekde Tschade van die ontwikken ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten door de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders insuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinksamenwerking noodzakurkse staat. Een andere is de Telingen voor Nederland te beperkelijk is. De AIVD kan het onderkurkse marxistisch-leninistische , zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokken en ende ennen en  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wverschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.over de ontwikkEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.massavernietigingswapens of hier al over beschikkvoordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevorderinghet rapport Uit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Op vele terreinen rakISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek elingen rondom quantumcomputers. Tenden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heben de werkzaamheden van de AIVD en deeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in ot slot heeft de     
1
C-niveau door AIVD 724 8 732 91%
Rusland. De politiekgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen mate ook gezinnen wilden vertrekkpublicatie van het rapport de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoekvormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat daarals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk asielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en en     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurbeschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in DHKPdraagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.productontwikkVia Nederlandse ICTinstanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kbuitenland worden vergaard en de takvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de ex(adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen./C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Telingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee ecutie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  urkije  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van ‘landen van zorg’treden. In dat kader is een tiental kDe impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbaleAIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurityen nieuwe slagkrachtvan hun eigen nationale veiligheid, zoals politiekgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige Militaire Inlichtingen- en Vhet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang eiligheidsdienst (MIVD) elkaareren een rapportage uitgebracht.e inlichtingen, of om. De dienstenot nog toe   .  
4
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,  1936 891 2827
Rechts-extremismeprobleemloos is verlopen. gevallen kstaten in de Golfregio hebben dan ook te maken zakworden onderkveiligheidwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISde Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage staat op zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De elijk leven. Twwwonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan..aivd.nl/veiligheidsonderzoekend. Door goede samenwerking met buitenlandse en behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale  heeft een bijdrage gevormd vooren. en met jonge mannen enen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD Nederland aanslagen te plegen. en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeldransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekende   salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syriëintimidatie en verspreiding van propaganda.Via digitale spionage kunnen in een ktussen de opkRusland ambieert grote internationale rolwetenschappelijken expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kstemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af enwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van ers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende    
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Dienst Bewaken Beveiligen
Syrië
die naar deze strijdtonelen vertrekkinlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime economische dwangmiddelen over en weeraangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europahet tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het In 2014 was Identitair Vwerden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeerzet de drijvende kracht achter de nieuwe en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samenAlerteringssysteem    naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. aanhang manifesteerde.Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnvan de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering. heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking met de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar   elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultaneDe AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkNederland is met zijn hoogwaardige kontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goedeooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
B-niveau door KMar, Nationale P6 olitie,  31.518 2 31.518
Libanon ISIS
met het ministerie van Sociale Zaktoenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVT(zeggen te) hebben met ISIS.gelegenheidsorganisatie Pro POver de nucleaire top lag een grauwe dekde Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te vormen.actievoerders vlogen mee om ter plekkerrorismebestrijding (Arijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar voorTb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 atria, die in augustus in de Haagse en en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.   buitenland kVTvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt ministeries en rijksbrede ICTgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, (KWdoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomenaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkinstanties in eigen land, maar ook met partners in hetevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWomt en gaat. -servicecentra zijn dankzij de adviezen AS . enbaar kan   rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid Vwapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidautoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkbeveiliging van gerubriceerde NASyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig VO- en EU-informatie binnen de elijk opgeworpen  omsten   
Tunesië
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd)
waren dat er elfSchilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkopgesteld. De AIVD is nauw betrokkvan de nationale economie.uitgebrachte Inspire, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de . en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   gevoelige informatie tegen vijandelijkmee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal op dit onderwerp.ICTDe PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.naast digitale spionage, ook klassiektoeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaleeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door buitenland. Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook-infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,   voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot operationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénvan PKK en DHKPprofiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekDe AIVD en MIVD werkals de nieuwe leider/C, die bedoeld zijn om . In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd en intensief samen in de gezamenlijkesten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage doorterrorismeen, thuisblijvers, kunnen  te ondersteunen.e    e 
Totaal 39.031 958 39.989
Marokko
Israël JaN
Rusland de Krim geannexDaarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking als ze niet kunnen of willen uitreizen. Wonderdelen van dit programma.nucleaire sectorook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel De rol van het salafismeDe positie en rol van de AIVDdie naar Syrië of Irak willen uitreizen. THet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de ‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een . eerd, wat tot een internationale crisisant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde onder andere met advies over ICTverspreiding van digitale aanvallen.vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering In de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.Ook een fenomeen als voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse ZakNoodzakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de khet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top eenelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten  Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om bedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en organisatie, maar meestal op tientallen publiekvertrouwelijkanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of betrokkvreemde mogendheden.Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkorganisatieonderdelen, zoals het Ttussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekaffiliateeam Caribisch Gebied, de Unit  van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen   
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakFvan deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voortussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en VDe rol van het leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichvoorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkbetreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het door de PKK voor de gewapende strijd doorIn 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en karakterSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproductenover inlichtingenofficieren die onder diplomatiekvan overheidsorganisaties een uniekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een nagenoeg ongestoord verloop ken bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatisten en Oekraïense militairen zich ende.e bron van informatie over de , maar nu vooral voor de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekaanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkVgeïnspecteerd.Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid zich bijvoorbeeld aangesprokmorele misstanden.dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkContraproliferatie en de Joint Sigint Canwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder yber Unit (JSCU). Daarnaast ers. Ook onder e en religieuze en   
Jordanië
het Nationaal CIn 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en ook deelgenomen aan soortgelijkOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikksprekaan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit e betogingen in Duitsland.elingen in het buitenland,omt van homegrown Transformatie terroristen, olitie   te maksjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmilitaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich beveiligen van data en dataverkinternationale ontwikkCtot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale met hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten kkunnen hun oorsprong vinden in ontwikkIn 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkactiviteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het e kringen wordt het elingen in het buitenland.eling en uitrol eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op dezijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatwordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt tegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van 
jihadistische veteranen, daarbuiten. VDe ICTburgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtbasis waarvan de NCTV de periodiektegengaan van de invloed van Iran in de regio.en het Openbaar Ministerie in het Cmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het eam-5 (CAonden de  T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikconflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn stuk hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan verzet tegen het regime in Damascus en ISIS.weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerkDe AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijkVerder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie-‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië -, media- en kIn 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij groeperingen, zoals PKK en DHKPstatelijkmogelijkheden.verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen om het bewaren en bewakvoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van euren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid./C, tijdelijk minder aandacht  esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina   
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen besluiten veiligheidsonderzoeken 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Alerteringssysteem TDat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekte houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een groteDit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale blokkade op basis van AIVD-informatie voorkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.dawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkvoorafbestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief hacklessen organiseren voor de achterban en hackbriefings gehouden voor beleidsmedewerkNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag ontwikk. Ondanks de vele publiekeling te maken gehad met een reorganisatiee aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige   oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal kunnen besteden.29 tot en met 31.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: contraterrorisme plaats.In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten  
van autoritaire regimes
5
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars onderktransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende analyseren van technische en operationele data over digitale TIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-bijdrage aan inzicht in de ontwikkerrorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkAchtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.De DHKPresultaat afgerond van een product voor het versleutelen van ontkDaarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van niveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Ven zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugk/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politiekeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen e   et Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS voor nationaal en NADoorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben VO-verbindingsverkeer. De AIVD produceert en voor ISIS.   
Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal
Saoedi-Arabië
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het dreigingen die eruit voort kunnen kde wereld. De communicatie was gericht vanuit enkBeveiliging bijzondere informatieactiebereidheid in kringen van Identitair Vinternationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische aanvallen. Vaak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen.erzet en Pro Pelen (van boven)atria. Eind  weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken culturele activiteiten zoals de organisatie en tickwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het geavanceerde malware op het internet het makkmaterieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland in combinatie met ontwikktechnische, hightech, economische en wetenschappelijkop de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand etverker maakt om de e koop van ennis en  bestaat onder salafisten veel begrip.de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst De complexiteit van digitale aanvallen neemt toeBevordering van beveiligingsmaatregelenaanpak van politiekDe gezamenlijkgroepering, zonder dat zij er daadwerkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeDe onderzoekSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi en van de diensten zijn van belang voor zowel e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pen elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen 
aanvalsoppervlak en impact
Bezwaren 28 11 4 - - - 43
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tdecember 2014 is Pmaar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en RekruteringDe Oekraïne-crisis kwam, zekeen direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijkMet lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat egida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wanke  elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische predikconcerten van de muziekgroep GrupYtegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.benodigde kniveau Stg. Geheim. meer dan 150 rapportages uitgebracht. externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan.ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen orum. Deze concerten dienen en nu juist gebruik van ers Tradicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. RuslandMIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. jaren, ondersteund door een sterkDoor het heimelijkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft Directeuren Khet borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in ot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van uitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de  
Beroepen 6 - 1 1 - - 8
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kplaatselijkdigitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met informatie te beschermen tegen vijandelijkdieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met Sinaï, dat in 2014 officieel FDe Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich acebook- en Te problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via witterinitiatiefaffiliateennis, de internationale contacten en. van ISIS werd. Deze groeperingen e partijen en statelijke   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKPsociale media.uit te voeren. Veen bewogen jaar zien.land kent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. /C. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischebewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het VRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Vspionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkStelsel bewakinlichtingenpositie over relevante ontwikkAlgemene Inlichtingen- en missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld eel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep en en beveiligen elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden.   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarop ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter een opdracht terugkbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp actoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankambtsberichtenvan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden jihadismerichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankelijk adviesomst, of vanuit hun  elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheidDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Massavernietigingswapenseen concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Hoger beroepen 3 ers niet bij te - er - organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismeinformatie.van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door Ttoegenomen privé- en zakKdie gekpresident PVVterroristische aanslagen.en behoeve van het eel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afk- Stelsel bewakomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de - en en beveiligen- biedt de AIVD 3   
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om Separatistische terroristische groeperingenopbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkvan Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtover het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTers hun radicale boodschap. e stappen in - dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale In 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder Vaanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid optreden zal de kActiviteiten van de AIVD en resultatenHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Wvan deze netwerkerspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismejihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld veiligheidsdiensten. Vnetwerklanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of het Russische orthodoidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politiekbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij make ambtsdragers, en gebruik van  
machtsvacuümVoorlopige voorziening - - - - 2 2 4
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.was een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen beveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voorgerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige een rekruteringsproces.zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderDe AIVD verricht onderzoek naar politiekSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie -separatistisch   sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het de ministeries van Buitenlandse Zakvan cyberterrorisme dus toeneemt.wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikknamelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepubliekhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en en Defensie, geadviseerd elingen  en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaasteen stuk eenvoudigervan de politiekde overheid, diplomatiekSamenwerking nationaal en internationaalkIn 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zakennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon e vertegenwoordigingen, internationale euring. Ven enoor anderen  e Al   
Totaal 37 11 5 1 2 2 58
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnengemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder Vin Europa kan Nederland betrokkwordt bijvoorbeeld via Terbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieken is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in e kennis en expertise  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en beken extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. over beveiligingsvraagstukkop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,ers trekken die samenhangen met de opzet en en jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vinvesteren aanvallers in verkDe AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Ctoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel organisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie grotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- Keel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeoninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesprokenning van de beveiligingssystemen enyber Security en   
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 4 T Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014  
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie kringen begaven.Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder 2 en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het om gezamenlijkHier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen hoofdstuk 2 van het rapport e huisvesting te realiseren. Hiervoor is eenTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,   
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

                 Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takSamenwerking en organisatieontwikkSamenwerking en organisatieontwikkJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         eling        eling        
293925272335371933412115173113119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
De CT InfoboVersterkte samenwerking tussen x is een 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
De PKK blijft zich inzetten om te • Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 40.000 veiligheidsonderzoeken 
Het rapport ‘TNationaal Bureau voor Misbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
samenwerkingsverband van tien AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
worden geschrapt van de Europese lijst eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratiefuitgevoerd naar personen die een, antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek Verbindingsbeveiliging verhoogt infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
overheidsorganisatiesen Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
van terroristische organisaties
en vijandig naar andersdenkvertrouwensfunctie vervullenenden
van de jihadistische beweging breed onder weerbaarheid overheiddigitale spionage
DigitaleAndere Samenwerking Jihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
en organisatie-aandachtsgebieden Het jaar 2014 kaanvallen alsdreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
5324
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed Vnaar Nederland over te laten kanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Ppositioneert ons weliswaar beter voor de toeker jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
en takopgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, bedreiging vanin Nederland. VontwikkNederlandoor de veiligheidsken van de eling eten in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Positieve Negatieve Totaal aantal Binnen wettelijke 
besluiten besluiten besluiten behandeltermijn
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- envooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met Saoedi-Arabië, de VIn juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische exOp het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Dienstenen ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt De AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidereVitale sectoren-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren   e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de KEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekoptreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetDoor het optreden van een internationale coalitie om de snelle In 2014 heeft het WLibië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen Activiteiten van de AIVD en resultatenDe dreiging van het jihadistisch Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenNaast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kHet grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van deetenschappelijk Onderzoeks- en terrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws oerdische ennis van politieken zijn  e   organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een WSamenwerkingspartners en landelijkgevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ooklaten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren Dreigingen in en tegen NederlandSpionageDat gaat niet zonder pijn.rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekNationale samenwerkingesterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van e autoriteiten worden met  en  
een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. in kaart brengen van deze materie uiterst complex.publiekStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen zo’n top doorgaans een aantrekkwaarvan ook enktegenstellingen voorstelbaarBij de Nationale PDe AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkop kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven VveiligheidsonderzoekAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmakolitie, de Ken afgerond. Hiervan is ruim 90% afgerondoninklijk. elijk doelwit voor personen en e Marechaussee, de errorismebestrijdingen bij de en, breidt   boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen Documentatiecentrum (Wopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijkondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.bestuurlijkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werken over detectie van en reactie op inbreukDe contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden behandeld, vergen andere nationale en internationale onderkontwikkOok in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit dreigingen waar Nederland mee te makend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijkODC) van het ministerie van Ve intenties. Onze mensen zijn zich dan e activiteiten ontplooit, onder en op de beveiliging. Ook en heeft, vooral opelijkeiligheid e intenties   zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischeinlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd de dreiging van digitale aanvallen toe. VAIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in van zeer beperkt tot zeer intensiefIn het afgelopen jaar heeft het Staten gebruiken duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme . Bij de samenwerking houdt de ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
A-niveau door AIVD 1148 11 1159 93%
erkvitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen geconfronteerd met extra kluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkbinnen de wettelijkAIVDgroeperingen die op welkBelastingdienst en het K(economische)Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Ken VOok op gebied van internationale samenwerking tussen Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe behandeltermijn.e propagandamachine. Het beschikt over orps Pe manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie Caribisch Nederland zijn diensten olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. en Justitie onderzoek gedaan naar het functioneren van de CT meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze dreigingen tijdig te onderkkaraktervan machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelemensensmokkontwikkonderkNederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandsedat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederland naar Syrië of Irak vertrokkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een onverschrokkhet gebied van ennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de terrorismeennen en af te wenden. Alle Europese  en cyberdreiging, benadrukke strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar en dat   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkAIVD nadrukkmet internationale verdragen, werkgebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd groeperingen. Deze groeperingen gebruikgekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die henWMIVDe hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf elijk rekening met de democratische inbedding van de en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
B-niveau door AIVD rechtstreeks 3705 48 3753 90%
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van Wgenoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenMinisterie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Dedierenrechtenextremisten is sprakingericht die op basis van artikkritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt vitale sectorenEuropa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne endigitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online  – denk aan de energievoorziening of het financieel el 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden e van een terugval.    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van schade van die ontwikkboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van Naar verwachting zal dit aantal in de toekDe AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten Infobode Tdoor de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders insuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.aanleiding van de gebeurtenissen daarwerd breed uitgemeten. Bovendien blinksamenwerking noodzakurkse staat. Een andere is de Tx. Het WODC komt tot de conclusie dat de infoboelingen voor Nederland te beperkelijk is. De AIVD kan het onderkurkse marxistisch-leninistische , zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokkx een en en ende ennen en  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wover de ontwikkbetreffende collega-dienst. Dat bepaalt mede de intensiteit van de verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. massavernietigingswapens of hier al over beschikkeenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevorderinghet rapport Uit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Op vele terreinen rakISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek elingen rondom quantumcomputers. Tenden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heben de werkzaamheden van de AIVD en deeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in ot slot heeft de     
1
C-niveau door AIVD 724 8 732 91%
uitvoeren voor de AIVD. Deze diensten zijn een verlengstuk van de stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk Rusland. De politiekdaarhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkpublicatie van het rapport mate ook gezinnen wilden vertrekkgeavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoekde overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg asielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en en     stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurbeschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van terrorisme draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.productontwikkVia Nederlandse ICTDHKPde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties inaanslag in Europa kbuitenland worden vergaard en de takinstanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de ex(adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen./C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Telingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee ecutie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  urkije  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van samenwerking met een buitenlandse dienst. Het wegingsmodel dat treden. In dat kader is een tiental kDe impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbaleAIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurity‘landen van zorg’en nieuwe slagkrachtvan hun eigen nationale veiligheid, zoals politiekgebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige Militaire Inlichtingen- en Vhet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang eiligheidsdienst (MIVD) elkaareren een rapportage uitgebracht.e inlichtingen, of om. De dienstenot nog toe   .  
4
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,  1936 891 2827
en zakworden onderkRechts-extremismeprobleemloos is verlopen. zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtstaat op voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISAIVD in hun werkgebied. Zij beschikkgevallen kstaten in de Golfregio hebben dan ook te makveiligheidluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De elijk leven. Twwwonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan..aivd.nl/veiligheidsonderzoekend. Door goede samenwerking met buitenlandse en behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale  heeft een bijdrage gevormd vooren over een netwerk binnen de en. en met jonge mannen enen    AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze en dat hij naar behoren functioneert. De CT InfoboNederland aanslagen te plegen. een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeldransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekx is succesvol ende   salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syriëintimidatie en verspreiding van propaganda.de AIVD daarvoor ontwikkVia digitale spionage kunnen in een ktussen de opkRusland ambieert grote internationale rolwetenschappelijken expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kstemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af enwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van eld heeft, vormt de basis voor de wettelijkers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende  e   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Dienst Bewaken Beveiligen
Syrië
gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europadie naar deze strijdtonelen vertrekkinlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime economische dwangmiddelen over en weeraangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties In 2014 was Identitair Vhet tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het samenleving en binnen hun eigen organisaties en vormen daarmee werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeerzet de drijvende kracht achter de nieuwe en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samenAlerteringssysteem    naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. geblekaanhang manifesteerde.Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnaansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden slagkrachtenscenering. heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking meten omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar   elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische De AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultaneAls gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische criteria die het kabinet daarvoor wil vastleggen (zie De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkNederland is met zijn hoogwaardige kontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goede‘Vernieuwing Wiv ooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
B-niveau door KMar, Nationale P6 olitie,  31.518 2 31.518
Libanon ISIS
de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.met het ministerie van Sociale Zaktoenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVT(zeggen te) hebben met ISIS.gelegenheidsorganisatie Pro POver de nucleaire top lag een grauwe dekvormen.te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te een van de voornaamste sensoren in de maatschappij.actievoerders vlogen mee om ter plekkerrorismebestrijding (Arijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar voorTb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 atria, die in augustus in de Haagse en en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.   buitenland kvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Tgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse ministeries en rijksbrede ICTafzonderlijkVwederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, door een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomen(KWaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkinstanties in eigen land, maar ook met partners in hetevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWe partnerinformatie te compromitteren. De boomt en gaat. -servicecentra zijn dankzij de adviezen AS . enbaar kan x brengt   rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidV2002’autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkbeveiliging van gerubriceerde NAwapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van SyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijk op pagina 42 en 43).ertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig VO- en EU-informatie binnen de elijk opgeworpen  omsten   
Tunesië
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd)
waren dat er elfSchilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkopgesteld. De AIVD is nauw betrokkvan de nationale economie.uitgebrachte Inspire, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de . en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist   handelingsperspectieven onder de aandacht maar geeft geen inzicht gevoelige informatie tegen vijandelijkmee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal op dit onderwerp.ICTvan de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese toeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europaaantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totalenaast digitale spionage, ook klassiekeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door buitenland. Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook-infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,   voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele van PKK en DHKPvia digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénoperationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkvoor instabiliteit. Het Wknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekDe AIVD en MIVD werkals de nieuwe leider/C, die bedoeld zijn om . In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd en intensief samen in de gezamenlijkesten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage doorterrorismeen, thuisblijvers, kunnen  te ondersteunen.e    e 
Totaal 39.031 958 39.989
Marokko
Israël JaN
die naar Syrië of Irak willen uitreizen. TDe Nationale Pnucleaire sectorals ze niet kunnen of willen uitreizen. WHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de Rusland de Krim geannexDaarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking De positie en rol van de AIVDonderdelen van dit programma.De rol van het salafismeook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel ‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een olitie en de AIVD werk. eerd, wat tot een internationale crisisen nauw samen aan de volledige ant de aanslagen in België,erugkeerders worden   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde in of uitsluitsel over de uitwerking daarvan. De overheid onderstreept onder andere met advies over ICTverspreiding van digitale aanvallen.vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering In de loop van 2014 ontwikkaantal digitale aanvallen vele malen groter is.Ook een fenomeen als voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse ZakNoodzakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de khet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top eenelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten  Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en De Commissie van Tbedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven organisatie, maar meestal op tientallen publiekvertrouwelijkanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of betrokkvreemde mogendheden.Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkorganisatieonderdelen, zoals het Ttussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekoezicht betreffende de Inlichtingen- enaffiliateeam Caribisch Gebied, de Unit  van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen    
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakFNederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorscheiding van de taktussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichDe rol van het van deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafismeen voor openbare orde en de werkzaamheden  in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkdoor de PKK voor de gewapende strijd doorIn 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het het belang van de CT InfobokarakterEvaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproductenSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische over inlichtingenofficieren die onder diplomatiekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een nagenoeg ongestoord verloop ken bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatistenx door voor de uitvoering van onderdelen  en Oekraïense militairen zich ende.e bron van informatie over de , maar nu vooral voor de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekVaanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkVgeïnspecteerd.Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid morele misstanden.zich bijvoorbeeld aangesproken de niet-aflatende inzet van onze medewerkdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotserContraproliferatie en de Joint Sigint Canwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan eiligheidsdiensten (CTIVD) heeft in 2014 in meerdere rapportenhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder yber Unit (JSCU). Daarnaast ers. Ook onder e en religieuze  en   
Jordanië
het Nationaal CIn 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en ten behoeve van de nationale veiligheid door de artiksprekafgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport ook deelgenomen aan soortgelijkOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  verbonden met inzicht in ontwikkaan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit e betogingen in Duitsland.elingen in het buitenland,omt van homegrown el 60-diensten. Transformatie terroristen, olitie   te makmilitaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich beveiligen van data en dataverkinternationale ontwikkvan het sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekkunnen hun oorsprong vinden in ontwikkIn 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkCtot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale met hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten kactiviteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat Actieprogramma Integrale Aanpak elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het Jihadismee kringen wordt het elingen in het buitenland. te investeren in eling en uitrol eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deaandacht besteed aan de samenwerking met buitenlandse collega-links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatwordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt tegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van 
jihadistische veteranen, daarbuiten. VDe ICTburgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtbasis waarvan de NCTV de periodiekNa voltooiing van de splitsing zullen de artiktegengaan van de invloed van Iran in de regio.en het Openbaar Ministerie in het Cmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het el 60-diensten van de eam-5 (CAonden de  T-5).  is te  volgelingen van salafistische predikstuk conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn verzet tegen het regime in Damascus en ISIS.hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan versterking van de infoboweer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerkDe AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijkVerder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie-‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.x. ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië -, media- en kIn 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij diensten, vooral waar het gaat om de uitwisseling van gegevens.verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.groeperingen, zoals PKK en DHKPstatelijkmogelijkheden.meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen om het bewaren en bewakvoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van euren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid./C, tijdelijk minder aandacht  esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina    
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen besluiten veiligheidsonderzoeken 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Dit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grotekunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekvan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-Alerteringssysteem TDat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid Nationale Pblokkade op basis van AIVD-informatie voorkolitie nog uitsluitend voor de AIVD werkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.en.dawa-salafisme   om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkbestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief hacklessen organiseren voor de achterban en hackvoorafbriefings gehouden voor beleidsmedewerkNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag ontwikk. Ondanks de vele publiekeling te maken gehad met een reorganisatiee aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige   oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. De CTIVD benadrukt zowel in het rapport over de verwerving vanDefensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal kunnen besteden.29 tot en met 31.aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkpresident terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: contraterrorisme plaats.In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten   
van autoritaire regimes
5 8
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende bijdrage aan inzicht in de ontwikkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische analyseren van technische en operationele data over digitale transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de Tuit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-onderkerrorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de terugkAchtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.De DHKPDaarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van resultaat afgerond van een product voor het versleutelen van Internationale samenwerkingontkniveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Ven zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugk/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politiekeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen e   et Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS telecommunicatiegegevensvoor nationaal en NADoorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben VO-verbindingsverk als in het rapport over het gebruik vaneer. De AIVD produceert en voor ISIS.    
Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal
Saoedi-Arabië
9
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkBeveiliging bijzondere informatieinternationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen CT Infoboterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen kaanvallen. Vactiebereidheid in kringen van Identitair Vx aak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen.erzet en Pro Pelen (van boven)atria. Eind  weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken culturele activiteiten zoals de organisatie en tickwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het geavanceerde malware op het internet het makkmaterieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland technische, hightech, economische en wetenschappelijkin combinatie met ontwikkop de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand etverker maakt om de e koop van ennis en  bestaat onder salafisten veel begrip.sociale mediade sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst De complexiteit van digitale aanvallen neemt toeBevordering van beveiligingsmaatregelenaanpak van politiekDe gezamenlijkgroepering, zonder dat zij er daadwerkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeDe onderzoekSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi , dat geen spraken van de diensten zijn van belang voor zowel e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pe is van het stelselmatig buiten de weten elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen  
aanvalsoppervlak en impact
Bezwaren 28 11 4 - - - 43
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; TDe CT Infobodecember 2014 is Pmaar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijkMet lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat RekruteringDe Oekraïne-crisis kwam, zekx is een samenwerkingsverband van tien egida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wanke  elen al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische prediktegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd concerten van de muziekgroep GrupYconstant beïnvloeden. Sommige webfora makBuitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-dienstenbenodigde kramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.niveau Stg. Geheim. meer dan 150 rapportages uitgebracht. externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan.ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen orum. Deze concerten dienen en nu juist gebruik van ers om verwerven van (persoons)gegevens door de AIVD en de MIVD viaTradicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. Door het heimelijkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft Ruslandal dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige jaren, ondersteund door een sterkDirecteuren Khet borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in ot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van uitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de   
Beroepen 6 - 1 1 - - 8
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging informatie te beschermen tegen vijandelijkrapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kplaatselijkdigitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met Sinaï, dat in 2014 officieel overheidsorganisaties dat zich al tien jaar richt op de bestrijding van samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met Facebook- en Te problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via witterinitiatiefaffiliateennis, de internationale contacten en. van ISIS werd. Deze groeperingen e partijen en statelijke   hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKPsociale media.uit te voeren. VOm de inlichtingenpositie van de AIVD internationaal goed te land keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. /C. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischebuitenlandse diensten. Ook beoordeelt de CTIVD het verstrekkbewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het VStelsel bewakRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Vinlichtingenpositie over relevante ontwikkspionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkAlgemene Inlichtingen- en missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Peel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep en en beveiligen elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden. en van   
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarjihadismevan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden ambtsberichtenactoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp bevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randeen opdracht terugkrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook terrorisme. Het biedt de mogelijkheid om informatie over personen kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankelijk adviesomst, of vanuit hun  elijke  overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheidondersteunen, beschikt de AIVD over een netwerk van liaisons Massavernietigingswapenseen concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekDat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Hoger beroepen 3 ers niet bij te - er - organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismegegevens van bepaalde webfora aan collega-diensten in de regel alsinformatie.van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de toegenomen privé- en zakKTDaarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door Vdie gekpresident PVterroristische aanslagen.en behoeve van het eel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afk- Stelsel bewakomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de - en en beveiligen- biedt de AIVD 3    
Opkomend jihadisme door 
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTen netwerkoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om Separatistische terroristische groeperingenopbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkvan Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengten die betrokkers hun radicale boodschap.en zijn bij terrorisme bij elkaar te brengen e stappen in - dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale Activiteiten van de AIVD en resultatenoptreden zal de kaanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid die in het buitenland zijn gestationeerd en over liaisons die vanuit VIn 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder van deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Werspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismerechtmatig en zorgvuldig.jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld veiligheidsdiensten. Vnetwerklanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of het Russische orthodoidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politiekbetekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij make ambtsdragers, en gebruik van  
machtsvacuümVoorlopige voorziening - - - - 2 2 4
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te beveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau vooren de gegevens vanuit de verschillende expertises te vergelijkDe AIVD verricht onderzoek naar politiekzijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderuitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.was een complexstarten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen een rekruteringsproces.gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige Sociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie -separatistisch en en   sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het van cyberterrorisme dus toeneemt.namelijk niet na om ook aan andere voormalige SovjetrepubliekNederland intensieve contacten onderhouden met collega-diensten. wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkde ministeries van Buitenlandse Zakhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent2014 veel energie in gestoken. en en Defensie, geadviseerd elingen  en te is weer sterkechter een religieuze onderbouwing en goedkkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaasteen stuk eenvoudigerde overheid, diplomatiekSamenwerking nationaal en internationaalvan de politiekIn 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zakennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon e vertegenwoordigingen, internationale euring. Ven enoor anderen  e Al   
Totaal 37 11 5 1 2 2 58
zoekde aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnengemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder Vin Europa kan Nederland betrokkte analyseren. Hierdoor kan snel en adequaat handelingsperspectief wordt bijvoorbeeld via Terbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieken is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in e kennis en expertise  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekover beveiligingsvraagstukkVen extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,anwege de toename van de internationale dreiging zal dit netwerk ers trekken die samenhangen met de opzet en en jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  VDe AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cgrotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- organisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel Keel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeoninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesprokenning van de beveiligingssystemen enyber Security en   
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   1 8 4 TT Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtoezichtsrapport inzake gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie door de AIVD en de MIVD, AIVD, juni 2014 ,   
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.worden gegenereerd voor de CT Infobohet rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtxpartners. , AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van het kteneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatieomende jaar verder worden uitgebouwd. kringen begaven.Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder 2 en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het om gezamenlijkHier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen CTIVD, 5 februari 2014hoofdstuk 2 van het rapport  e huisvesting te realiseren. Hiervoor is eenTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,   
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
9 T oezichtsrapport inzake onderzoek door de AIVD op sociale media, CTIVD, 16 juli 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

                  Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         Andere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takAndere aandachtsgebieden en takSamenwerking en organisatieontwikkSamenwerking en organisatieontwikkSamenwerking en organisatieontwikkJihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         Jihadistische dreiging tegen Nederland         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         en van de AIVD         eling        eling        eling        
29392543272335371933412115173113119
Rusland
 
• Politieke obstructie 
De tegenstellingen in het Midden-
Voorwoord
De CT InfoboVersterkte samenwerking tussen x is een 
AIVD en MIVD doen samen 
Sterk Russisch geloof in de Politiek conflict tussen 
De PKK blijft zich inzetten om te • Aantasting van de  
De toon van dawa-salafistische organisaties in 40.000 veiligheidsonderzoekReorganisatie AIVD en 
Het rapport ‘TNationaal Bureau voor Misbruik Nederlandse ransformatie van het 
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds Contact tussen strijders en 
samenwerkingsverband van tien AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Penergievoorzieningszekolitie erheid
onderzoek naar verspreiding 
worden geschrapt van de Europese lijst eigen status als grootmacht Rusland en Europa rond de 
Nederland is sterk anti-integratiefuitgevoerd naar personen die eenin 2014 nagenoeg , antidemocratisch  
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek Verbindingsbeveiliging verhoogt infrastructuur voor  
 
sympathisanten via sociale media
meer het karakter van een conflict 
overheidsorganisatiesen Openbaar Ministerie in Cyber 
massavernietigingswapens
zorgt voor instabiliteitOekraïne-crisis
van terroristische organisaties
en vijandig naar andersdenkvertrouwensfunctie vervullenafgerondenden
van de jihadistische beweging breed onder weerbaarheid overheiddigitale spionage
DigitaleJAndere Samenwerking ihadistische  
tussen soennieten en sjiietenOekraïne
Analyse Team 
de aandacht
MH17
aanvallen alsHet jaar 2014 kaandachtsgebieden en organisatie-dreiging tegenende een mooi begin. Nederland was de trotse   sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
5324
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd
mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten kVanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de omen. De AIVD draagt bij aan het positioneert ons weliswaar beter voor de toekom de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro omst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters, bedreiging vanin Nederland. Vontwikken takNederlandoor de veiligheidsken van de eling eten in ons land een belangrijk   regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van ophelderen van de toedracht. hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek  
Positieve Negatieve Totaal aantal Binnen wettelijke 
besluiten besluiten besluiten behandeltermijn
In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische exOp het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie aan op het door de AIVD gehanteerde wegingsmodel. Eerder is en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijkVitale sectorenDe AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,Saoedi-Arabië, de VRegionale Inlichtingendiensten en Bijzondere DienstenDe AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidereOp nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- en-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  erenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren   e  Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle In 2014 heeft het WLibië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de KEen aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoekoptreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om hetNaast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukkHet afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallenDe dreiging van het jihadistisch Activiteiten van de AIVD en resultatenmachthebbers en met diepgaand inzicht in en kHet grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van deetenschappelijk Onderzoeks- en terrorismeen naar digitale spionage  heeft in 2014 het nieuws oerdische ennis van politieken zijn  e   organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een gevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ooklaten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren Samenwerkingspartners en landelijkWSpionageDreigingen in en tegen Nederlandrond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoekDat gaat niet zonder pijn.Nationale samenwerkingesterse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van e autoriteiten worden met  en  
Uitgaven en ontvangsten over 2013 en 2014 in miljoenen euro’s
De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van op kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven Vveiligheidsonderzoektegenstellingen voorstelbaarwaarvan ook enkzo’n top doorgaans een aantrekkal besloten dat bij de uitwisseling van bulkStaat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen publiekin kaart brengen van deze materie uiterst complex.een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. Bij de Nationale Ptot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokkAsielextremisten aan het werkeiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator TPropaganda van ISISe en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ele Nederlandse jihadisten deel uitmakolitie, de Ken afgerond. Hiervan is ruim 90% afgerondoninklijk. elijk doelwit voor personen en e Marechaussee, de data met buitenlandse errorismebestrijdingen bij de en, breidt   boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen bestuurlijkmet zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werken over detectie van en reactie op inbreukopmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler Documentatiecentrum (Wondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijkheeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur onderkbehandeld, vergen andere nationale en internationale in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit ontwikkdreigingen waar Nederland mee te makend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijnelingen en werke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor elijkODC) van het ministerie van Ve intenties. Onze mensen zijn zich dan e activiteiten ontplooit, onder en op de beveiliging. Ook en heeft, vooral opelijkeiligheid e intenties   zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media makzich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristischeinlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd de dreiging van digitale aanvallen toe. Vvan zeer beperkt tot zeer intensiefAIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in In het afgelopen jaar heeft het Staten gebruiken duiden. Strijd om leiderschap internationaleen inlichtingendiensten om in het buitenlandjihadisme . Bij de samenwerking houdt de ooral de enorme groei van hetin Nederland veel aandacht    en de   
A-niveau door AIVD 1148 11 1159 93%
Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Ken VBelastingdienst en het Kgeconfronteerd met extra kgroeperingen die op welkAIVDbinnen de wettelijkdiensten de minister om toestemming moet worden gevraagd.vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen Ook op gebied van internationale samenwerking tussen erkluchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokk(economische)Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen ISIS heeft een sterkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle eiligheid (NCTV), de Nationale Pe behandeltermijn.e propagandamachine. Het beschikt over orps Pe manier dan ook aandacht voor hun osten die analyse en verwijdering van olitie Caribisch Nederland zijn diensten olitie en het Openbaarenheid kan rekenen op enia. Alle   richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische dreigingen tijdig te onderkmeer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen en Justitie onderzoek gedaan naar het functioneren van de CT voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuelebeoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze karaktermensensmokkdat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandseonderkontwikkook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een Nederland naar Syrië of Irak vertrokkonverschrokkhet gebied van ennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde . Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen elingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt en, onoverwinnelijkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de terrorismeennen en af te wenden. Alle Europese  en cyberdreiging, benadrukke strijders van het kalifaat en, terugkeerden of, naar en dat   anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig beleving van de jihad directer en persoonlijkgroeperingen. Deze groeperingen gebruikAIVD nadrukkmet internationale verdragen, werkgebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebondenLetland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die henWMIVDe hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf elijk rekening met de democratische inbedding van de en aan het ontwikken voornamelijk relatiefer. Het directe contact elen van     
jihadbeweging
2013 2014
B-niveau door AIVD rechtstreeks 3705 48 3753 90%
Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne endigitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt dierenrechtenextremisten is sprakvitale sectorenWte brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van genoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingenMinisterie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. Deingericht die op basis van artikondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde e hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemendediverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online  – denk aan de energievoorziening of het financieel el 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden e van een terugval.    organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van schade van die ontwikkdoor de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst Infoboen ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale Naar verwachting zal dit aantal in de toekboven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van de Tinfrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders inmogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het aanleiding van de gebeurtenissen daarsuccesvol acteren in het internationaal krachtenveld.werd breed uitgemeten. Bovendien blinksamenwerking noodzakurkse staat. Een andere is de Tx. Het WODC komt tot de conclusie dat de infoboelingen voor Nederland te beperkelijk is. De AIVD kan het onderkurkse marxistisch-leninistische , zich hier steeds meer omst verder toenemen. en de vaak schokkx een en en ende ennen en  naar andersdenktussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Wover de ontwikkeenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.massavernietigingswapens of hier al over beschikkEuropa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te betreffende collega-dienst. Dat bepaalt mede de intensiteit van de het rapport voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevorderingUit de werkbezoek1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen Op vele terreinen rakISIS is in een hevig conflict verwikkTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek elingen rondom quantumcomputers. Tenden. Ook is spraken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heben de werkzaamheden van de AIVD en deeld met ke van een sterkern-Al Qaida over en. Zij worden e ideologische esten draagt in ot slot heeft de     
1
C-niveau door AIVD 724 8 732 91%
geavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen uitvoeren voor de AIVD. Deze diensten zijn een verlengstuk van de stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk Rusland. De politiekdaarhet Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkDe commissie-Dessens heeft tevens in haar rapport geconcludeerdpublicatie van het rapport mate ook gezinnen wilden vertrekkals ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoekde overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg asielzoektijdschrift uit, . Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voorers tegen te gaan. De Dienst TDabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op e touwtrekkTransformatie van het jihadisme in Nederland,erij tussen Rusland en Europa ronden naar Syrië of Irak. In een aantalerugkeer en Vende gevallen ertrek en en      stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuurDHKPVia Nederlandse ICTproductontwikkdraagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van terrorisme Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als buitenland worden vergaard en de takde wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties ininstanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met aanslag in Europa kvan onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport video’s van de ex(adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen./C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Telingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee ecutie van gevangenen, die door ISIS naar buiten -infrastructuur zijn diverse internationale omt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en waar bedreigingen voor . De  urkije  verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van treden. In dat kader is een tiental ksamenwerking met een buitenlandse dienst. Het wegingsmodel dat ‘landen van zorg’AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurityDe impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbalevan hun eigen nationale veiligheid, zoals politieken nieuwe slagkrachtop het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteitMilitaire Inlichtingen- en Vhet leiderschap van de internationale jihadbeweging. T genoemd.. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang eiligheidsdienst (MIVD) elkaareren een rapportage uitgebracht.e inlichtingen, of om. De dienstenot nog toe   .  
Begroting Realisatie Begroting Realisatie
4
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,  1936 891 2827
de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet vanwesterlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISISstaten in de Golfregio hebben dan ook te makworden onderkRechts-extremismeprobleemloos is verlopen. zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtstaat op AIVD in hun werkgebied. Zij beschikken zakvoor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage dat de vorming van een gemeenschappelijkgevallen kjihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben veiligheidluchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkgebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De elijk leven. Twwwonden we een rol spelen in het verhinderen daarvan..aivd.nl/veiligheidsonderzoekend. Door goede samenwerking met buitenlandse en behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale  heeft een bijdrage gevormd vooren over een netwerk binnen de ene organisatie van de. en met jonge mannen enen     AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of en dat hij naar behoren functioneert. De CT Infoboverhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze Nederland aanslagen te plegen. een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie TDe AIVD is met reden een geheime dienst. Gekworden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeldransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe ende en ongekx is succesvol ende   salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syriëde AIVD daarvoor ontwikkVia digitale spionage kunnen in een kintimidatie en verspreiding van propaganda.tussen de opkRusland ambieert grote internationale rolwetenschappelijken expertise bij de medewerkranden van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de kstemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af enwas dat in handen omst van een nieuwe generatie radicale moslims en e en economische (voor)kvan de leider van eld heeft, vormt de basis voor de wettelijkers ervaren. Ook zag ik dat veelort tijdsbestek grotekern-AQ, ennis voor het eigen gewin.Ayman al-Zawahiri. .  omende  e   
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Uitgaven 195 195 197 193
Dienst Bewaken Beveiligen
Syrië
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een die naar deze strijdtonelen vertrekksamenleving en binnen hun eigen organisaties en vormen daarmee inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime economische dwangmiddelen over en weeraangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties In 2014 was Identitair Vhet infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het AIVD en MIVD voor de uitvoering van veiligheidsonderzoekgelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europawerden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadismeerzet de drijvende kracht achter de nieuwe en om daar aan de jihad deel . Er bestaat een risico dat, dat de NCTV samenAlerteringssysteem en    naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. geblekaanhang manifesteerde.Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijnwordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage slagkrachtdreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden enscenering. heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking meten omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de  de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar   elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultaneDe AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de criteria die het kabinet daarvoor wil vastleggen (zie Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar Het sterkNederland is met zijn hoogwaardige kontwikkjaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, elingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Ve Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het enniseconomie, zijn goede‘Vernieuwing Wiv ooral tegen      
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
Ontvangsten 8 9 13 9
B-niveau door KMar, Nationale P6 olitie,  31.518 2 31.518
Libanon ISIS
vormen.de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.‘logisch en efficiënt’ is. In 2014 werden vormen van verregaandemet het ministerie van Sociale Zaktoenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen aanvalskVeen van de voornaamste sensoren in de maatschappij.te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te TOver de nucleaire top lag een grauwe dekgelegenheidsorganisatie Pro P(zeggen te) hebben met ISIS.actievoerders vlogen mee om ter plekkerrorismebestrijding (Arijwel dagelijks makgeweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijkenmerken die slechts in een beperkte kring beken we afwegingen of personen een gevaar voorTb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 atria, die in augustus in de Haagse en en We luidken vanwege deerkgelegenheid heeften met het door AQAS eels te protesteren.end zijn.    buitenland kvan veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt Tgeweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse ministeries en rijksbrede ICTafzonderlijkV(KWzeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomendoor een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkaanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet instanties in eigen land, maar ook met partners in hetevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van eel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden AS) en de handleiding KWe partnerinformatie te compromitteren. De boomt en gaat. -servicecentra zijn dankzij de adviezen AS . enbaar kan x brengt   rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkwapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van 2002’wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreidbeveiliging van gerubriceerde NAVSyriëDreiging is complex en veelomvattendtegelijkpositie in internationale organisaties en als geografisch en digitaalmet de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatieooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukk. Een belangrijk op pagina 42 en 43).ertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen e constatering in het rapport is dat een eenduidig VO- en EU-informatie binnen de elijk opgeworpen  omsten   
Tunesië
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd) Resultaat – +1 – 0
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekkvan de nationale economie.opgesteld. De AIVD is nauw betrokkbestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten waren dat er elfSchilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top hadsamenwerking verkuitgebrachte Inspire, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de end. In vervolg hierop wordt in 2015, onder. en bij de uitvoering van diverseen, terugkeren of juist    De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese handelingsperspectieven onder de aandacht maar geeft geen inzicht gevoelige informatie tegen vijandelijkmee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal op dit onderwerp.ICTvan de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.aantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totaletoeslaan. De aanslagen in PDe oostgrens van Europanaast digitale spionage, ook klassiekeen actieplan opgesteld om plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekDe wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door buitenland. Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook-infrastructuur ongewild een belangrijkarijs van januari 2015 zijn hiervan een radicaliseringe partijen en statelijke spionage wordt bedreven.  en e rol in de uitvoer en jihadisme tegen te end is. e actoren,   voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele van PKK en DHKPvia digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op éénoperationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, voor instabiliteit. Het WJihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokkknooppunt in Europa een aantrekken inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plekDe AIVD en MIVD werkals de nieuwe leider/C, die bedoeld zijn om . In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd en intensief samen in de gezamenlijkesten is daarbij terug als gemeenschappelijkelijk doelwit voor spionage doorterrorismeen, thuisblijvers, kunnen  te ondersteunen.e    e 
Totaal 39.031 958 39.989
Marokko
Israël JaN
ook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel die naar Syrië of Irak willen uitreizen. TDe Nationale Pnucleaire sectorals ze niet kunnen of willen uitreizen. WRusland de Krim geannexDaarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking leiding van een kwartiermakDe positie en rol van de AIVDonderdelen van dit programma.De rol van het salafismeHet geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de ‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een olitie en de AIVD werk. eerd, wat tot een internationale crisiser, in kaart gebracht welken nauw samen aan de volledige ant de aanslagen in België,erugkeerders worden e activiteiten   Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde in of uitsluitsel over de uitwerking daarvan. De overheid onderstreept verspreiding van digitale aanvallen.lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering onder andere met advies over ICTvooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen Ook een fenomeen als aantal digitale aanvallen vele malen groter is.In de loop van 2014 ontwikkvoorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse Zakgaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de kNoodzakhet gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top eenelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden proliferatieelde de strijd in het oosten van Oekraïne -beveiligingsoplossingen. Het  is grensoverschrijdend van en geïnformeerd eten  Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en De Commissie van Tbedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven organisatie, maar meestal op tientallen publiekvertrouwelijkanderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of betrokkvreemde mogendheden.Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkorganisatieonderdelen, zoals het Ttussen ISIS en JaN, dat de officiële en zijn bij aanslagvoorbereidingen in het We informatie dan wel digitale of fysiekoezicht betreffende de Inlichtingen- enaffiliateeam Caribisch Gebied, de Unit  van kern-AQ in Syrië is, e of private organisatiesers daarbij aan dee infrastructuren esten. Zij kunnen    
Irak
Iran
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakNederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voorscheiding van de taktussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Vleidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zichDe rol van het van deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft Fnodig zijn om dit te realiseren.voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden rankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaaktDe vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in salafismeen voor openbare orde en de werkzaamheden  in Nederland in relatie tot radicalisering is de eiligheidsdienst (MIVD), elijk    plekkbetreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en het belang van de CT Infobodoor de PKK voor de gewapende strijd doorEvaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproductenSyrië om deel te nemen aan de strijd aldaartussen pro-Russische karakterover inlichtingenofficieren die onder diplomatiekingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.van overheidsorganisaties een uniekISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een nagenoeg ongestoord verloop ken bezoek. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland en, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid separatistenx door voor de uitvoering van onderdelen  en Oekraïense militairen zich ende.e bron van informatie over de , maar nu vooral voor de . Soms vertrokke vlag onoorbare en zij procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politiekgesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen wereldwijd tegelijkVgeïnspecteerd.Vaanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid morele misstanden.zich bijvoorbeeld aangesprokdag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotseren de niet-aflatende inzet van onze medewerkContraproliferatie en de Joint Sigint Canwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan eiligheidsdiensten (CTIVD) heeft in 2014 in meerdere rapportenhoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van deen voelen door de woordvoerder yber Unit (JSCU). Daarnaast ers. Ook onder e en religieuze  en   
Jordanië
ook deelgenomen aan soortgelijkIn 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het dat de dreiging diffuser is dan ooit en kvan de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en ten behoeve van de nationale veiligheid door de artiksprekafgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport verbonden met inzicht in ontwikkOok is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  het Nationaal Caan de reactor in PSyrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda en dat het voor de Nederlandse regering van groot belangyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Petten tijdens de Nuclear Security Summit e betogingen in Duitsland.elingen in het buitenland,omt van homegrown el 60-diensten. Transformatie terroristen, olitie   te makbeveiligen van data en dataverkinternationale ontwikkvan het sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politiekmilitaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich kunnen hun oorsprong vinden in ontwikkIn 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkCmet hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten ktot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale activiteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en ontwikksnelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een yberterrorisme is een zorg voor de toeken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat Actieprogramma Integrale Aanpak elingen op dit terrein.elingen en gebeurtenissen die gevolgen eer. Meer daarover is te vinden in het Jihadismee kringen wordt het elingen in het buitenland. te investeren in eling en uitrol eerde echter ook omst autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op deaandacht besteed aan de samenwerking met buitenlandse collega-links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische zijn, zijn er ook Nederlandse bekvan ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk afmoeilijkom minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaatwordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt tegen het Syrische regeringslegere omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan eerlingen en jihadisten van onder . .   
digitale aanvallen
Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van 
12
jihadistische veteranen, In lijn met de opvattingen van de CTIVD stelde ook Dessens inmet name daar waar spanningen en conflicten tot dreigingen het Openbaar Ministerie in het Ctegengaan van de invloed van Iran in de regio.daarbuiten. VDe ICTburgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gatenvan het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtbasis waarvan de NCTV de periodiekNa voltooiing van de splitsing zullen de artik(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten ken retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van -infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang an de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen sleepers of geradicaliseerde eenlingen.yber Analyse Te publicatie van het el 60-diensten van de eam-5 (CAonden de  T-5).  is te   volgelingen van salafistische predikconflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn Het kabinet schreef in een brief aan de Kamer in novemberstuk versterking van de infoboverzet tegen het regime in Damascus en ISIS.hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen weer terug naar Nederland.annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerkspionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven belangrijkVerder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie-‘Beveiliging bijzondere informatie’e rol voor de effectiviteit van deze propaganda.x. ers zijn vertrokk op pagina 35 en 36.en naar Syrië -, media- en  dat ktelecommunicatiegegevens, het onderzoek op sociale media en verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.groeperingen, zoals PKK en DHKPstatelijkmogelijkheden.diensten, vooral waar het gaat om de uitwisseling van gegevens.In 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij meer Surinaamse, Tinternationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt deDaardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen om het bewaren en bewakvoor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van euren salafisten jihadgang vanuit het We actoren zoals vermeld in het onderdeel urkse of Antilliaanse afken van onze nationale veiligheid./C, tijdelijk minder aandacht  esten afomst., maar de jihad in ‘Spionage’ op pagina    
Heropleving van oude etnische en
Libië EgypteJAARVERSLAG 
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen besluiten veiligheidsonderzoeken 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van Nationale PDit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoekvan het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-Alerteringssysteem Tzijn rapport dat de Wiv 2002 gemoderniseerd moet worden opDat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een groteblokkade op basis van AIVD-informatie voorkolitie nog uitsluitend voor de AIVD werkerrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld en op het vroegtijdigomen.en.dawa-salafisme    om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoekbelangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkinterceptie van deze data mogelijk moet zijn, indien tegelijk dehacklessen organiseren voor de achterban en hackvoorafbestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief briefings gehouden voor beleidsmedewerkNeem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag ontwikk. Ondanks de vele publiekeling te maken gehad met een reorganisatiee aanwijzingen bleef president Pers op verschillende ers rekruteren. enheid van een en sommige    oetin Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. activiteiten van de BVD ten aanzien van Roel van Duijn. kunnen besteden.De CTIVD benadrukt zowel in het rapport over de verwerving van29 tot en met 31.Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronderaanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulkkan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de onze wapenspreuk: contraterrorisme plaats.In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere per undas adversas. e jihadisten   
van autoritaire regimes
5 8
en jihadisme vervaagdAan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende het gebied van telecommunicatie. De huidige Wiv staat alleentransport over water is en de luchthaven Schiphol voor de Tbijdrage aan inzicht in de ontwikkanalyseren van technische en operationele data over digitale onderkIn Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-errorisme Nederland opstelt.ennen en duiden van dergelijk. Deze vormen van salafisme hebben meer elingen.e ontwikk elingen en de  terugkAchtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden opaantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht 60 ambtsberichten.De DHKPwaarborgen voor de privacy worden versterkt. Op dit moment looptDaarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van resultaat afgerond van een product voor het versleutelen van Internationale samenwerkingontkniveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-laat ook zien hoezeer maatschappelijkons land. Ven zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met eerders uit Syrië na terugk/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politiekeel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze omst in Nederland doorgaans direct e en politieke ontwikkelingen e   et  Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS telecommunicatiegegevensvoor nationaal en NADoorgaans is de kuitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieveActiviteiten van de AIVD en resultatenkunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische Tmogelijkheid van spionage door een staat.droenemende digitalisering vergroot hetjihadistische groepen hun steun uitgesprok. Ronald Plasterkennis die de meeste jihadisten van de islam hebben VO-verbindingsverk als in het rapport over het gebruik vaneer. De AIVD produceert en voor ISIS.    
Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal
Saoedi-Arabië
9
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkBeveiliging bijzondere informatiebulkinterceptie van communicatie toe in de etherCT Infoboterroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische dreigingen die eruit voort kunnen kaanvallen. Vactiebereidheid in kringen van Identitair Vx aak beschikken deze partijen over stukjes informatie, omen.erzet en Pro P. Het overgroteelen (van boven)atria. Eind   weer contact met de salafistische mosken invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken culturele activiteiten zoals de organisatie en tickwwwwaardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar het debat hierover in het parlement.geavanceerde malware op het internet het makkbestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland technische, hightech, economische en wetenschappelijkin combinatie met ontwikkop de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar.aivd.nl/cyberdreiging. elingen in de digitale ruimte de interne en eeën die ze vóór vertrek ook elijken. Bij de opstand etverker maakt om de e koop van ennis en  bestaat onder salafisten veel begrip.In al die rapporten is een aantal aanbevelingen gedaan om proceduressociale mediade sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst De gezamenlijkaanpak van politiekBevordering van beveiligingsmaatregelenDe complexiteit van digitale aanvallen neemt toegroepering, zonder dat zij er daadwerkMinister van Binnenlandse ZakRob BertholeeDe onderzoekSommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi , dat geen spraken van de diensten zijn van belang voor zowel e Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de e tegenstanders. Ook heeft Pe is van het stelselmatig buiten de weten elijk toe behoren. Zij kunnen, oetin de afgelopen   
aanvalsoppervlak en impact
Bezwaren 28 11 4 - - - 43
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische Midden-Oosten en Noord-Afrika; Teen direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor december 2014 is PDe Oekraïne-crisis kwam, zekRekruteringISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat maar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijkMet lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de deel van de telecommunicatie, met name internetverkDe CT Infobonaar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al eenx is een samenwerkingsverband van tien egida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als er voor Nederland, op een unesië, Libië en Jemen wankeer, gaate  elen  al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische predikconcerten van de muziekgroep GrupYtegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd constant beïnvloeden. Sommige webfora makBuitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-dienstenbenodigde kramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.niveau Stg. Geheim. meer dan 150 rapportages uitgebracht. proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan.ennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen orum. Deze concerten dienen en nu juist gebruik van ers in het werk van de AIVD te verbeteren. De minister heeft in alleom verwerven van (persoons)gegevens door de AIVD en de MIVD viaTradicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. Door het heimelijkDe digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. Ruslandjaren, ondersteund door een sterkMIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige en KDirecteurhet borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in ot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van uitgesprokoninkrijksrelaties-generaal en, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn e en volhardende karakter zijn digitalee propagandacampagne in de    
Beroepen 6 - 1 1 - - 8
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging Finformatie te beschermen tegen vijandelijkrapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en hetDe AIVD beschikt over de kplaatselijkdigitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met Sinaï, dat in 2014 officieel samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met echter via kabels. Om ongekoverheidsorganisaties dat zich al tien jaar richt op de bestrijding van acebook- en Te problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via witterinitiatiefaffiliateennis, de internationale contacten en. ende dreiging te kunnen onderk van ISIS werd. Deze groeperingen e partijen en statelijkennen,e    hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politiekter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKPsociale media.uit te voeren. VOm de inlichtingenpositie van de AIVD internationaal goed te Rapporten CTIVDland keen bewogen jaar zien.ent een van de best ontwikkooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op elde ICT-infrastructuren ter wereld. /C. e De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistischegevallen deze aanbevelingen overgenomen en, waar nodig, internbuitenlandse diensten. Ook beoordeelt de CTIVD het verstrekkbewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het Stelsel bewakRussische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,Vinlichtingenpositie over relevante ontwikkspionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkVAlgemene Inlichtingen- en missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld eel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief oorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Pnaam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep en en beveiligen elingen op dit gebied. arijs in januari 2015 en end te worden. en van    
3
worden gehouden. Op die conferenties verkzichtbaarvan ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden ambtsberichtenactoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankbevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige randkan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter een opdracht terugkrichten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook terrorisme. Het biedt de mogelijkheid om informatie over personen jihadismeop ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het wat de taak is van de AIVD, is het nodig om deze bevoegdheid aanvluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp . De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in . van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie eren naar hun land van herkondigen onafhankelijk adviesomst, of vanuit hun  elijke   overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikrivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheidDe onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zekMassavernietigingswapensDe CTIVD heeft in 2014 een vijftal rapporten uitgebracht over het ondersteunen, beschikt de AIVD over een netwerk van liaisons Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik Hoger beroepen 3 ers niet bij te - er - organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadismebeleid aangepast. Ook bij de herziening van de Wiv is een aantalgegevens van bepaalde webfora aan collega-diensten in de regel alsinformatie.van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de president Ptoegenomen privé- en zakKTDaarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door Vdie gekVterroristische aanslagen.en behoeve van het eel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerdeopenhagen in februari 2015.eiligheidsdienst aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat enmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme enoetin, zijn afk- Stelsel bewakomstig uit de Russische inlichtingen- en elijk gebruik van sociale media de - en en beveiligen- biedt de AIVD 3     
Opkomend jihadisme door 
13
salafistische predikOekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTvan Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengtoperatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijkSeparatistische terroristische groeperingenworden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek te passen aan de moderne tijd.en netwerken die betrokkers hun radicale boodschap.en zijn bij terrorisme bij elkaar te brengen e stappen in - dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid werk van de AIVDIn 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder die in het buitenland zijn gestationeerd en over liaisons die vanuit optreden zal de kActiviteiten van de AIVD en resultatenVvan deze netwerkHet afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. Werspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens omende jaren een thema blijven. Rusland laat en moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in . Deze gingen over het aansturen van agenten, e is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafismeaanbevelingen van de CTIVD meegenomen. Soms waren proceduresrechtmatig en zorgvuldig.jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politiekidentificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten veiligheidsdiensten. Vnetwerkhet Russische orthodolanden van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe en als regulier netwerkverkoor hun informatiebehoefte en de uitvoering xe geloof. eer en zij make ambtsdragers, en gebruik van   
machtsvacuümVoorlopige voorziening - - - - 2 2 4
Oman
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te een rekruteringsproces.starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onderbeveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voorgerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.De AIVD verricht onderzoek naar politiekwas een complexen de gegevens vanuit de verschillende expertises te vergelijkSociale media werke uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat en horizontaal: van velen naar velen. Informatie -separatistisch en en   sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het de inzet van de afluisterbevoegdheid en Sigint, het verwerkvan cyberterrorisme dus toeneemt.de ministeries van Buitenlandse ZakDe AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkwordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de namelijk niet na om ook aan andere voormalige SovjetrepubliekNederland intensieve contacten onderhouden met collega-diensten. 2014 veel energie in gestokhebben met succes een reorganisatie voltooid met het accenten. en en Defensie, geadviseerd elingen en van  en te is weer sterkoverigens al aangepast na de betreffende onderzoeksperiode.echter een religieuze onderbouwing en goedkkversleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaastvan de politiekde overheid, diplomatiekSamenwerking nationaal en internationaaleen stuk eenvoudigerIn 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zakennis tot doel hebben.echter trouw aan ker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.e en economische agenda vallen deze bestuurders ern-Al Qaida, met name de drie belangrijk. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon e vertegenwoordigingen, internationale euring. Ven enoor anderen  e Al   
Totaal 37 11 5 1 2 2 58
zoekgemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder Vin Europa kan Nederland betrokkte analyseren. Hierdoor kan snel en adequaat handelingsperspectief de aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnenwordt bijvoorbeeld via Terbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieken is. witter en Fen rakacebook razendsnel verspreid, en bij aanslagdreigingen in e kennis en expertise  Jonge, meer radicale predikstrijdgebied hebben met vrienden en bekVen extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. over beveiligingsvraagstukkop interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,anwege de toename van de internationale dreiging zal dit netwerk ers trekken die samenhangen met de opzet en en jihadistische aanhangers enden in Nederland, vooral  Vgrotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- investeren aanvallers in verktoegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Corganisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie Keel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistischeoninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesprokenning van de beveiligingssystemen enyber Security en   
Mali Niger
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   8 1 4 TT Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  ransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtoezichtsrapport inzake gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie door de AIVD en de MIVD, AIVD, juni 2014 ,   
AQAS
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
worden gegenereerd voor de CT Infoboen benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkrachtxpartners. , AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van het k12 teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatieKamerstuk 33820omende jaar verder worden uitgebouwd., nr. 4, AIVD, 21 november 2014 kringen begaven.2 en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder om gezamenlijkHier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen CTIVD, 5 februari 2014hoofdstuk 2 van het rapport  e huisvesting te realiseren. Hiervoor is eenTransformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,   
Tsjaad Soedan
AIVD, februari 2011 2014
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 13 Overzicht van de CTIVD-onderzoeken naar de AIVD die naar Irak zijn (door)gereisdAIVD, juni 2014
9 T oezichtsrapport inzake onderzoek door de AIVD op sociale media, CTIVD, 16 juli 2014
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

