JAARVERSLAG 
2014

Voorwoord
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten komen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro 
in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek 
en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoeken 
zo’n top doorgaans een aantrekkelijk doelwit voor personen en Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit en duiden. 
groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun Nederland naar Syrië of Irak vertrokken, terugkeerden of, naar 
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen aanleiding van de gebeurtenissen daar, zich hier steeds meer Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb 
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteit 
probleemloos is verlopen. Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe en expertise bij de medewerkers ervaren. Ook zag ik dat veel 
slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar ontwikkelingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen 
Over de nucleaire top lag een grauwe deken vanwege de aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatie 
escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top had een actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek 
Rusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisis gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de keten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkers daarbij aan de 
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zich van overheidsorganisaties een unieke bron van informatie over de dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotser 
spreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belang ontwikkelingen op dit terrein. om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaat 
was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gaten om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid. 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting 
bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen. ons land. Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze dr. Ronald Plasterk
technische, hightech, economische en wetenschappelijke kennis en Minister van Binnenlandse Zaken 
De Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons en Koninkrijksrelaties
dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. 
vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik 
Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van deze netwerken moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in 
was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat 2014 veel energie in gestoken.

mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed Vanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de positioneert ons weliswaar beter voor de toekomst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters,  regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke Dat gaat niet zonder pijn. 
in kaart brengen van deze materie uiterst complex. ontwikkelingen en werkelijke intenties. Onze mensen zijn zich dan 
ook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende succesvol acteren in het internationaal krachtenveld. 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen 
mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal op het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige 
gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. De AIVD is met reden een geheime dienst. Gekende en ongekende randen van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de komende 
dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden jaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we 
Vrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar voor gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkenbaar kan met de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekken, terugkeren of juist plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekend is. 
als ze niet kunnen of willen uitreizen. Want de aanslagen in België, Noodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten 
Frankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt ingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld. en de niet-aflatende inzet van onze medewerkers. Ook onder 
dat de dreiging diffuser is dan ooit en komt van homegrown terroristen, moeilijke omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan 
jihadistische veteranen, sleepers of geradicaliseerde eenlingen. Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met 
we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag onze wapenspreuk: per undas adversas.
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars laat ook zien hoezeer maatschappelijke en politieke ontwikkelingen 
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het in combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en Rob Bertholee
Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tunesië, Libië en Jemen wankelen externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat Directeur-generaal 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging een bewogen jaar zien. Algemene Inlichtingen- en 
zichtbaar. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in Veiligheidsdienst 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Het afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. We 
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te hebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent 
zoeken is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie 

Rusland
• Politieke obstructie 
• Aantasting van de  
energievoorzieningszekerheid
Oekraïne
MH17
Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Syrië
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat
Algerije
Libanon ISIS
Tunesië
Marokko
Israël JaN
Irak
Iran
Jordanië
Heropleving van oude etnische en
Libië Egypte
ISIS
religieuze tegenstellingen door het wegvallen 
van autoritaire regimes
Saoedi-Arabië
Opkomend jihadisme door 
machtsvacuüm
Oman
Mali Niger
AQAS
Tsjaad Soedan
Jemen
Jihadistisch geweld en terrorisme

 De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
9
De tegenstellingen in het Midden-
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds 
meer het karakter van een conflict 
tussen soennieten en sjiieten
In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle 
Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler Strijd om leiderschap internationale 
erkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle karakter. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen 
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van ISIS is in een hevig conflict verwikkeld met kern-Al Qaida over 
het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in het leiderschap van de internationale jihadbeweging. Tot nog toe 
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben Nederland aanslagen te plegen. was dat in handen van de leider van kern-AQ, Ayman al-Zawahiri. 
aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, 
(zeggen te) hebben met ISIS. Veel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkelijk opgeworpen 
mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal als de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd 
Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is, 
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken 
van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politieke kringen wordt het tegen het Syrische regeringsleger.
daarbuiten. Van de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn 
van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkenheid van een In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere 
uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering- aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht jihadistische groepen hun steun uitgesproken voor ISIS. 
Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken. Bij de opstand Sommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi 
soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd uitgesproken, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn 
al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieke naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep 
een opdracht terugkeren naar hun land van herkomst, of vanuit hun rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat 
operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe 
sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten. echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al 

 De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
11
Sterk Russisch geloof in de 
eigen status als grootmacht 
zorgt voor instabiliteit
Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die 
tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokken bij de bestuurlijke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, 
luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkenheid kan rekenen op mensensmokkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de Letland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van 
kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid- Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. 
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in 
staten in de Golfregio hebben dan ook te maken met jonge mannen Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS- Rusland ambieert grote internationale rol
die naar deze strijdtonelen vertrekken om daar aan de jihad deel aanhang manifesteerde. Het sterke Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het 
te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te tegelijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen 
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten De oostgrens van Europa voor instabiliteit. Het Westen is daarbij terug als gemeenschappelijke 
die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Terugkeerders worden In de loop van 2014 ontwikkelde de strijd in het oosten van Oekraïne vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of 
gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun tussen pro-Russische separatisten en Oekraïense militairen zich morele misstanden.
deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het tot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale 
tegengaan van de invloed van Iran in de regio. annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt de 
vooraf. Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Poetin president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronder 
In Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische ontkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieve 
terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de aanpak van politieke tegenstanders. Ook heeft Poetin de afgelopen 
ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne. jaren, ondersteund door een sterke propagandacampagne in de 
Sinaï, dat in 2014 officieel affiliate van ISIS werd. Deze groeperingen Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld, 
richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch die gekenmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en 
westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn. optreden zal de komende jaren een thema blijven. Rusland laat het Russische orthodoxe geloof.
namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepublieken te 

 De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
13
Politiek conflict tussen 
Rusland en Europa rond de 
Oekraïne-crisis
Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijke optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om het 
tegenstellingen voorstelbaar. geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkelijke intenties 
van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuele 
Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne en schade van die ontwikkelingen voor Nederland te beperken en 
Rusland. De politieke touwtrekkerij tussen Rusland en Europa rond draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.
de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet van 
economische dwangmiddelen over en weer. Er bestaat een risico dat 
de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.
De positie en rol van de AIVD
Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakelijk 
verbonden met inzicht in ontwikkelingen in het buitenland, 
met name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging 
kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoeken op het vroegtijdig 
onderkennen en duiden van dergelijke ontwikkelingen en de 
dreigingen die eruit voort kunnen komen.
De AIVD beschikt over de kennis, de internationale contacten en 
bevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige rand 
van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengt 
zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onder 
de aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnen 

 Jihadistische dreiging tegen Nederland         
15
Jihadistische 
dreiging tegen 
2
Nederland
De dreiging van het jihadistisch terrorisme heeft in 2014 het nieuws Dreigingen in en tegen Nederland
in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden In het afgelopen jaar heeft het jihadisme in Nederland veel aandacht 
dat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 
invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek 
1
aanslag in Europa komt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en nieuwe slagkracht . Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang 
en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie tussen de opkomst van een nieuwe generatie radicale moslims en 
van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar 
2
door een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa Syrië . Een belangrijke constatering in het rapport is dat een eenduidig 
toeslaan. De aanslagen in Parijs van januari 2015 zijn hiervan een profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, 
voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel 
Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaar. Soms vertrokken zij Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid 
met hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten keerde echter ook zijn, zijn er ook Nederlandse bekeerlingen en jihadisten van onder 
weer terug naar Nederland. meer Surinaamse, Turkse of Antilliaanse afkomst.
Doorgaans is de kennis die de meeste jihadisten van de islam hebben 
oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst 
radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. 
Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld 
van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de 
jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld 
echter een religieuze onderbouwing en goedkeuring. Voor anderen 
1 Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 
2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen 
die naar Irak zijn (door)gereisd

 Jihadistische dreiging tegen Nederland         
17
Contact tussen strijders en 
sympathisanten via sociale media
via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een 
Propaganda van ISIS wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media maken de 
ISIS heeft een sterke propagandamachine. Het beschikt over onverschrokken, onoverwinnelijke strijders van het kalifaat beleving van de jihad directer en persoonlijker. Het directe contact 
diverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online werd breed uitgemeten. Bovendien blinken de vaak schokkende tussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Westen draagt in 
tijdschrift uit, Dabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van 
4
gebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De worden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syrië . 
daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde enscenering. 
geweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken met het door AQAS Dreiging is complex en veelomvattend
uitgebrachte Inspire. De wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken, thuisblijvers, kunnen 
het gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, betrokken zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Westen. Zij kunnen 
De vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een zich bijvoorbeeld aangesproken voelen door de woordvoerder 
Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda snelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een van ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de 
en retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda. internationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om 
aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulke jihadisten 
kunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische 
de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkelen (van boven) waardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar groepering, zonder dat zij er daadwerkelijk toe behoren. Zij kunnen, 
naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al een constant beïnvloeden. Sommige webfora maken nu juist gebruik van al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. 
rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en het sociale media. Voorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Parijs in januari 2015 en 
3
jihadisme . Kopenhagen in februari 2015.
De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale 
Sociale media werken horizontaal: van velen naar velen. Informatie media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het 
wordt bijvoorbeeld via Twitter en Facebook razendsnel verspreid, strijdgebied hebben met vrienden en bekenden in Nederland, vooral 
4  Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  
hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, 
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 AIVD, juni 2014

 Jihadistische dreiging tegen Nederland         
19
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
en vijandig naar andersdenkenden
vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab, Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties 
waarvan ook enkele Nederlandse jihadisten deel uitmaken, breidt boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk 
ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kenia. Alle richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig 
genoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingen organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van naar andersdenkenden. Ook is sprake van een sterke ideologische 
daar. Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voor stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuur. De verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-
westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISIS AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, 
gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europa naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische 
vormen. buitenland komt en gaat. rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid 
voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. 
De rol van het salafisme Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om 
De rol van het salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de plekken bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politieke en religieuze 
afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport Transformatie te maken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen 
van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht is te volgelingen van salafistische predikers zijn vertrokken naar Syrië keuren salafisten jihadgang vanuit het Westen af, maar de jihad in 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van dawa-salafisme om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoeken sommige Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 
5
en jihadisme vervaagd . Deze vormen van salafisme hebben meer terugkeerders uit Syrië na terugkomst in Nederland doorgaans direct Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS 
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel weer contact met de salafistische moskeeën die ze vóór vertrek ook bestaat onder salafisten veel begrip.
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische predikers 
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistische 
worden gehouden. Op die conferenties verkondigen onafhankelijke overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikers niet bij te organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadisme 
salafistische predikers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen. is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafisme 
is weer sterker een kweekvijver voor het jihadisme geworden. 
Jonge, meer radicale predikers trekken jihadistische aanhangers Veel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistische 
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische kringen begaven.

 Jihadistische dreiging tegen Nederland         
21
Het rapport ‘Transformatie van het 
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek 
van de jihadistische beweging breed onder 
de aandacht
Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- en andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt 
Veiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om 
en Veiligheid (NCTV), de Nationale Politie en het Openbaar dreigingen tijdig te onderkennen en af te wenden. Alle Europese 
Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. De en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
publicatie van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als 
zwermdynamiek en nieuwe slagkracht heeft een bijdrage gevormd voor een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD 
het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme, dat de NCTV samen is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband 
met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt 
opgesteld. De AIVD is nauw betrokken bij de uitvoering van diverse op dit onderwerp.
onderdelen van dit programma.
In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en 
Ook is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  internationale ontwikkelingen en gebeurtenissen die gevolgen 
basis waarvan de NCTV de periodieke publicatie van het hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan 
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld belangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan 
Terrorisme Nederland opstelt. 60 ambtsberichten.
Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de 
plaatselijke problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via 
ambtsberichten van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie 
voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek 
starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen 
in Europa kan Nederland betrokken raken bij aanslagdreigingen in 

 Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
23
Digitale 
aanvallen als 
3
bedreiging van 
Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallen Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ook 
onderkend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijn de dreiging van digitale aanvallen toe. Vooral de enorme groei van het 
(economische) Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandse creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebonden 
infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders in systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.
de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties in 
veiligheid binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen. Via digitale spionage kunnen in een kort tijdsbestek grote 
De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijn hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultane   
zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomen wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreid 
aantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totale liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op één 
aantal digitale aanvallen vele malen groter is. organisatie, maar meestal op tientallen publieke of private organisaties 
wereldwijd tegelijkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van de 
AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op de 
statelijke actoren zoals vermeld in het onderdeel ‘Spionage’ op pagina 
29 tot en met 31.
De complexiteit van digitale aanvallen neemt toe
Door het heimelijke en volhardende karakter zijn digitale 
spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkend te worden. 
Veel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerde 
netwerken als regulier netwerkverkeer en zij maken gebruik van 
versleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaast 
investeren aanvallers in verkenning van de beveiligingssystemen en 

 Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
25
Misbruik Nederlandse 
infrastructuur voor  
digitale spionage
bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie Een aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoeken naar digitale spionage Westerse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van 
op kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven heeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristische 
geconfronteerd met extra kosten die analyse en verwijdering van voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. groeperingen. Deze groeperingen gebruiken voornamelijk relatief 
de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging Naar verwachting zal dit aantal in de toekomst verder toenemen. eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen. 
vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkende gevallen Via Nederlandse ICT-infrastructuur zijn diverse internationale De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale 
voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen intimidatie en verspreiding van propaganda.
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit 
toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen geweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen 
van de nationale economie. ICT-infrastructuur ongewild een belangrijke rol in de uitvoer en via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot 
verspreiding van digitale aanvallen. vertrouwelijke informatie dan wel digitale of fysieke infrastructuren 
Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voor gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen 
Cyberterrorisme is een zorg voor de toekomst om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te 
digitale aanvallen
De ICT-infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.
vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale hacklessen organiseren voor de achterban en hackers rekruteren. 
transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van Toenemende digitalisering vergroot het 
internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen geavanceerde malware op het internet het makkelijker maakt om de 
aanvalsoppervlak en impact
een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor benodigde kennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft 
digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een uit te voeren. Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het 
van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zeker toegenomen privé- en zakelijk gebruik van sociale media de 
voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid identificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten 
uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen. van cyberterrorisme dus toeneemt. een stuk eenvoudiger. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon 
toegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel 

 Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
27
 
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Politie 
 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
Analyse Team 
De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking 
publieke en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.
Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van 
digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale 
geavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel 
worden onderkend. Door goede samenwerking met buitenlandse daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. 
aanvalskenmerken die slechts in een beperkte kring bekend zijn. Tevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van 
gevoelige informatie tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren, 
Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking onder andere met advies over ICT-beveiligingsoplossingen. Het 
tussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het 
het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Politie beveiligen van data en dataverkeer. Meer daarover is te vinden in het 
en het Openbaar Ministerie in het Cyber Analyse Team-5 (CAT-5). stuk ‘Beveiliging bijzondere informatie’ op pagina 35 en 36.
Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid 
analyseren van technische en operationele data over digitale Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op  
aanvallen. Vaak beschikken deze partijen over stukjes informatie, www.aivd.nl/cyberdreiging.
maar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en 
samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en 
kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter 
worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om 
gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige 

 Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
29
Andere 
aandachtsgebieden 
4
en taken van de 
Naast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukken zijn Spionage
behandeld, vergen andere nationale en internationale Staten gebruiken inlichtingendiensten om in het buitenland  
AIVD ontwikkelingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hen 
daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevordering 
buitenland worden vergaard en de taken waar bedreigingen voor van hun eigen nationale veiligheid, zoals politieke inlichtingen, of om 
de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar wetenschappelijke en economische (voor)kennis voor het eigen gewin. 
aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak Nederland is met zijn hoogwaardige kenniseconomie, zijn goede  
wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, positie in internationale organisaties en als geografisch en digitaal 
naast digitale spionage, ook klassieke spionage wordt bedreven. knooppunt in Europa een aantrekkelijk doelwit voor spionage door 
Ook een fenomeen als proliferatie is grensoverschrijdend van vreemde mogendheden.
karakter. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland 
kunnen hun oorsprong vinden in ontwikkelingen in het buitenland. Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk af. 
Daardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen 
kan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de 
mogelijkheid van spionage door een staat.
Rusland
Veel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief 
president Poetin, zijn afkomstig uit de Russische inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten. Voor hun informatiebehoefte en de uitvoering 
van de politieke en economische agenda vallen deze bestuurders 
grotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het 

 Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
31
AIVD en MIVD doen samen 
onderzoek naar verspreiding 
massavernietigingswapens
Activiteiten van de AIVD en resultaten internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk 
Asielextremisten aan het werk De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd 
Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen onderkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde met internationale verdragen, werken aan het ontwikkelen van 
ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij massavernietigingswapens of hier al over beschikken. Zij worden 
asielzoekers tegen te gaan. De Dienst Terugkeer en Vertrek en instanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met ‘landen van zorg’ genoemd.
luchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkenen Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij 
werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische 
6
actievoerders vlogen mee om ter plekke luidkeels te protesteren. (KWAS) en de handleiding KWAS . wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van 
operationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. 
‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en 
voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden over inlichtingenofficieren die onder diplomatieke vlag onoorbare aanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van 
aan de reactor in Petten tijdens de Nuclear Security Summit activiteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de 
(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten konden de spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’- mogelijkheden.
blokkade op basis van AIVD-informatie voorkomen. briefings gehouden voor beleidsmedewerkers op verschillende 
niveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra- Activiteiten van de AIVD en resultaten
inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de 
Rekrutering meer dan 150 rapportages uitgebracht. MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige 
De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich inlichtingenpositie over relevante ontwikkelingen op dit gebied. 
op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het Massavernietigingswapens Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door 
opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijke stappen in Verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens landen van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of 
een rekruteringsproces. wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de kennis tot doel hebben.
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
AIVD, februari 2011

 Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
33
De PKK blijft zich inzetten om te 
worden geschrapt van de Europese lijst 
van terroristische organisaties
Op het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de Koerdische Samenwerkingspartners en landelijke autoriteiten worden met 
een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijke activiteiten ontplooit, onder inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt 
Ook op gebied van internationale samenwerking tussen meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen gebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten 
dierenrechtenextremisten is sprake van een terugval. de Turkse staat. Een andere is de Turkse marxistisch-leninistische verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te 
DHKP/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Turkije treden. In dat kader is een tiental keren een rapportage uitgebracht.
Rechts-extremisme en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de 
In 2014 was Identitair Verzet de drijvende kracht achter de nieuwe Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland. De AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de 
gelegenheidsorganisatie Pro Patria, die in augustus in de Haagse autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkomsten 
Schilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese van PKK en DHKP/C, die bedoeld zijn om terrorisme te ondersteunen.
ook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering 
van deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft door de PKK voor de gewapende strijd door, maar nu vooral voor de Vanwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan 
ook deelgenomen aan soortgelijke betogingen in Duitsland. militaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische 
verzet tegen het regime in Damascus en ISIS. groeperingen, zoals PKK en DHKP/C, tijdelijk minder aandacht  
De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts- kunnen besteden.
extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende De DHKP/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politieke 
actiebereidheid in kringen van Identitair Verzet en Pro Patria. Eind en culturele activiteiten zoals de organisatie en ticketverkoop van Bevordering van beveiligingsmaatregelen
december 2014 is Pegida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als concerten van de muziekgroep GrupYorum. Deze concerten dienen 
Facebook- en Twitterinitiatief. ter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKP/C. Stelsel bewaken en beveiligen
Ten behoeve van het Stelsel bewaken en beveiligen biedt de AIVD 
Separatistische terroristische groeperingen Activiteiten van de AIVD en resultaten inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politieke ambtsdragers, 
De AIVD verricht onderzoek naar politiek-separatistisch De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkelingen de overheid, diplomatieke vertegenwoordigingen, internationale 
gemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder en extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. organisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie 

 Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
35
Nationaal Bureau voor 
Verbindingsbeveiliging verhoogt 
weerbaarheid overheid
Vitale sectoren De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen gevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de 
De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van en over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging. Ook AIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in 
vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd 
vitale sectoren – denk aan de energievoorziening of het financieel door de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst over de ontwikkelingen rondom quantumcomputers. Tot slot heeft de 
stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk productontwikkelingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurity.
en zakelijk leven. Ten behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt 
infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het Alerteringssysteem het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de 
Terrorismebestrijding (ATb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen beveiliging van gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de 
waren dat er elf, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele 
nucleaire sector. bedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven 
Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten geïnspecteerd.
In 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector In 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en uitrol 
burgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerk-, media- en In 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij 
Dit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen. bestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal 
resultaat afgerond van een product voor het versleutelen van voor nationaal en NAVO-verbindingsverkeer. De AIVD produceert 
Beveiliging bijzondere informatie bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. 
De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke niveau Stg. Geheim. Tot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van 
informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke bewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere 
actoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk advies Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid informatie.
over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICT- In 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder 
beveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voor de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, geadviseerd Samenwerking nationaal en internationaal
Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en expertise over beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security 
en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk. inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder 

 Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
37
40.000 veiligheidsonderzoeken 
uitgevoerd naar personen die een
vertrouwensfunctie vervullen
Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd
Positieve Negatieve Totaal aantal Binnen wettelijke 
besluiten besluiten besluiten behandeltermijn
De AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidere 
veiligheidsonderzoeken afgerond. Hiervan is ruim 90% afgerond 
A-niveau door AIVD 1148 11 1159 93%
binnen de wettelijke behandeltermijn.
B-niveau door AIVD rechtstreeks 3705 48 3753 90%
C-niveau door AIVD 724 8 732 91%
Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken 
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,  1936 891 2827
staat op www.aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.
Dienst Bewaken Beveiligen
B-niveau door KMar, Nationale Politie,  31.518 31.518
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd)
Totaal 39.031 958 39.989
Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van 
besluiten veiligheidsonderzoeken 
Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal
Bezwaren 28 11 4 - - - 43
Beroepen 6 - 1 1 - - 8
Hoger beroepen 3 - - - - - 3
Voorlopige voorziening - - - - 2 2 4
Totaal 37 11 5 1 2 2 58

 Samenwerking en organisatieontwikkeling        
39
Samenwerking 
en organisatie-
5
ontwikkeling 
Het grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van de Nationale samenwerking
dreigingen waar Nederland mee te maken heeft, vooral op 
het gebied van terrorisme en cyberdreiging, benadrukken dat MIVD
samenwerking noodzakelijk is. De AIVD kan het onderkennen en Op vele terreinen raken de werkzaamheden van de AIVD en de 
(adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen. Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) elkaar. De diensten 
De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeld stemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af en 
heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking met op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.
instanties in eigen land, maar ook met partners in het 
buitenland. Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook De AIVD en MIVD werken intensief samen in de gezamenlijke 
een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top een organisatieonderdelen, zoals het Team Caribisch Gebied, de Unit 
nagenoeg ongestoord verloop kende. Contraproliferatie en de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU). Daarnaast 
wordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt 
Verder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie- uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van 
ontwikkeling te maken gehad met een reorganisatie  contraterrorisme plaats.
en zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wet 
op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar De onderzoeken van de diensten zijn van belang voor zowel 
de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan. het borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in 
missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld 
terroristische aanslagen.
In 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesproken 
om gezamenlijke huisvesting te realiseren. Hiervoor is een 

 Samenwerking en organisatieontwikkeling        
41
De CT Infobox is een 
samenwerkingsverband van tien 
overheidsorganisaties
Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Diensten In 2014 heeft het Wetenschappelijk Onderzoeks- en De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren 
Bij de Nationale Politie, de Koninklijke Marechaussee, de Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van Veiligheid van zeer beperkt tot zeer intensief. Bij de samenwerking houdt de 
Belastingdienst en het Korps Politie Caribisch Nederland zijn diensten en Justitie onderzoek gedaan naar het functioneren van de CT AIVD nadrukkelijk rekening met de democratische inbedding van de 
ingericht die op basis van artikel 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden Infobox. Het WODC komt tot de conclusie dat de infobox een betreffende collega-dienst. Dat bepaalt mede de intensiteit van de 
uitvoeren voor de AIVD. Deze diensten zijn een verlengstuk van de belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van terrorisme samenwerking met een buitenlandse dienst. Het wegingsmodel dat 
AIVD in hun werkgebied. Zij beschikken over een netwerk binnen de en dat hij naar behoren functioneert. De CT Infobox is succesvol de AIVD daarvoor ontwikkeld heeft, vormt de basis voor de wettelijke 
samenleving en binnen hun eigen organisaties en vormen daarmee gebleken omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de criteria die het kabinet daarvoor wil vastleggen (zie ‘Vernieuwing Wiv 
een van de voornaamste sensoren in de maatschappij. afzonderlijke partnerinformatie te compromitteren. De box brengt 2002’ op pagina 42 en 43).
handelingsperspectieven onder de aandacht maar geeft geen inzicht 
De Nationale Politie en de AIVD werken nauw samen aan de volledige in of uitsluitsel over de uitwerking daarvan. De overheid onderstreept De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en 
scheiding van de taken voor openbare orde en de werkzaamheden het belang van de CT Infobox door voor de uitvoering van onderdelen Veiligheidsdiensten (CTIVD) heeft in 2014 in meerdere rapporten 
ten behoeve van de nationale veiligheid door de artikel 60-diensten. van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme te investeren in aandacht besteed aan de samenwerking met buitenlandse collega-
Na voltooiing van de splitsing zullen de artikel 60-diensten van de versterking van de infobox. diensten, vooral waar het gaat om de uitwisseling van gegevens. 
Nationale Politie nog uitsluitend voor de AIVD werken. De CTIVD benadrukt zowel in het rapport over de verwerving van 
8
Internationale samenwerking telecommunicatiegegevens als in het rapport over het gebruik van 
9
CT Infobox sociale media , dat geen sprake is van het stelselmatig buiten de wet 
De CT Infobox is een samenwerkingsverband van tien Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-diensten om verwerven van (persoons)gegevens door de AIVD en de MIVD via 
overheidsorganisaties dat zich al tien jaar richt op de bestrijding van Om de inlichtingenpositie van de AIVD internationaal goed te buitenlandse diensten. Ook beoordeelt de CTIVD het verstrekken van 
terrorisme. Het biedt de mogelijkheid om informatie over personen ondersteunen, beschikt de AIVD over een netwerk van liaisons gegevens van bepaalde webfora aan collega-diensten in de regel als 
en netwerken die betrokken zijn bij terrorisme bij elkaar te brengen die in het buitenland zijn gestationeerd en over liaisons die vanuit rechtmatig en zorgvuldig.
en de gegevens vanuit de verschillende expertises te vergelijken en Nederland intensieve contacten onderhouden met collega-diensten. 
te analyseren. Hierdoor kan snel en adequaat handelingsperspectief Vanwege de toename van de internationale dreiging zal dit netwerk 
8 T oezichtsrapport inzake gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie door de AIVD en de MIVD,  
worden gegenereerd voor de CT Infoboxpartners. het komende jaar verder worden uitgebouwd. CTIVD, 5 februari 2014 
9  Toezichtsrapport inzake onderzoek door de AIVD op sociale media, CTIVD, 16 juli 2014

 Samenwerking en organisatieontwikkeling        
43
Reorganisatie AIVD 
in 2014 nagenoeg 
afgerond
aan op het door de AIVD gehanteerde wegingsmodel. Eerder is 
Uitgaven en ontvangsten over 2013 en 2014 in miljoenen euro’s
al besloten dat bij de uitwisseling van bulkdata met buitenlandse 
diensten de minister om toestemming moet worden gevraagd.
2013 2014
De commissie-Dessens heeft tevens in haar rapport geconcludeerd 
Begroting Realisatie Begroting Realisatie
dat de vorming van een gemeenschappelijke organisatie van de 
Uitgaven 195 195 197 193
AIVD en MIVD voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken 
Ontvangsten 8 9 13 9
‘logisch en efficiënt’ is. In 2014 werden vormen van verregaande 
Resultaat – +1 – 0
samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, onder 
leiding van een kwartiermaker, in kaart gebracht welke activiteiten 
nodig zijn om dit te realiseren.
12
In lijn met de opvattingen van de CTIVD stelde ook Dessens in Het kabinet schreef in een brief aan de Kamer in november dat telecommunicatiegegevens, het onderzoek op sociale media en 
zijn rapport dat de Wiv 2002 gemoderniseerd moet worden op interceptie van deze data mogelijk moet zijn, indien tegelijk de activiteiten van de BVD ten aanzien van Roel van Duijn. 
het gebied van telecommunicatie. De huidige Wiv staat alleen waarborgen voor de privacy worden versterkt. Op dit moment loopt 
bulkinterceptie van communicatie toe in de ether. Het overgrote het debat hierover in het parlement. In al die rapporten is een aantal aanbevelingen gedaan om procedures 
deel van de telecommunicatie, met name internetverkeer, gaat in het werk van de AIVD te verbeteren. De minister heeft in alle 
echter via kabels. Om ongekende dreiging te kunnen onderkennen, Rapporten CTIVD gevallen deze aanbevelingen overgenomen en, waar nodig, intern 
wat de taak is van de AIVD, is het nodig om deze bevoegdheid aan De CTIVD heeft in 2014 een vijftal rapporten uitgebracht over het beleid aangepast. Ook bij de herziening van de Wiv is een aantal 
13
te passen aan de moderne tijd. werk van de AIVD . Deze gingen over het aansturen van agenten, aanbevelingen van de CTIVD meegenomen. Soms waren procedures 
de inzet van de afluisterbevoegdheid en Sigint, het verwerken van overigens al aangepast na de betreffende onderzoeksperiode.
12 Kamerstuk 33820, nr. 4, AIVD, 21 november 2014
13 Overzicht van de CTIVD-onderzoeken naar de AIVD

