Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 XVII Jaarverslag en Slotwet Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking 2021
Nr. 1 BUITENLANDSE HANDEL EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING (XVII)
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 1

Bijlage 4: Afkortingen 119
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking over het jaar 2021 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking decharge te verlenen 
over het in het jaar 2021 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2021
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2021 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2021, alsmede over de saldibalans 
over 2021 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 7

Rapportage over resultaten
In het Wetgevingsoverleg van 21 juni 2016 nam de Tweede Kamer de motie-
Smaling c.s. (Kamerstukken 34 475-XVII,nr. 8) aan om, net als bij de 
begroting voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, ook 
bij het jaarverslag doelen en resultaten nog inzichtelijker te presenteren. 
De motie vraagt om – zo kwantitatief mogelijk – inzichtelijk te maken in 
hoeverre doelen zijn behaald en welke factoren daarbij een rol hebben 
gespeeld. Het kabinet heeft de Tweede Kamer op 15 september 2016 een 
brief (Kamerstuk TK 2015–2016, 34 300-XVII, nr. 70) gestuurd met daarin 
de wijze van uitvoering van deze motie.
In de begroting voor 2021 zijn voor de vijfde keer indicatoren en streef­
waarden opgenomen. Deze indicatoren zijn te vinden onder de beleidspri­
oriteiten van het beleidsverslag. Daarnaast is in bijlage 3 van dit jaarverslag 
(departement-specifieke bijlage) een nadere toelichting en analyse per 
indicator opgenomen. De behaalde resultaten zijn conform de toezegging 
in de genoemde brief van 15 september 2017 in dit jaarverslag opgenomen. 
Dit is in lijn met de systematiek van verantwoord begroten, zoals vastgelegd 
in de Rijksbegrotingsvoorschriften (model 3.22b verwijst naar model 1.33b 
Rol en verantwoordelijkheid).
Indicatoren maken het effect van interventies meetbaar en drukken dit uit 
in te bereiken en bereikte streefwaarden op diverse niveaus: impact, 
outcome, output en input. De indicatoren en (waar van toepassing) streef­
waarden voor deze begroting liggen voornamelijk op outcome niveau, en 
zijn zoveel mogelijk SMART (Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en 
Tijdgebonden) geformuleerd. Voor de indicatoren zijn methodologische 
notities opgesteld.
De streefwaarden en indicatoren zijn mede afgeleid van de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen (SDGs), die internationaal zijn afgesproken 
tijdens de VN-top daarover in september 2015. Deze doelen worden zowel 
nationaal als internationaal gemonitord. In de indicatorentabellen zijn 
verwijzingen opgenomen naar de corresponderende SDG.
Naast de SDGs vormen de Theories of Change een belangrijke basis. Deze 
geven aan hoe en waarom de door Nederland gesteunde interventies en 
activiteiten bijdragen aan de gewenste maatschappelijke en economische 
veranderingen en resultaten. De Theories of Change zijn aangepast op basis 
van de nieuwe BHOS-nota en te vinden op: Theories of Change Ontwikke­
lingssamenwerking.
Omdat niet alle resultaten kwantitatief meetbaar en te aggregeren zijn, 
dienen de 20 indicatoren en streefwaarden in samenhang te worden bezien 
met de overige in deze begroting geformuleerde (kwalitatieve) doelen en 
resultaten.
Inspanningen in ontwikkelingssamenwerking zullen in veel gevallen pas na 
een aantal jaar vruchten afwerpen en niet lineair verlopen. Daarom wordt 
de horizon van 2030 van de SDGs gehanteerd. Deze termijn wordt voor de 
BHOS-begroting opgesplitst in drie overzienbare periodes van eerst vier en 
dan twee keer vijf jaar. De indicatoren en eventueel bijbehorende streef­
waarden zullen daarom periodiek worden bijgesteld (eerste periode van 
2017 tot en met 2020; tweede periode van 2021–2025 en derde van 2026–
2030). Uitzonderingen zijn water, sanitaire voorzieningen, voorlichting over 
hygiëne en klimaat waarvoor per indicator reeds streefwaarden zijn 
vastgelegd voor 2030, het eindjaar van de SDGs.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 9

Overige onderdelen van het jaarverslag
Na de beleidsprioriteiten en beleidsartikelen volgt de bedrijfsvoeringspara­
graaf waarin de belangrijkste tekortkomingen en risico’s in het begro­
tingsjaar worden benoemd. Ten slotte volgt de jaarrekening van BHOS en 
vier bijlagen: 
1. Overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken; 
2. Sanctiebeleid en malversaties; 
3. Toelichting op de streefwaarden en indicatoren; 
4. Afkortingen.
Voor de externe inhuur en het overzicht WNT-verantwoording 2021 wordt 
verwezen naar het jaarverslag van het moederdepartement, Buitenlandse 
Zaken.
Bedrijfsvoeringparagraaf
In de bedrijfsvoeringsparagraaf worden de belangrijkste tekortkomingen en 
risico’s in het begrotingsjaar benoemd. In de uitvoering van het beleid op 
het terrein van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking wordt 
gebruik gemaakt van het apparaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Het is om deze reden dat in de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt 
verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Uitzondering hierop zijn de onderdelen 
rechtmatigheid, de totstandkoming van de beleidsinformatie en de proces­
matige beheersing van de activiteitscyclus. Bij de uitsplitsing van de 
begroting in 2013 in het begrotingshoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het 
begrotingshoofdstuk XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking zijn in navolging van een verzoek van de Algemene Rekenkamer 
de verantwoordelijkheden van de ministers ten aanzien van de bedrijfs­
voering expliciet vastgelegd. De Minister van Buitenlandse Zaken is verant­
woordelijk voor de integrale bedrijfsvoering, met uitzondering van de 
procesmatige beheersing van de activiteitencyclus. De belangrijkste reden 
voor deze splitsing is dat het merendeel van de projecten en programma’s 
in het kader van ontwikkelingssamenwerking wordt uitgevoerd. De huidige 
opzet van het activiteitenbeheer is gestoeld op de afspraken die de 
toenmalige Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede 
Kamer in 1998 heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verant­
woordelijkheid voor de rechtmatigheid van besteding van middelen. Het 
voorschottenbeleid en beheer is daarom in het onderdeel financieel en 
materieelbeheer in de bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII 
opgenomen.
Groeiparagraaf
Er zijn geen noemenswaardige wijzigingen ten opzichte van vorig jaar.
HGIS-jaarverslag
De Nederlandse uitgaven voor buitenlands beleid, die op verschillende 
departementale begrotingen staan, zijn gebundeld in de Homogene Groep 
Internationale Samenwerking (HGIS). In aanvulling op de departementale 
jaarverslagen geeft het HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de 
besteding van middelen voor buitenlands beleid. Samen met de jaarver­
slagen van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel & Ontwikkelings­
samenwerking, wordt het HGIS-jaarverslag 2021 aangeboden aan het 
parlement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 11

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
Investeren in perspectief
De voortdurende COVID-19 pandemie heeft grote gevolgen gehad voor de 
wereldwijde gezondheid, internationale handel en daarmee het Nederlands 
internationaal opererende bedrijfsleven en de inspanningen om de 
duurzame ontwikkelingsdoelstellingen (SDGs) te verwezenlijken. De 
pandemie heeft armoede en ongelijkheid verdiept en economische vooruit­
zichten verslechterd. Daarmee raakten de SDGs nog verder uit het zicht: 
de OESO schat in dat het jaarlijkse investeringstekort voor de SDGs is 
toegenomen van EUR 2,5 biljoen tot EUR 3,8 biljoen in 2021
Met de SDGs als kompas stond de BHOS inzet in het teken van groen, 
inclusief herstel tijdens en na de pandemie, met aandacht voor het 
bestrijden van armoede, het tegengaan van ongelijkheid, het waarborgen 
van mensenrechten en het vergroten van de economische weerbaarheid 
van Nederland en de EU.
Internationale strijd tegen COVID-19
Nederlandse inzet voor preventie en bestrijding van COVID-19 liep met 
name via de Access to COVID-19 Tools Accelerator (ACT-A), het inter­
nationale samenwerkingsinstrument voor eerlijke en wereldwijde 
toegang tot COVID-vaccins, geneesmiddelen en diagnostiek. 
Nederland heeft in 2021 met BHOS middelen EUR 105 miljoen 
bijdragen aan ACT-A. Daarbij zette Nederland zowel in op de aankoop 
van vaccins via COVAX als op vaccinatiegereedheid en de versterking 
van gezondheidssystemen.
Om ontwikkelingsimpact te vergroten zette Nederland in op EU-samen­
werking. Dit leidde onder meer tot gezamenlijke Team Europe Initiatieven, 
een EU-inzet voor de wereldwijde COVID-19 respons, en versterking van 
de EU-Afrika relatie.
Ook het multilaterale systeem, waaronder de VN en international financial 
institutions (IFI’s), bleek een cruciale partner in de COVID-19 respons. Beide 
waren in staat om snel op grote schaal financiering te bieden om de sociaal­
economische gevolgen van de COVID-19-pandemie deels op te vangen en 
gezondheidssystemen te ondersteunen.
Tegengaan van Sexual Exploitation, Abuse and Harassment (SEAH)
Belangrijke stappen werden gezet bij het bestrijden van SEAH bij 
multilaterale instellingen en hulp- en ontwikkelingsorganisaties. 
Namens 14 donoren heeft Nederland onderhandelingen met de VN 
afgerond over een SEAH-bepaling in overeenkomsten met VN-organi­
saties. Dit leidt tot harmonisatie en het vastleggen van uitgangspunten 
zoals ‘zero tolerance for inaction’. Intern heeft BZ een SEAH-experti­
sepunt opgezet om de opvolging van meldingen en de naleving van 
afspraken verder te institutionaliseren.
Dit jaarverslag volgt de structuur van de begroting 2021 op hoofdlijnen. 
Hieronder volgt per thema toelichting op de Nederlandse inzet in dat jaar, 
met verwijzingen naar de impact van en respons op COVID-19.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 13

begonnen in 2021 en richten zich vooral op pleitbezorging voor SRGR. 
Daarnaast is Nederland nieuwe meerjarige samenwerking aangegaan met 
internationale ngo’s die zich inzetten voor keuzevrijheid zoals de Interna­
tional Planned Parenthood Federation (IPPF).
In antwoord op toenemende regressieve druk tegen SRGR heeft Nederland 
de diplomatieke inzet geïntensiveerd. Internationale afspraken zijn met 
succes bewaakt en in verschillende fora werd vooruitgang geboekt. Tijdens 
ste
de 54 Commission on Population and Development (CPD) werd voor het 
eerst in vijf jaar een resolutie met consensus aangenomen met sterke 
verwijzingen naar SRGR. De High Level Meeting on HIV/AIDS leverde een 
politieke verklaring op waarin regeringen zich committeren aan de aidsbe­
strijding onder hoog risicogroepen. Bij de Mensenrechtenraad initieerde 
Nederland een resolutie over kind- en gedwongen huwelijken, die breed 
werd gesteund en met consensus werd aangenomen.
Investeren in onderwijs, werk en jongeren
Voor jongeren wereldwijd leidde de COVID-19 pandemie tot dichte scholen 
en slechtere economische vooruitzichten. Daarom werkte Nederland in 
2021, in lijn met de Youth at Heart strategie aan beter perspectief voor 
jongeren door investeringen in onderwijs en werk en door jongeren als 
partners te betrekken.
In 34 landen met een crisissituatie steunde Nederland onderwijs voor 
(vluchtelingen-)kinderen via Education Cannot Wait. Via Generation 
Unlimited droeg Nederland bij aan betere digitale vaardigheden van 
jongeren in Niger, Kenia en Bangladesh. Daarnaast bracht Nederland het 
belang van meisjesonderwijs in Afghanistan internationaal onder de 
aandacht op een bijeenkomst tijdens de AVVN in september 2021.
Binnen MKB-programma’s was in 2021 speciale aandacht voor jeugdwerk­
gelegenheid. Het Dutch Good Growth Fund (DGGF) en de door FMO 
beheerde programma’s MASSIF en Nasira bieden MKB-bedrijven toegang 
tot financiering, en creëren en behouden daarmee banen. Daarnaast zorgde 
Nederland met het Nexus Skills and Jobs programma in 9 focuslanden voor 
betere aansluiting van (beroeps-) onderwijs op de vraag van de arbeids­
markt. Nederland deelde geleerde lessen met het INCLUDE kennisplatform 
en in ILO’s Global Initiative on Decent Jobs for Youth. Door uitvoerders van 
programma’s direct te linken aan kenniscentra werd kennis beter verankerd 
in beleid en programma’s.
Met de in 2021 ingestelde jongerenadviescommissie, een platform voor 
dialoog en samenwerking tussen internationale jongeren en beleidsmede­
werkers, geeft Nederland invulling aan de ambitie om jongeren meer en 
beter bij beleid te betrekken.
Opvang en bescherming in de regio
Het aantal vluchtelingen en intern ontheemden is ook in 2021 weer 
toegenomen. Tegelijkertijd is door politieke spanningen en conflicten, door 
de impact van COVID-19 en economische malaise in de landen van opvang 
de bereidheid en mogelijkheid om deze mensen op te vangen afgenomen.
Dankzij het Opportunity Fund van het Prospects Partnerschap konden 
UNHCR, UNICEF, ILO, IFC en WB gezamenlijk reageren op de veranderde 
omstandigheden. Programma’s gingen van start op het gebied van digita­
lisering, werkgelegenheid en skills training, MHPSS en kinderbescherming. 
Met Nederlandse hulp werden vluchtelingen, ontheemden en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 15

verlichten, en speelde het een proactieve rol in internationale inspanningen 
om naleving te borgen voor internationaal humanitair recht en humanitaire 
principes in Afghanistan. 
MHPSS
In 2021 werden de psychische en psychosociale gevolgen van de 
pandemie steeds zichtbaarder. Als aanjager van Mental Health and 
Psychosocial Support (MHPSS) hamerde Nederland op een aanpak die 
ook niet fysieke noden meeneemt. Dit is cruciaal voor de weerbaarheid 
van mensen en daarmee voor het realiseren van de SDGs.
Nederland hield het thema op de agenda en toonde aan dat psycho­
sociale steun in noodhulp haalbaar is, en slim. Nederland bood 
expertise om humanitaire spelers bij te staan bij een MHPSS-
inclusieve aanpak; in 2021 droegen 14 experts in verschillende crises 
enkele maanden bij aan integratie van MHPSS in crisisrespons. 
Daarnaast ging de pilot-fase van het MHPSS Minimum Service 
Package in, een hulpmiddel voor integratie van geestelijke gezondheid 
en psychosociale steun in humanitaire interventies.
Rechtvaardige en vreedzame samenlevingen
In 2021 speelde Nederland een trekkersrol bij de oprichting van een Justice 
Action Coalition, die op ministerieel niveau werd gelanceerd. De coalitie 
onderstreept het belang van toegang tot recht en rechtvaardigheid. Een 
brief van de coalitie aan de SGVN leidde ertoe dat dit werd opgenomen in 
het VN document Our Common Agenda. 
Verder kregen met Nederlandse steun ruim 160.000 mensen toegang tot 
recht, waarvan 46% vrouwen. Ook leverde Nederland via de stabiliteitsfa­
ciliteit van UNDP een bijdrage aan het versterken van de lokale 
weerbaarheid door het verbeteren van veiligheid en de toegang tot recht, 
basisvoorzieningen en werkgelegenheid voor kwetsbare groepen.
Door Nederland heeft structurele integratie van MHPSS in vredesopbouw 
internationaal meer aandacht gekregen. Zo heeft het VN Vredesopbouw 
Fonds het thema centraal gesteld binnen het Gender and Youth Promotion 
Initiative. Ook worden inmiddels richtlijnen uitgewerkt door de VN over 
psychosociale steun in vredesopbouw initiatieven.
10 miljoen vierkante meter land is vrijgegeven na ruiming van landmijnen 
en explosieve oorlogsresten. Dit levert een concrete bijdrage aan 
verbetering van lokale veiligheid in landen als Irak, Libië, Zuid-Soedan en 
Jemen. In 2021 was Nederland voorzitter van de Anti Personnel Mine Ban 
Convention (APMBC), met Inclusiviteit, Capaciteitsopbouw en Innovatie als 
prioriteiten. Dit resulteerde onder meer in de instelling van een fonds voor 
uitwisseling tussen getroffen landen, een succesvol High Level Panel waarin 
lokalisering centraal stond en side events over integratie van MHPSS in 
ontmijningsactiviteiten.
Internationale klimaatactie
Klimaatdiplomatie droeg in de aanloop naar de klimaattop in Glasgow 
(COP26) bij aan de resultaten door bevordering van klimaatambities en -
actie in multilateraal verband, de vergroening van multilaterale banken, 
bilaterale klimaatdiplomatie, versterken van de EU-klimaatdiplomatie en 
ondersteunen van klimaatactie in- en door ontwikkelingslanden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 17

Samen met Tadzjikistan, UNDESA en UN-Water heeft Nederland de VN 
Waterconferentie in 2023 verder voorbereid, inclusief de publicatie van 
een gezamenlijk Vision Statement. Deskundigen uit verschillende delen van 
de wereld hebben toegezegd deel te zullen nemen aan onafhankelijk 
onderzoek naar ‘The Economics of Water and Beyond’, dat wereldwijd 
aandacht zal genereren voor de sociaaleconomische impact van waterpro­
blematiek en momentum zal creëren voor actie.
Investeringen in de focusregio’s
De intensivering in de focusregio’s gaat door, maar heeft op onderdelen 
vertraging opgelopen door COVID-19 en een toename van instabiliteit en 
onveiligheid. In de Sahel waaronder in Mali en Burkina Faso speelt de 
zorgwekkende veiligheidsrelatie een belangrijke rol. Nederland leverde in 
deze regio een bijdrage aan de internationale inspanningen op het gebied 
van vrede en veiligheid, het bestrijden van armoede, het vergroten van de 
bestaanszekerheid met name op het platteland en het verbeteren van het 
bestuur.
In de Hoorn leidde het conflict in Ethiopië tot vertraging van hulppro­
gramma’s en een opschorting van betalingen voor activiteiten die met of via 
de Ethiopische overheid worden uitgevoerd. In de Hoorn regio wordt 
zichtbaar dat naast conflict ook klimaatverandering verantwoordelijk is voor 
de snel toenemende humanitaire noden.
In de MENA-regio bleven humanitaire noden door de conflicten in Jemen 
en in Syrië onverminderd hoog. In de landen rondom Syrië wordt de steun 
aan Opvang in de Regio voortgezet, maar is er een toenemende zorg over 
stabiliteit. In Tunesië zijn 3 nieuwe programma’s aangehouden naar 
aanleiding van de machtsgreep door de President.
Ontwikkelingssamenwerking in EU-verband
In 2021 ging het instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en 
internationale samenwerking (NDICI) (‘21-’27) van start. Dit is het grootste 
EU financieringsinstrument waarmee ontwikkeling in landen buiten de EU 
wordt gefinancierd. De inzet voor de komende jaren werd door de Europese 
Commissie voorgelegd aan de lidstaten. Een belangrijk deel van de NDICI 
middelen zal de Team Europe Initiatieven ondersteunen.
Nederland heeft het afgelopen jaar ingezet op een versterkte relatie tussen 
de EU en Afrika. Het belang hiervan wordt onderstreept door de uitdagingen 
op het Afrikaanse continent, waaronder vrede en stabiliteit, inclusieve groei 
en klimaatverandering, die we alleen gezamenlijk het hoofd kunnen bieden. 
De AU-EU ministeriële in oktober 2021 vormde een goede gelegenheid om 
de prioriteiten binnen het EU-Afrika partnerschap verder uit te diepen. Dit 
was ook voor Nederland een belangrijk moment om de banden aan te halen 
en het fundament te leggen voor een succesvolle EU-AU Top in 2022.
Ontwikkelingssamenwerking in multilateraal verband
De onderhandelingen tussen de EU en ACS-landen over een vervolg op 
het Verdrag van Cotonou resulteerden in een akkoord over een nieuwe 
partnerschapsovereenkomst tussen de EU en 79 landen in Afrika, het 
Caribisch gebied en de Stille Oceaan. Het kabinet beoordeelt het onderhan­
delingsresultaat en de ontwerpovereenkomst over dit zogenoemde Post-
Cotonou akkoord positief (Kamerstuk 22112 nr. 3136).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 19

Development Finance Corporation (DFC) van USD 75 miljoen, om MKB’s die 
geraakt zijn door COVID-19 te ondersteunen. Dit is een goed voorbeeld van 
een Nederlands model dat opgeschaald wordt door andere donoren.
Integrale aanpak mondiale ketenverduurzaming
Nederland werkte aan leefbaar loon, het bestrijden van kinderarbeid en 
het tegengaan van ontbossing via ketens waar risico’s het grootst zijn en 
Nederland meerwaarde heeft.
Samen met Duitsland heeft Nederland een ministeriële verklaring over 
leefbaar loon en inkomen opgesteld. Met Nederlandse steun heeft de ILO 
een studie gepubliceerd die kan dienen als leidraad om leefbaar loon-
benchmarks vast te stellen. In het kader van het internationale jaar voor 
de uitbanning van kinderarbeid heeft Nederland, onder meer via een side 
event tijdens het VN High Level Political Forum on SDGs, aandacht gevraagd 
voor de problematiek van kinderarbeid in relatie tot internationale waarde­
ketens.
In de textielketen is mede dankzij een push van Nederland een International 
Accord for Health and Safety in the Textile and Garment Industry tot stand 
gekomen. Op het gebied van palmolie heeft Nederland zich via het NL-
SCOPS programma met succes ingezet voor een definitie van ontbossing 
in Maleisië. Ook in ontwikkelingslanden is de (lokale) multi-stakeholde­
raanpak, en daarmee de positie van kwetsbare groepen als werknemers en 
zelfstandige smallholders verder versterkt waardoor, volgens internationale 
standaarden, de arbeidsomstandigheden van 2,7 miljoen arbeiders 
verbeterd zijn: meer vakbondsvrijheid, (gender-)veiligheid en betere lonen 
en inkomens.
De uitvoering van de doordachte mix van maatregelen zoals opgenomen in 
de IMVO-beleidsnota «Van Voorlichten tot Verplichten» is opgepakt. 
Kernelement van deze beleidsmix is een brede gepaste zorgvuldigheids­
verplichting op Europees niveau.
Op 5 november 2021 zijn de in de beleidsnota aangekondigde bouwstenen 
voor IMVO-wetgeving met de Tweede Kamer gedeeld 
(Kamerstuk 26485, nr. 377). De bouwstenen dienen primair ter beïnvloeding 
van het wetgevend voorstel van de Europese Commissie op het gebied van 
duurzaam ondernemingsbestuur, dat in het eerste kwartaal van 2022 wordt 
verwacht. Tijdens het Commissiedebat IMVO van 2 december 2021 heeft 
de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
aangekondigd dat, hoewel de voorkeur nog steeds uitgaat naar wetgeving 
op EU-niveau, er Nederlandse IMVO-wetgeving zal worden voorbereid.
Om de ontwikkelingen in Europa te beïnvloeden, zijn onder andere twee 
non-papers geschreven die met de Europese Commissie zijn gedeeld. Ook 
zijn er diverse gesprekken gevoerd met de Europese Commissie, het 
Europees Parlement en andere lidstaten.
Er is voortgang geboekt bij de uitvoering van andere onderdelen van de 
beleidsmix, zoals het IMVO-steunpunt, Maatschappelijk Verantwoord 
Inkopen en sectorale samenwerking nieuwe stijl. Het IMVO-steunpunt en 
het instrument voor sectorale samenwerking moeten (in de loop van) 2022 
gereed zijn. Voor maatschappelijk verantwoord inkopen is onder leiding van 
het ministerie van BZK een uitvoeringsagenda Internationale Sociale 
Voorwaarden in voorbereiding. Deze wordt in 2022 verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 21

17 landen in Azië en Afrika bijgestaan met advies, werd een netwerk 
opgericht en werden regionale beleidsdialogen georganiseerd om 
knelpunten voor vrouwelijke ondernemers in de digitale economie weg te 
nemen. Nederland heeft zich in EU-verband ingezet voor het maken van 
moderne afspraken over digitale handel in bilaterale en multilaterale 
akkoorden.
3. Proactieve handels- en investeringsagenda
Markttoegang
Bilaterale handels- en investeringsakkoorden zijn een belangrijk instrument 
van de EU om de markttoegang van Europese bedrijven tot derde markten 
te vergroten en de bredere samenwerking te verstevigen. In 2021 werden 
geen nieuwe akkoorden ter goedkeuring aangeboden aan de Raad. Onder­
handelingen over verschillende akkoorden liepen door, zij het met 
vertraging vanwege COVID-19, onder andere met Australië, Nieuw-Zeeland, 
Chili en Mexico.
Nederland leverde in het kader van de Trade Policy Review van de EU input 
ten behoeve van de herziening van duurzaamheidsaspecten in EU handels­
akkoorden, voortbouwend op het eerdere Nederlands-Franse non-paper 
hierover. Als één van de weinige EU-landen organiseerde Nederland 
daarnaast bijeenkomsten met het maatschappelijk middenveld ten behoeve 
van de kabinetsinbreng aan de Europese Commissie voor het nieuwe klach­
tenmechanisme voor duurzaamheidsbepalingen in handelsakkoorden.
In EU-verband werd voortgang geboekt met de ontwikkeling van 
wetgevende instrumenten om de weerbaarheid te vergroten en oneerlijke 
concurrentie tegen te gaan. Eind 2021 diende de Europese Commissie een 
wetsvoorstel in voor een Anti-Coercion Instrument (ACI, gericht tegen 
economische dwang door derde landen). Hiervoor is een BNC-fiche in 
voorbereiding. Voor het International Procurement Instrument (IPI, interna­
tionaal aanbestedingsinstrument) werd een Raadspositie bereikt en zijn 
triloog-onderhandelingen gestart. De Raadspositie sloot goed aan bij de 
Nederlandse inzet gericht op de juiste balans tussen effectiviteit en zo min 
mogelijk lasten voor aanbestedende diensten en bedrijfsleven. Voor het 
voorstel voor een Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM, koolstof­
correctie aan de grens) werd een BNC-fiche naar de Kamer gestuurd.
Nieuwe Europese afspraken exportcontrole
De herziene EU-verordening (2021/821) tot instelling van een Unieregeling 
voor controle op de uitvoer, de tussenhandel, de technische bijstand, de 
doorvoer en de overbrenging van producten voor tweeërlei gebruik (dual-
use) is in 2021 in werking getreden na een onderhandelingsproces van vijf 
jaar. De herziene verordening introduceert enkele vernieuwingen om het 
bestaande exportcontrolebeleid in de EU beter aan te laten sluiten bij 
mondiale technologische, politieke en economische ontwikkelingen. De 
Europese afspraken sluiten zo ook beter aan bij bestaand Nederlands beleid.
Eén van de belangrijkste wijzigingen is dat, mede dankzij Nederlandse inzet, 
cybersurveillancetechnologie expliciet omschreven is in de Verordening en 
er de mogelijkheid bestaat om dergelijke technologie ad hoc onder export­
controle te brengen bij zorgen over mensenrechtenschendingen. In 
opdracht van het ministerie is onderzoek uitgevoerd naar de aard en toepas­
singen van nieuwe technologieën op cybersurveillancegebied door het 
Instituut voor Informatierecht (IViR) van de Universiteit van Amsterdam. 
Hiermee is gestand gedaan aan de motie van de leden Bisschop en Segers 
inzake het informeren van de Kamer over het onderzoek naar het onder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 23

heeft aan slimme oplossingen op het gebied van water, energie en 
voedsel. Ondanks de reisrestricties is er grote belangstelling voor 
deelname vanuit het bedrijfsleven en kennisinstellingen. De Expo 
loopt tot eind maart 2022.
In het kader van de vergroening van het handelsinstrumentarium zijn 
verdere stappen gezet om het beleid ten aanzien van exportkredietverzeke­
ringen (EKV) zo aan te passen dat er meer ruimte ontstaat voor transacties 
die bijdragen aan het Klimaatakkoord van Parijs.
Na de ontwikkeling van een methode om de exportkredietverzekeringspor­
tefeuille beter te meten op duurzaamheid is er een methode ontwikkeld om 
fossiele transacties in de EKV-portefeuille in kaart te brengen.
De steunherstelmaatregelen via de EKV en de ruimere terugbetaalregeling 
voor de instrumenten DTIF en DGGF zijn in verband met de aanhoudende 
coronapandemie voortgezet.
Met de oprichting van Invest International heeft het publieke financierings-
aanbod voor het Nederlandse bedrijfsleven een extra impuls gekregen. De 
organisatie is sinds 1 oktober jl. operationeel.
Herinrichten van het publieke en private handels- en 
investeringsbevorderende netwerk
NLinBusiness (NLiB), Trade and Innovate NL (TINL) en NL Works (‘de 
Werkplaats’) hebben de samenwerking verder opgeschaald tot een meer 
integrale aanpak op handel, innovatie en investeringen, rekening houdend 
met de SDGs. Hierbij is uitvoering gegeven aan de aanbevelingen uit de 
tussentijdse evaluatie m.b.t. versterking van de onderlinge samenhang en 
samenwerking tussen de uitvoeringsorganisaties.
NLiB heeft in 2021 haar wereldwijde private netwerk uitgebouwd naar 
24 Business Hubs (waarvan 8 geaccrediteerd) en voorziet in de behoefte 
Nederlandse bilaterale handelskamers in het buitenland sterker te positio­
neren. Daarnaast is op het NLiB platform in 2021 het totaal aangesloten 
dienstverleners naar 250 gestegen.
Het Trade and Innovate NL-netwerk is uitgebouwd en geïntensiveerd: er 
vonden 133 gezamenlijke activiteiten plaats die circa 5.000 deelnemers 
bedienden. Het zwaartepunt ligt op de nabije markten, VS en China.
Ter invulling van het amendement Amhaouch en Weverling 
(Kamerstuk 35 300 XVII, nr. 19) is een opdracht verleend voor het Trade 
Relations Programma, gericht op internationalisering van het mkb in de 
regio’s. Het TINL-netwerk heeft in dat kader met circa 1000 mkb-ers 
gesproken om mogelijke internationale kansen te helpen identificeren en 
ondersteunen.
Het portfolio van NL Works, gericht op het ondersteunen van complexe 
marktkansen voor consortia van Nederlandse bedrijven in het buitenland, 
is gegroeid naar een vijftiental programma’s waar circa 50 Nederlandse 
bedrijven en ruim 20 kennisinstellingen en overheden aan deel nemen.
Voor zeven meerjarige internationaliseringsstrategieën op markt-thema 
combinaties is gekozen voor een nieuwe, bredere en intensievere PPS-
aanpak, genaamd Strategische Meerjarige Marktbewerking (SMM). In 2021 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 25

Taskforce handelsbevordering Nederland-Afrika
Kansentrajecten voor het Nederlands MKB in de sectoren gezondheidszorg, 
agrofood, afval- en circulaire oplossingen, duurzame energie en water 
hebben geleid tot een twintigtal markt-thema combinaties in acht, voor 
het Nederlands MKB, beloftevolle Afrikaanse markten.
Afgelopen jaar werd de voortgang op handelsbevordering Afrika helaas 
bemoeilijkt door reisbeperkingen en andere uitdagingen als gevolg van de 
pandemie. Desondanks is het langs digitale wegen gelukt concrete activi­
teiten voor het bedrijfsleven te bevorderen en te ondersteunen: vier bedrij­
venconsortia opgestart; zes virtuele missies; en er zijn vijftien nieuwe 
demonstratieprojecten of investeringsvoorbereidingsstudies gefinancierd.
In samenwerking met private partners en reeds in Afrika actieve bedrijven 
is een Africa Business Week georganiseerd waar ruim 300 Nederlandse 
bedrijven aan deelnamen.
Rapportage over resultaten: indicatoren en streefwaarde
OS indicatoren
Zoals vermeld in de leeswijzer is uitvoering gegeven aan motie-Smaling 
c.s., waarbij doelen en resultaten in dit jaarverslag inzichtelijker worden 
gepresenteerd. In de begroting voor 2021 zijn zeventien OS-indicatoren en 
streefwaarden opgenomen. De behaalde resultaten in deze verslagperiode 
tonen aan dat de realisatie van belangrijke beleidsdoelen grotendeels op 
koers ligt en dat op sommige beleidsterreinen dat niet het geval is als gevolg 
van de COVID-19 pandemie en omdat programma’s in een complexe en niet 
altijd beheersbare omgeving plaatsvinden.
Uit de tabel blijkt dat voor negen van de zeventien indicatoren het gereali­
seerde resultaat conform of boven de streefwaarde ligt. Voor zeven 
indicatoren ligt de realisatie onder de streefwaarde en er is één indicatoren 
waarvoor er nog geen streefwaarde bekend was.
Uit analyse blijkt dat hogere realisaties voortkomen als een relatief groot 
aantal programma’s is afgesloten in een bepaalde verslagperiode. In de 
eindfase van programma’s worden namelijk de meeste resultaten geboekt, 
omdat de vruchten pas enige tijd na de start van een investering geplukt 
kunnen worden. In sommige gevallen komt het ook voor dat grote multila­
terale programma’s meer bijdragen dan ingeschat aan de resultaten van 
indicatoren.
Een evidente oorzaak van de lagere realisaties is COVID-19. Andere 
belangrijke oorzaken voor lagere realisaties zijn een relatief groot aantal 
programma’s in de opbouwfase, of dat ze trager tot resultaten leiden 
vanwege capaciteitsgebrek. Daarnaast komt het ook voor dat doelgroepen 
niet goed bereikt kunnen worden door logistieke problemen, of dat andere 
internationale donoren achterblijven in het leveren van hun bijdragen. 
Andere problemen die de resultaten van programma’s negatief beïnvloeden 
zijn een verslechterende veiligheidssituatie en een krimpende ruimte voor 
maatschappelijke organisaties in partnerlanden. Tot slot zijn er contextfac­
toren met een wisselende invloed op de realisaties zoals politieke omstan­
digheden en marktontwikkelingen, nationaal beleid of klimaat. Het ene jaar 
zorgen deze factoren voor lagere realisaties en het andere jaar juist voor 
hogere realisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 27

Streefwaarde Streefwaarde 
Thema Resultaatgebied Indicator Realisatie 2021 SDG
2021 2021-2025
Seksuele en Toegang tot family Toename in vrouwen en 3.500.000 2021: 3.350.000 5.100.000 SDG 3 Goede 
Reproductieve planning meisjes met toegang tot 2020: 2.940.000 (Cumulatief sinds gezondheid en 
Gezondheid en moderne anticonceptie in de baseline in 2012) welzijn SDG 5 Sekse-
Rechten (SRGR) 69 FamilyPlanning2020 gelijkheid en 
en HIV focuslanden (t.o.v. zelfontplooiing van 
basisjaar 2012) vrouwen
Rechten Aantal gemeenschappen, Nog vast te 2021: n.v.t. Nog vast te stellen
maatschappelijke stellen
organisaties en 
pleitbezorgingsnetwerken 
met versterkte capaciteit 
voor de bevordering van 
seksuele en 
reproductieve 
gezondheid & rechten
Veiligheid & Rechtstaat ontwikkeling Aantal mensen (man/ 300.000, 2021: 158.381, 1.500.000 SDG 16 Vreedzame 
Rechtsorde vrouw) dat toegang heeft waarvan 50% waarvan 73.297 cumulatief en inclusieve 
tot recht via een juridische vrouwen vrouwen (46%) samenleving
instelling (formeel of 2020: 196.598, 
informeel), om zo hun waarvan 89.122 
grondrechten te vrouwen (43,8%)
beschermen, strafbare 
feiten te laten berechten 
en geschillen te 
beslechten,
Menselijke Veiligheid Aantal m2 land dat is 12.000.000 m2 2021: 10.000.000 60.000.000 m2
vrijgegeven als gevolg 2020: 12.800.000
van humanitaire 
ontmijningswerkzaamheden
Migratie en Opvang en bescherming Aantal mensen dat 125.000 2021: 295.270 625.000 personen SDG 4  
Ontwikkeling in de regio formeel/ informeel personen 2020: 430.000 Kwaliteitsonderwijs
onderwijs en trainingen 
volgt
Aantal mensen 30.000 2021: 10.000 150.000 personen SDG 8 Inclusieve en 
ondersteund in het personen 2020: 30.000 duurzame groei
ontwikkelen van 
inkomsten genererende 
activiteiten
Tabel 2 Internationale handel & IMVO indicatoren en streefwaarden 2021
Thema Resultaatgebied Indicator Streefwaarde Realisatie 2021 Streefwaarde SDG
2021 2021-2025
Buitenlandse Handel Bevorderen van Het aandeel grote bedrijven in N.v.t. 35% 90% in 2023 SDG 8 Inclusieve en 
artikel 1: Duurzame MVO onder het Nederland dat de OESO- (tussenmeting duurzame groei. SDG 
economische Nederlands richtlijnen voor multinationale uitgevoerd in 12 Duurzame 
ontwikkeling, handel bedrijfsleven ondernemingen expliciet 2019) consumptie 
en investeringen onderschrijft als enproductie
referentiekader voor hun 
internationale activiteiten.
Bevorderen van Het aantal door RVO voor N.v.t. 956 van 2857 N.v.t. SDG 8 Inclusieve en 
internationaal internationalisering duurzame groei SDG 
ondernemerschap ondersteunde 9 Innovatie en 
ondernemingen dat in de duurzame 
3 jaar na de beleidsinterventie infrastructuur
meer heeft geëxporteerd naar 
de doelmarkt
De cumulatieve N.v.t. 172,3 N.v.t.
exporttoename van de 
betreffende bedrijven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 29

Voor meer informatie over de onderliggende onderzoeken, zie bijlage 1 - 
Afgerond evaluatie- en overig onderzoek.
Openbaarheidsparagraaf
In de kabinetsreactie op het rapport ‘Ongekend onrecht’ heeft het kabinet 
onder andere maatregelen aangekondigd gericht op actieve openbaar­
making van informatie en op verbetering van de informatiehuishouding bij 
de ministeries (‘Open op orde’). Ook het ministerie van Buitenlandse Zaken 
werkt aan een continue verbetering van de informatiehuishouding en 
grotere transparantie van overheidsinformatie richting burger en 
parlement. In lijn met rijksbrede afspraken heeft BZ hiertoe een actieplan 
opgesteld en is de uitvoering daarvan gestart. Inzet is de professionele 
ondersteuning binnen de informatiehuishouding te versterken, de informa­
tiestromen meer onder controle te brengen, onder andere via archivering 
van e-mailberichten en het veiligstellen van appberichten. Parallel hieraan 
is de transparantie verder versterkt door de openbaarmaking vanaf 1 juli 
van de beslisnota's bij enkele categorieën kamerstukken richting Tweede 
Kamer. Ook worden BZ-archieven zoveel mogelijk vervroegd overgebracht 
naar het Nationaal Archief om deze publieke toegankelijk te maken.
In 2021 is er vanuit generieke middelen EUR 1,2 miljoen aan BZ beschikbaar 
gesteld. Deze middelen zijn ingezet ten behoeve van diverse projecten, die 
onderdeel zijn van het actieplan informatiehuishouding. De archivering van 
publiek toegankelijke websites is in 2021 afgerond. Voor het veiligstellen 
van appberichten, verbeteren van zoekmogelijkheden binnen de BZ-
systemen en centrale opslag van e-mail zijn projecten gestart die in 2022 
moeten resulteren in besluitvorming op business cases (appberichten, zoek 
en vind) of aansluiting op rijksbrede voorzieningen. Een deel van deze 
middelen is teruggegeven aan BZK of doorgezet naar 2022 door vertraging 
in de voortgang van projecten. Schaarste aan deskundige capaciteit en 
vertraging in de rijksbrede voorziening voor e-mailarchivering hebben 
geleid tot deze onderuitputting.
Overzicht risicoregelingen
Tabel 4 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend t Vervallen t Uitstaande Garantieplafond Totaal Totaalstand 
garanties t-1 garanties t plafond risicovoor­
ziening
Artikel 1 Duurzame handel en 
Garantie FOM
investering 13.196 0 6.515 6.681 6.681 30.640
Artikel 1 Duurzame handel en 
Garantie DTIF
investering 18.894 6.817 9.763 15.948 140.000 24.087
Artikel 1 Duurzame handel en Garantie 
investering DRIVE 52.354 0 8.997 43.357 55.000 12.500
Artikel 1 Duurzame handel en Garantie 
investering DGGF 124.301 43.886 25.257 142.930 675.000 52.097
Garantie Inter 
Artikel 5 (Multilaterale 
American 
samenwerking en overige 
Development 
inzet
Bank (IDB) 275.166 1.628 0 276.794 276.794
Garantie 
Artikel 5 (Multilaterale 
African 
samenwerking en overige 
Development 
inzet
Bank (AfDB) 1.442.784 12.023 0 1.454.807 1.454.807
Garantie 
Artikel 5 (Multilaterale 
Asian 
samenwerking en overige 
Development 
inzet
Bank (AsDB) 1.241.244 10.344 0 1.251.588 1.251.588
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 31

In 2021 is de begrotingsreserve per saldo met EUR 1,55 miljoen afgenomen. 
Dit saldo bestaat uit een storting van ontvangen premies en aflossingen van 
wisselfinancieringen ad EUR 3,751 miljoen en een onttrekking van 
EUR 5,301 miljoen. De begrotingsreserve komt daarmee per 31 december 
2021 op EUR 52,097 miljoen. Voor het DGGF is een garantieplafond 
ingesteld in lijn met het garantiekader. Het cumulatieve bedrag dat op enig 
moment aan garanties binnen het DGGF kan uitstaan is gemaximeerd op 
EUR 675 miljoen. De hoogte van het garantieplafond is in de beleidseva­
luatie DGGF in 2020 geëvalueerd.
FOM
Voor Nederlandse bedrijven die actief zijn op buitenlandse markten is een 
effectief functionerend bedrijfsleveninstrumentarium evenals goede 
economische diplomatie van groot belang. In 2016 is gewerkt aan een 
herziening van het bestaande non-ODA financieringsinstrumentarium. 
Door deze herziening wordt – op basis van additionaliteit van de overheid – 
optimaal ingespeeld op veranderende marktomstandigheden en financie-
ringsbehoeftes.
De Faciliteit Opkomende Markten (FOM) en Finance for International 
Business (FIB) zijn afgebouwd. De karakteristieken van deze regelingen zijn 
gecombineerd in het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) met als doel 
meer maatwerk te kunnen bieden, alsmede een meer homogene bediening 
aan het NL-bedrijfsleven, waardoor de doelgroep beter kan worden bereikt. 
De middelen die vrijkomen uit de bestaande begrotingsreserve voor de 
FOM worden ingezet voor DTIF. Er is EUR 0,08 miljoen aan premies 
ontvangen. In 2021 is geen schade uitgekeerd en zijn geen middelen uit 
de begrotingsreserve FOM ingezet voor het DTIF. Hierdoor komt de begro­
tingsreserve FOM per 31 december 2021 uit op EUR 30,640 miljoen. Omdat 
er geen nieuwe garanties meer worden verleend onder het FOM, is het 
plafond verlaagd naar EUR 6,681 miljoen. Dit is overeenkomstig het totaal 
aan uitstaande garanties.
DTIF
Het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) is een revolverend fonds dat 
financiering verschaft voor risicodragende investeringen en exporttrans­
acties en bestaat uit twee onderdelen. Binnen beide onderdelen is het 
mogelijk om garanties te verstrekken. Binnen onderdeel twee worden 
garanties verstrekt in de vorm van wisselfinancieringen. Door het 
verstrekken van garanties kan het DTIF onverwachts geconfronteerd 
worden met onvoorziene uitgaven indien de garantieverstrekking leidt tot 
claims. Er kan een flinke mismatch in de tijd optreden tussen inkomsten en 
uitgaven. Om een buffer op te kunnen bouwen en de schommelingen in 
de tijd op te kunnen vangen wordt voor beide onderdelen van het DTIF, 
ingevolge artikel 5, vierde lid, van de Comptabiliteitswet 2001, gebruik 
gemaakt van het instrument «interne begrotingsreserve». De uiteindelijke 
hoogte van de begrotingsreserve is gerelateerd aan de hoogte van de 
garantieplafonds die voor de onderdelen van het DTIF zijn vastgesteld. Er 
is besloten een initiële storting van EUR 5 miljoen in de begrotingsreserve 
te doen bij de start van het DTIF ter dekking van het extra financiële risico 
dat de Staat kan gaan lopen door het verstrekken van garanties en wissel­
financieringen.
Per saldo is in 2021 voor EUR 15,948 miljoen aan garanties en/of wisselfi-
nancieringen verstrekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 33

Revolverende fondsen (bedragen x EUR 1 miljoen)
Dutch Good Growth 
Fund onderdeel 2
EUR 44,2 mln.; 
DTIF (onderdeel 1) RVO 26,6* 100% nominaal 2022; 2021 2016 – Onbepaald
EUR 79,0 mln.
Dutch Trade & 
Investment Fund
Massif Evaluatie 
FMO 471,8 334,4; 345,0 n.v.t. uitgevoerd in 2020; 2006-2026
2021
Building Prospects 
FMO 348,6 394,5; 462,0 100% 2023; 2021 2001-2028
(IDF)
Iedere 5 jaar, de 
117,9;129,1 EUR 129,1 mln. is 
volgende evaluatie 
AEF FMO 163,1 17,1;20,9 (TA) 75% ‒ 100% 2006-2028
staat gepland voor 
 revolveerbaar
2022; 2023
Access to Energy 
Fund
Iedere 5 jaar. De 
CIO / AEF II evaluatie over de 
43,4 (USD 51,1); 47,3 
Climate Investor FMO 20,2 75% ‒ 100% periode 2017-2021 2012-2037
(USD 55,6)
One staat gepland voor 
2022; 2023
Iedere 5 jaar. De 
Maximaal 160,0 (= eerste zal 
DFCD FMO 71,9 82,0; 160,0 2019-20137
100%) plaatsvinden eind 
2023; 2023
Dutch Fund for 
Climate and 
Development
99,5
(82,4 Investment en 
17,1 M&E) (USD Mid-term evaluatie 
117,0: USD 96,9 2018, geen 
GAFSP IFC 119,9* (USD 141,1) 100% nominaal Tot 2026
Investment en USD afspraken over 
20,1 M&E); 103,2 volgende evaluatie
(USD 121,4)
 
Global Agricultural 
and Food Security 
Programme
10,0 en 108,4 (10,0 
n.v.t.; uitgevoerd in 
PIDG PIDG 774,4* (USD 911,0) en USD 127,5; 10,0 n.v.t. 2002 - Onbepaald
2021
en 120,7 (USD 142,0)
Private 
Infrastructure 
Development Group
12,8 (USD 15,0); 12,8 
One Acre Fund One Acre Fund 10,5* (USD 12,3) 100% ; uitgevoerd in 2021 2018 ‒ 2023
(USD 15,0)
Farm Fit IDH 14,6 14,6; 50,0 100% ; uitgevoerd in 2022 2019 ‒ 2034
17,3 (USD 20,35: 
USD 18,35 Finance 
Fund en USD 2,0 Totaal fonds (incl. 
Stichting Title cijfers nog niet 
AGRI3 Fund TA); 34,0 (USD) TA) 87,5%; Finance 2022; 2023 2020 ‒ 2039
Holder Agri3 beschikbaar
40,0 : USD 35,0 Fund 100%
Finance Fund en 
USD 5,0 TA)
* De standen per 31-12-2021 waren op het moment dat het jaarverslag is opgemaakt nog niet 
bekend. De bij BZ meest actuele standen worden weergegeven in bovenstaande tabel.
Toelichting op overzicht revolverende fondsen
Revolverende fondsen hebben als kenmerk dat investeringen na enige tijd 
worden terugontvangen waarna deze middelen ingezet kunnen worden 
voor nieuwe investeringen passend binnen het doel van het fonds 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 35

Het AGRI3 Fund heeft tot doel banken, andere financiële instellingen en 
landbouwbedrijven te stimuleren zakenmodellen te ontwikkelen met 
bosbescherming, herbebossing en implementatie van innovatieve 
landbouwoplossingen terwijl de levensstandaard van lokale boeren wordt 
verbeterd.
AEF 
Het Access to Energy Fund is opgericht met als doel energietoegang voor 
mensen in ontwikkelingslanden te vergroten. Met behulp van risicodragend 
kapitaal maakt AEF investeringen in hernieuwbare energie in ontwikke­
lingslanden «bankable».
CIO / AEF II 
Climate Investor One is door FMO ontworpen om private investeringen in 
hernieuwbare energie projecten in ontwikkelingslanden verder te 
versnellen.
DFCD Het Dutch Fund for Climate and Development is een fonds voor 
klimaatactie in ontwikkelingslanden gericht op het tegengaan van klimaat­
verandering en versterking van de weerbaarheid tegen de gevolgen van 
klimaatverandering, als uitvloeisel van de Nederlandse toezeggingen onder 
de Overeenkomst van Parijs.
Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
2021 was voor een belangrijk deel getekend door de coronacrisis. Het 
kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen om de crisis het hoofd 
te bieden. Een uitgebreid overzicht hiervan is te vinden op https://www.rijks­
financien.nl/corona-visual. In dit overzicht zijn alleen EMU-relevante 
corona-uitgaven opgenomen. Voor BHOS zijn er geen EMU-relevante 
corona-uitgaven. De niet EMU-relevante corona-uitgaven zijn terug te 
vinden onder de belangrijkste beleidsmatige mutaties en de toelichting op 
de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 37

– Stimuleren van ketenverduurzaming in lage- en middeninkomens­
landen.
– Het stimuleren van het bedrijfsleven en kennisinstellingen, Nederlands 
en lokaal, om met hun internationale activiteiten bij te dragen aan 
oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen, bijvoorbeeld die zoals 
benoemd in de SDGs van de VN.
– Het faciliteren en ondersteunen van Nederlandse bedrijven om zaken te 
doen op buitenlandse markten, waaronder in lage- en middeninkomens­
landen, met behulp van kennis en informatie, contacten en netwerken, 
positionering en belangenbehartiging (incl. financiering). Hierbij is 
speciale aandacht voor het Nederlandse midden- en kleinbedrijf, 
startups en clustergewijze samenwerking van bedrijven op buitenlandse 
markten.
– Het stimuleren van een aantrekkelijk internationaal vestigingsklimaat 
voor buitenlandse investeringen in Nederland ten behoeve van een 
versterkt internationaal verdienvermogen van Nederland.
– Het stimuleren van goed bestuur in de vorm van goede wet- en 
regelgeving, betrouwbare instituties en actoren en verbeterde belas­
tingregimes in lage- en middeninkomenslanden.
Regisseren
– Een actieve bijdrage leveren aan het schragen en bevorderen van een 
op regels gebaseerd mondiaal handels- en investeringssysteem, met 
oog voor duurzaamheid, inclusiviteit en een gelijk speelveld, onder meer 
via de WTO, OESO en G20.
– Het bevorderen van duurzame, inclusieve bilaterale handelsakkoorden 
van de EU met derde landen en effectieve implementatie van deze 
handelsakkoorden.
– Het bevorderen van internationale kaders voor IMVO via de VN, OESO, 
EU en voluntary principles on security and human rights.
– Het vorm en inhoud geven aan economische diplomatie, economische 
missies en inkomende en uitgaande bezoeken, en het opstellen en 
bewaken van de afgestemde reisagenda van het kabinet.
– Het bevorderen van publiek-private samenwerking op het terrein van 
internationaal ondernemen, onder andere via het publiek-private stelsel 
met aan de private kant krachtenbundeling via NL International 
Business, aan de publieke kant het Trade & Innovate NL netwerk en 
daartussen in de publiek-private ‘Werkplaats’. De nieuw opgerichte Inter­
national Strategy Board (ISB) zal zicht houden op het realiseren van de 
gezamenlijke internationaliseringsstrategieën en daarover aan private 
en publieke partijen adviseren.
– Het invulling geven aan de internationale kant van het topsectoren­
beleid.
– Het inhoud geven aan de mede-beleidsverantwoordelijkheid voor de 
Exportkredietverzekering (EKV) met de Minister van Financiën.
– Het afstemmen van Nederlandse inspanningen op het gebied van 
private sectorontwikkeling en duurzame en inclusieve groei met die van 
andere multilaterale en bilaterale donoren, met bijzondere aandacht 
voor programma’s van de Europese Commissie en EU-lidstaten.
Uitvoeren
– Het behandelen van klachten van Nederlandse bedrijven in het 
buitenland bedrijven, onder andere over oneerlijke concurrentie.
– Het uitvoeren van controle op de export van strategische goederen, zoals 
in de EU en internationale kaders overeengekomen.
– Nationale implementatie en uitvoering van internationale sancties, waar 
die export gerelateerde maatregelen betreffen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 39

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Beleidsondersteuning 
internationaal economisch 
beleid (non-ODA) 2 613 0 0
Contributies internationaal 
ondernemen (non-ODA) 48 22
Opdrachten
MVO en beleidsondersteuning 
(non-ODA) 1 979 572 1 619 1 932 2 294 ‒ 362
MVO en beleidsondersteuning 
(ODA) 986 2 221 1 116
Beleidsondersteuning 
internationaal economisch 
beleid (non-ODA) 1 754 0
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland 1 276 1 227 1 498 1 850 ‒ 352
MVO en beleidsondersteuning 
(ODA) 900
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
MVO en beleidsondersteuning 
(ODA) 361 7 244 5 760 4 439 6 563 8 000 ‒ 1 437
Contributies internationaal 
ondernemen (non-ODA) 5 817 5 542 5 022 5 292 5 368 5 195 173
MVO en beleidsondersteuning 
(non-ODA) 759
Versterkte Nederlandse 
1.2 73 633 87 598 96 700 127 922 105 214 91 777
Handels- en Investeringspositie 13 437
Subsidies (regelingen)
Programma's internationaal 
ondernemen 16 100 15 732 15 846 ‒ 114
Versterking concurrentiepositie 
Nederland 2 700 674 5 421 5 000 6 950 6 502 448
Invest Internationaal 3 200 2 683 275 60 9 000 ‒ 8 940
Dutch Trade and Investment 
Fund 0 13 209 7 500 9 210 ‒ 1 710
Starters International Business 
(SIB)/ Programma Strategische 
Beurzen (non-ODA) 3 704 5 267 3 223
Partners for International 
Business (PIB) (non-ODA) 1 756 3 560 3 380
Demonstratieprojecten, 
haalbaarheidsstudies en 
investeringsstudies (DHI) (non-
ODA) 1 528 4 126 3 374
Fonds opkomende markten 1 589 0 878
Versterking economische 
functie 1 140 0 5
Aanvullende opdrachten 610 0 0
Overige (non-ODA) 2 215 6 814 0
Transitiefaciliteit 245 0 0
Leningen
Dutch Trade and Investment 
Fund 12 941 14 017 3 378 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 41

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Landenprogramma's 
ondernemingsklimaat 5 376 4 190 0
Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland 403 0 0
Leningen
Infrastructuurontwikkeling 26 400 17 000 12 460 11 830 10 000 1 830
Dutch Good Growth Fund 28 000 23 262 27 100
Financiële sector ontwikkeling 2 700 19 000 ‒ 16 300
Garanties
Dutch Good Growth Fund 5 569 1 858 1 266 7 257
Financiële sector ontwikkeling 20 594 1 000 19 594
Opdrachten
Marktontwikkeling en 
markttoegang 9 625 9 018 12 000 ‒ 2 982
Economic governance and 
institutions 19 038 15 971 18 000 ‒ 2 029
Financiële sector ontwikkeling 13 470 4 549 4 000 549
Infrastructuurontwikkeling 6 515 431 0 2 354 750 1 604
(Jeugd)werkgelegenheid 9 289 0 8 678 27 250 ‒ 18 572
Dutch Good Growth Fund 34 913 1 145 11 093 1 217
Landenprogramma's 
ondernemingsklimaat 2 691
Marktontwikkeling in het kader 
van private sector development 11 908 12 184
Wet en regelgeving 886
Bedrijfsmatige technische 
bijstand 135 452
Technische assistentie DGGF 5 866 10 252
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland 40 959 29 387 27 597 33 259 31 282 36 000 ‒ 4 718
Infrastructuurontwikkeling 15 580 29 065 0
Technische assistentie DGGF 5 246 0 0
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
International Labour 
Organisation 5 128 4 943 4 736 4 925 4 994 5 700 ‒ 706
Lokale private sector 
ontwikkeling 20 531 27 130 27 100 30
Marktontwikkeling en 
markttoegang 24 776 17 515 8 500 9 015
Partnershipprogramma ILO 5 524 5 000 4 915 5 028 4 901 5 500 ‒ 599
Economic governance and 
institutions 2 901 5 944 7 000 ‒ 1 056
Financiele sectorontwikkeling 26 801 25 205 63 708 11 078 25 639 3 000 22 639
Infrastructuurontwikkeling 24 832 14 787 50 262 49 831 45 838 45 000 838
(Jeugd)werkgelegenheid 4 399 3 400 3 560 3 380 3 000 380
Nexus onderwijs en werk 1 439 5 855 11 160 19 500 ‒ 8 340
Landenprogramma's 
ondernemingsklimaat 8 469 7 585 23 368
Bedrijfsmatige technische 
bijstand 5 6 127
Transitiefaciliteit 185 59 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 43

Artikelonderdeel 1.3
De uitgaven realisatie op artikelonderdeel 1.3 (Versterkte private sector en 
arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden) valt ten opzichte van de Ontwerpbe­
groting 2021 EUR 22,7 miljoen hoger uit. In de Eerste suppletoire begroting 
zijn extra middelen toegekend voor de subsidieverstrekking aan Agriterra 
en het TRACE programma in Tunesië.
In de Tweede suppletoire begroting is het budget per saldo verhoogd door 
een desaldering van hogere ontvangsten DGGF door een onttrekking uit 
de begrotingsreserve en overhevelingen van budget naar artikel 2.1 
(voedselzekerheid) en 4.3 (veiligheid).
Landenprogramma’s
Zoals aangegeven in de leeswijzer vindt een toelichting op de landenpro­
gramma’s plaats onder de betreffende beleidsartikelen.
Voor artikel 1 (Duurzame economische ontwikkeling, handel en investe­
ringen) wijkt de realisatie van geen van de landenprogramma's meer dan 
EUR 5 miljoen af van wat was begroot middels de ontwerpbegroting 2021.
Artikel 2: Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid, water en klimaat
A. Algemene doelstelling
Toegenomen voedselzekerheid; verbeterd waterbeheer, drinkwater, 
sanitaire voorzieningen en voorlichting over hygiëne; toegenomen 
weerbaarheid tegen klimaatverandering en tegengaan van klimaatveran­
dering; duurzaam gebruik natuurlijke hulpbronnen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Om deze doelstelling te realiseren, werkt de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking nauw samen met de minister en 
de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de Minister en Staatssecretaris 
van Infrastructuur en Waterstaat.
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– De financiering van diverse programma’s en fondsen gericht op 
duurzame economische ontwikkeling, voedsel- en waterzekerheid, 
toegang tot hernieuwbare energie, klimaatadaptatie en verduurzaming 
van grondstofwinning. In toenemende mate wordt ingezet op finan-
ciering van programma’s waarin oog is voor de dwarsverbanden die 
tussen deze mondiale uitdagingen bestaan. Groeiende druk op 
natuurlijke hulpbronnen dwingt tot verduurzaming en een integrale 
benadering die synergie tussen de verschillende thema’s bevordert. De 
programma’s worden uitgevoerd door multilaterale instellingen, 
maatschappelijke organisaties, kennisinstellingen, (lokale) overheden, 
centrale uitvoerders (zoals FMO en RVO), in consultatie en samen­
werking met andere donoren (waaronder DfID, BMZ, USAID en SIDA) en 
via publiek-private partnerschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 45

gepresenteerde ambitieniveaus sluit het coalitieakkoord aan bij het ambitie­
niveau gericht op huidige verplichtingen van de collectief toegezegde USD 
100 miljard per jaar van 2020 tot en met 2025.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid, water en klimaat 
(bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Verplichtingen 814 000 690 998 833 191 901 818 749 142 514 813 234 329
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 664 774 710 799 723 347 749 997 757 490 735 277 22 213
2.1 Voedselzekerheid 341 528 323 950 336 667 342 282 328 812 321 095 7 717
Subsidies (regelingen)
Realiseren ecologische 
houdbare voedselsystemen 985 11 030 6 400 10 748 14 695 26 000 ‒ 11 305
Bevorderen inclusieve en 
duurzame groei in de 
agrarische sector 28 955 19 710 22 391 43 510 37 642 39 800 ‒ 2 158
Kennis en capaciteitsopbouw 
ten behoeve van 
voedselzekerheid 28 575 1 793 32 485 1 101 2 138 2 000 138
Uitbannen huidige honger en 
voeding 33 227 18 600 16 058 24 007 23 000 1 007
Voedselzekerheid 5 261 0 5 261
Internationaal 
onderwijsprogramma 
voedselzekerheid 0 344 0
Landenprogramma's 
voedselzekerheid 47 803 41 639 59 117
Opdrachten
Kennis en capaciteitsopbouw 
ten behoeve van 
voedselzekerheid 13 747 0 23 130 20 930 37 000 ‒ 16 070
Realiseren ecologisch 
houdbare voedselsystemen 9 250 8 381 1 647 11 450 ‒ 9 803
Landenprogramma's 
voedselzekerheid 7 339 0
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland 0 0 2 204 1 995 4 000 ‒ 2 005
Realiseren ecologische 
houdbare voedselsystemen 18 706 12 434 0
Bevorderen inclusieve en 
duurzame groei in de 
agrarische sector 1 514
Kennis en capaciteitsopbouw 
ten behoeve van 
voedselzekerheid 3 965 7 941 1 645
Landenprogramma's 
voedselzekerheid 3 700 0 0
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 47

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
2.3 Klimaat 127 820 176 247 197 637 211 466 238 681 220 468 18 213
Subsidies (regelingen)
Klimaat algemeen 35 903 32 557 32 400 157
Hernieuwbare energie 10 566 16 263 17 685 27 549 28 593 35 000 ‒ 6 407
Dutch Fund for Climate and 
Development 7 000 35 000 40 000 ‒ 5 000
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 32 885 21 820 19 646
Nationaal Klimaatfonds 40 000 40 000
Landenprogramma's 
klimaatbeleid 141 0 1 105
Centrale klimaat programma's 
(non-ODA) 592 322 463
Opdrachten
Klimaat algemeen 298 614 0 614
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 5 566 1 232
Centrale klimaat programma's 
(non-ODA) 584
Landenprogramma's 
klimaatbeleid 157
Hernieuwbare energie 273
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 3 472 3 077 3 000 77
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 185
Hernieuwbare energie 1 386 2 723
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Contributie IZA/IZT 283 323 316 305 276 357 ‒ 81
Klimaatprogramma's (non-
ODA) 858 1 429 693 1 108 1 279 1 150 129
Klimaat algemeen 110 904 113 578 83 561 30 017
Hernieuwbare energie 26 361 12 353 22 245 17 785 16 565 17 000 ‒ 435
UNEP 5 142 2 142 12 142 7 142 7 142 8 000 ‒ 858
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 8 790 18 861 20 489
Klimaat: algemene vrijwillige 
en verplichte bijdragen 19 391 15 696 35 184
GEF 20 725 37 585 20 900
Landenprogramma's 
klimaatbeleid 2 086 2 501 273
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 1 342
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 49

klimaat. Deze hogere bijdragen zijn zoals reeds toegelicht bij de tweede 
suppletoire begroting het gevolg van een verhoging van zowel het uitgaven- 
als het verplichtingenbudget voor artikelonderdeel 2.3 met de Miljoe­
nennota en bestemd voor ondersteuning in de aanpak van de klimaatcrises 
die is ingezet voor o.a. CAFI (Central African Forest Initiative) en CIF’s 
(Climate Investment Funds).
Landenprogramma’s
Zoals aangegeven in de leeswijzer vindt een toelichting op de landenpro­
gramma’s plaats onder de desbetreffende beleidsartikelen.
Voedselzekerheid
In Ethiopië, waar Nederland een belangrijke partner is in het Productive 
Safety Net Program (PSNP) van de Wereldbank, werd in 2021 een aanzien­
lijke bijdrage aangehouden in afwachting van de politieke ontwikkelingen 
die eind 2021 voor veel onrust zorgden.
Tevens zijn wat vertragingen opgetreden in de uitvoering van de landen­
programma’s in Rwanda, Soedan en Zuid-Soedan. In Soedan hield dit 
verband met de instabiele politieke situatie in het laatste kwartaal van 2021.
Water
De lagere uitgaven op water zijn met name het gevolg van vertragingen op 
het gebied van integraal waterbeheer.
In Ethiopië is dit wederom toe te schrijven aan de politieke instabiele situatie 
eind 2021, waardoor betalingen zijn aangehouden. In andere landen 
waaronder Bangladesh, Mali, Mozambique, Rwanda en Zuid-Soedan spelen 
met name lagere financieringsbehoeftes een rol.
Artikel 3: Sociale vooruitgang
A. Algemene doelstelling
Menselijke ontplooiing en het bevorderen van sociale gelijkheid en 
inclusieve ontwikkeling, door:
– het bijdragen aan seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
(SRGR) voor iedereen en een halt toeroepen aan de verspreiding van 
hiv/aids;
– het bevorderen van vrouwenrechten en gendergelijkheid;
– versterking van het maatschappelijk middenveld en bevordering en 
bescherming van de politieke ruimte voor maatschappelijke organi­
saties;
– versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscrimineerde 
groepen, zodat zij hun stem kunnen laten horen;
– versterken van het onderwijs en daarmee bijdragen aan het vergroten 
van kansen en perspectieven voor jongeren;
– een toename van het aantal goed opgeleide professionals, versterking 
van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen en het bevorderen van 
beleidsrelevant onderzoek.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 51

rechten (SRGR). Door de pandemie staat de basisgezondheidszorg lage-
2
inkomenslanden sterk onder druk. Daarom blijft Nederlandse inzet op 
basisgezondheidszorg en SRGR van groot belang.
In aanvulling op deze inzet heeft Nederland in 2021 extra bijgedragen aan 
de aankoop van vaccins via COVAX, maar vooral ook aan de verbetering 
van de distributie en toediening van vaccins te verbeteren en aan het 
versterken van gezondheidssystemen in ontwikkelingslanden. Dit draagt 
zowel bij aan de directe respons op COVID-19 als aan het verzekeren van 
essentiële basisgezondheidszorg waaronder SRGR. In 2021 droeg 
Nederland in totaal EUR 105 miljoen extra bij aan de Access to Covid-19 
Tools Accelerator (ACT-A), het internationale samenwerkingsverband voor 
de respons op COVID-19.
Nederland intensiveerde de diplomatieke inzet tegen regressieve druk op 
SRGR en gendergelijkheid. Op deze manier werd bijgedragen dat in VN 
verband er voor het eerst in vijf jaar een resolutie werd aangenomen die 
zich sterk uitspreekt voor seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
en dat in de VN-top over HIV/AIDS is afgesproken dat kwetsbare groepen, 
key populations genoemd, prioriteit krijgen bij de aanpak van hiv.
Er wordt een nieuw kader voorbereid van het Fonds Product Development 
Partnerships waarmee uitvoering gegeven aan de motie Kuik (Kamerstuk 
35 830-XVII, nr. 8).
Vrouwenrechten en gendergelijkheid
In 2021 heeft de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie 
(IOB) een evaluatie uitgevoerd van de behaalde resultaten van het 
Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingsbeleid op het gebied van gender 
3
mainstreaming van de afgelopen vijf jaar. De beleidsreactie is op 
27 september 2021 met de Kamer gedeeld. Vanwege de demissionaire 
status van het kabinet in 2021 zal opvolging van deze evaluatie in 2022 
plaatsvinden.
Maatschappelijk Middenveld
Met de uitvoering van het beleidskader Versterking Maatschappelijk 
Middenveld (VMM) versterkt Nederland maatschappelijke organisaties voor 
een periode van vijf jaar om op te komen voor gelijkheid, de naleving van 
(mensen)rechten en om bij te dragen aan een democratische en inclusieve 
samenleving wereldwijd. Binnen de programma’s wordt speciale aandacht 
gegeven aan mensenrechtenverdedigers en activisten in een gemarginali­
seerde positie.
Onderwijs en Jongeren
Ten behoeve van de aanpak van grondoorzaken van armoede en het creëren 
van perspectief voor jongeren heeft Nederland onverminderd ingezet op 
onderwijs en de aansluiting op de arbeidsmarkt. De Nederlandse bijdrage 
aan de International Financing Facility for Education kwam in 2021 
vooralsnog niet tot stand met name door een tekort aan donoren.
2
 Het 2020/2021 annual report van de Global Financing Facility for Every Woman Every Child dat 
tegenover elk COVID-19 sterfgeval twee sterfgevallen van moeders en kinderen staan. 
3
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/09/27/kamerbrief-inzake-beleidsre­
actie-op-iob-evaluatie-gender-mainstreaming-in-the-dutch-ministery-of-foreign-affairs 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 53

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Subsidies (regelingen)
Vrouwenrechten 35 081 39 787 35 074 4 713
Landenprogramma's 
vrouwenrechten en 
gendergelijkheid 1 129 1 336 2 155
Vrouwenrechten en 
gendergelijkheid 27 762 31 998 33 334
Opdrachten
Vrouwenrechten 15 107 1 000 ‒ 893
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 0 0 0
Vrouwenrechten en 
gendergelijkheid 99
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Vrouwenrechten 8 096 6 183 10 365 ‒ 4 182
UNWOMEN 6 957 8 000 6 045 6 047 6 000 6 000 0
Landenprogramma's 
vrouwenrechten en 
gendergelijkheid 4 696 9 306 6 181
Vrouwenrechten en 
gendergelijkheid 3 332 2 704 1 976
3.3 Maatschappelijk middenveld 206 900 228 809 216 306 195 272 165 842 219 531 ‒ 53 689
Subsidies (regelingen)
Twinningsfaciliteit Suriname 348 1 288 3 205 1 150 0 325 ‒ 325
Versterking maatschappelijk 
middenveld 203 644 178 472 143 464 205 791 ‒ 62 327
V akbondsmedefinancierings
programma 415
Strategische partnerschappen 196 951 203 626
Opdrachten
Versterking maatschappelijk 
middenveld 15 362 0 10 459 13 987 0 13 987
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Versterking maatschappelijk 
middenveld 8 376 5 191 8 391 13 415 ‒ 5 024
Strategische partnerschappen 9 186 0 9 475
SNV programma en overige 139
3.4 Onderwijs 30 893 87 578 75 814 79 762 74 042 69 550 4 492
Subsidies (regelingen)
Onderzoeksprogramma's 4 390 592 1 524 1 425 1 425 1 500 ‒ 75
Internationale hoger 
onderwijsprogramma's 26 503 16 780 2 550
Garanties
Onderwijs 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 55

Artikelonderdeel 3.3
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 3.3 (Maatschappelijk Middenveld 
valt ten opzichte van de Ontwerpbegroting 2021 EUR 53,9 miljoen lager uit. 
Zoals reeds vermeldt in de Eerste suppletoire begroting houdt deze daling 
verband met een aantal overhevelingen vanuit artikelonderdeel 3.3. In 2020 
heeft er een overheveling plaats gevonden van artikelonderdeel 3.4 
(Onderwijs) naar artikelonderdeel 3.3 (Maatschappelijk Middenveld) als 
gevolg van het niet doorgaan van International Finance Facility for 
Education (IFFEd) in 2020. Deze overheveling wordt in 2021 deels terugge­
draaid. Daarnaast vond er een overheveling plaats van artikel 3.3 naar artikel 
3.1 (SRGR en hiv/aids) ter dekking van een extra bijdrage aan COVAX en 
voor een bijdrage aan de nieuwe SRGR-partnerschappen.
Landenprogramma’s
Zoals aangegeven in de leeswijzer vindt een toelichting op de landenpro­
gramma’s plaats onder de betreffende beleidsartikelen.
Voor artikel 3 (Sociale vooruitgang) wijkt de realisatie van geen van de 
landenprogramma's meer dan EUR 5 miljoen af van wat was begroot 
middels de ontwerpbegroting 2021.
Artikel 4: Vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling
A. Algemene doelstelling
Vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling door het voorkomen en terug­
dringen van gewelddadig conflict en het bevorderen van rechtstaatontwik­
keling, vredesopbouw en legitieme staatsstructuren. Tevens het bevorderen 
van migratiesamenwerking, het verbeteren van de perspectieven van vluch­
telingen en gastgemeenschappen (met focus op onderwijs en werk) en 
het verlenen van noodhulp ter leniging van humanitaire nood wereldwijd.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Programma’s en partners op het terrein van veiligheid & rechtsorde, 
gericht op het aanpakken van de grondoorzaken van conflict, waaronder 
early warning, early action en conflictpreventie, veiligheid van mensen, 
rechtsstaatontwikkeling, vredesprocessen, politieke staatsopbouw en 
sociaal- economische wederopbouw met nadruk op de focus regio’s 
(Sahel, MENA en Hoorn van Afrika). Voor een deel worden deze gefinan 
cierd uit het geïntegreerde Budget Internationale Veiligheid (Defensie­
begroting) en het Stabiliteitsfonds (BZ-begroting), waarmee het geïnte­
greerde karakter van de inzet van diplomatieke, civiele en/of militaire 
activiteiten wordt geborgd.
– Humanitaire hulpverlening door gespecialiseerde VN-organisaties, het 
Internationale en Nederlandse Rode Kruis, en Nederlandse NGO’s (Dutch 
Relief Alliance).
– Programma’s gericht op innovatie van de humanitaire hulpverlening.
– Programma’s gericht op duurzame opvang en bescherming van vluch­
telingen in de regio.
– Het ondersteunen van brede partnerschappen op migratieterrein met 
prioritaire herkomst-, transit- en opvanglanden, door financiering van 
activiteiten die belangrijk zijn voor betrokken ontwikkelingslanden en die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 57

wide Security Sector Reform framework’ en de ‘Joint Communication 
on Capacity Building in support of security and development’ waarbij 
Nederland eigen ‘best practices’ inbrengt.
– Bevordering van herstel na crises en stimulering van een belangrijke rol 
voor het maatschappelijk middenveld bij lokale conflictpreventie, het 
bevorderen van participatie van burgers en sociaaleconomische 
wederopbouw.
– Nederland leidt en coördineert namens de EU en de EU-lidstaten de 
uitrol van het EU-programma om vluchtelingenopvang in de Hoorn van 
Afrika te versterken. Dit heeft als doel een betere bescherming van 
vluchtelingen (speciale aandacht voor vrouwen en meisjes), betere 
perspectieven voor gastgemeenschappen en vluchtelingen inclusief 
meer mogelijkheden om buiten de vluchtelingenkampen te wonen, 
werken en onderwijs te volgen.
C. Beleidsconclusies
Humanitaire hulp, Veiligheid en Rechtstaatontwikkeling
De Covid-19 crisis en de groeiende polarisatie en onderdrukking in veel 
samenlevingen onderstreepte ook in 2021 het belang om naast de inzet op 
humanitaire hulp en sociaaleconomische steun in de langere termijn 
respons ook in te zetten op legitieme stabiliteit en duurzame vrede, door 
steun aan inspanningen op het gebied van menselijke veiligheid, toegang 
tot recht, vredesopbouw en inclusief bestuur.  Het belang van een mensge­
richte benadering, gebruik van data om inzicht te krijgen in wat noden zijn, 
en innovatieve benaderingen werd extra in acht genomen vanwege 
Covid-19 consequenties.
Door de machtsovername van de Taliban in Afghanistan zijn de Veiligheid 
& Rechtsorde programma’s, net als de gehele OS inzet in Afghanistan, in 
de tweede helft van 2021 gepauzeerd. Eind 2021 is besloten dat een deel 
van de projecten op onder andere het gebied van stabiliteit en Veiligheid & 
Rechtsorde weer doorgang kunnen vinden. EUR 23 miljoen van het 
Veiligheid & Rechtsorde budget dat oorspronkelijk voor OS programma’s in 
Afghanistan was bestemd, is in 2021 incidenteel ingezet voor het lenigen 
van acute humanitaire noden in Afghanistan.
In 2021 bleef Nederland bij het vredesproces in Libië aandacht vragen voor 
het belang van verzoening, rechten van slachtoffers en mensenrechten in 
het algemeen, als onderdeel van SDG16 (Vrede veiligheid en sterke publieke 
diensten). Zo biedt Nederland, met de VN en andere landen, een actief 
platform voor nationale actoren en het maatschappelijk middenveld om 
over mensenrechten uitdagingen in gesprek te gaan.
Opvang en bescherming in de regio en migratiesamenwerking
In 2021 is een consortium ingehuurd om een tussentijdse onafhankelijke 
evaluatie van het Prospects Partnerschap (2019-2023) uit te voeren. Door 
reisbeperkingen i.v.m. Covid-19 heeft het proces vertraging opgelopen. 
Voorjaar 2022 presenteert het consortium haar bevindingen die zullen 
dienen voor zowel aanpassingen en bijstellingen in het lopende Partner­
schap als ook voor de ontwikkeling van (mogelijk) nieuw uitvoeringsinstru­
mentarium na de afloop hiervan.
Met betrekking tot migratiesamenwerking was het beleid ongewijzigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 59

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Inclusieve vredes- en politieke 
processen 24 835 24 470 8 000 16 470
Vredesdividend: 
werkgelegenheid en 
basisvoorzieningen 29 396 23 105 22 525 10 867 5 007 6 000 ‒ 993
Functionerende rechtsorde 2 132 13 698 14 418 11 215 17 311 29 038 ‒ 11 727
Legitieme en capabele overheid 11 450 12 755 10 430
Landenprogramma's 
inclusieve en politieke 
processen; vredesdialoog en 
conflictpreventie 1 114 1 429 0
Landenprogramma's 
functionerende rechtsorde 6 133 4 159
Inclusieve politieke processen: 
vredesdialoog en 
conflictpreventie 19 082 17 048 18 390
Opdrachten
Landenprogramma's 
functionerende rechtsorde 1 726 1 404
Inclusieve politieke processen: 
vredesdialoog en 
conflictpreventie 1 182 4 995
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Legitieme stabiliteit 5 561 10 404 10 305 99
Functionerende rechtsorde 8 084 10 744 9 104 108 329 93 160 129 950 ‒ 36 790
Inclusieve vredes- en politieke 
processen 41 145 21 964 25 000 ‒ 3 036
Landenprogramma's legitieme 
en capabele overheid 9
Landenprogramma's 
functionerende rechtsorde 93 919 79 541 83 318
Landenprogramma's 
inclusieve en politieke 
processen; vredesdialoog en 
conflictpreventie 5 180 3 162 0
Inclusieve politieke processen: 
vredesdialoog en 
conflictpreventie 14 515 22 764 36 086
Vredesdividend: 
werkgelegenheid en 
basisvoorzieningen 22 200 28 000 0
Legitieme en capabele overheid 4 500 4 261 7 071
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Landenprogramma's 
functionerende rechtsorde 1 828 1 641
Nog te verdelen
Nog te verdelen ‒ 18 674 18 674
4.4 Noodhulpfonds 142 615 10 081 583
Subsidies (regelingen)
Noodhulpfonds 82 307 8 498 583
Bijdrage aan agentschappen
Noodhulpfonds 989 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 61

het budget met ruim EUR 4 miljoen toegelicht. De per saldo daling betrof 
een bijdrage aan de dekking van nog openstaande verdragsverplichtingen 
Suriname. Bij tweede suppletoire begroting is een verdere daling van het 
budget met EUR 21 miljoen toegelicht, voornamelijk toe te schrijven aan 
de overheveling van niet meer inzetbare gedelegeerde middelen van post 
Kaboel naar artikel 4.1 humanitaire hulp. Ten opzichte van de stand van de 
tweede suppletoire begroting blijkt de realisatie uiteindelijk EUR 3 miljoen 
lager, voornamelijk door een per saldo iets lagere uitputting van de centrale 
middelen (EUR 1 miljoen) en landenprogramma's (EUR 2 miljoen, zie ook 
hieronder).
Landenprogramma's
Zoals aangegeven in de leeswijzer vindt een toelichting op de landenpro­
gramma's plaats onder de desbetreffende beleidsartikelen.
Per saldo waren de uitgaven voor landenprogramma's op artikelonderdeel 
4.3 (Veiligheid en rechtstaatontwikkeling) EUR 34 miljoen lager dan het 
oorspronkelijk gebudgetteerde bedrag van EUR 125 miljoen.
Het land met de grootste onderuitputting van EUR 27 miljoen was 
Afghanistan. De gedelegeerde middelen van post Kaboel konden vanwege 
de crisis in Afghanistan niet meer worden ingezet en zijn grotendeels 
overgeheveld naar humanitaire hulp. Ook bleven de realisaties in Oeganda 
(EUR 4 miljoen), Ethiopie (EUR 2 miljoen) en Somalie (EUR 1 miljoen) achter 
bij de eerdere verwachtingen vanwege politieke ontwikkelingen en/of 
geweld.
Artikel 5: Multilaterale samenwerking en overige inzet
A. Algemene doelstelling
Multilaterale samenwerking en inclusieve groei door versterkte multila­
terale betrokkenheid en overige inzet; de inzet van cultuur en sport in 
ontwikkelingslanden om een sociale en kansrijke samenleving te stimuleren 
en het bevorderen van maatschappelijke betrokkenheid in Nederland.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het bijdragen aan organisaties die een belangrijke systeemfunctie 
hebben binnen het multilaterale ontwikkelingsarchitectuur.
– Het bijdragen aan organisaties die een belangrijke uitvoerende rol 
hebben in het bereiken van ontwikkeling en inclusieve groei.
– Het plaatsen van structureel circa 75 assistent-deskundigen, zowel 
Nederlandse als uit bij voorkeur de allerarmste ontwikkelingslanden op 
strategische posities bij multilaterale organisaties.
– Het verlenen van schuldverlichting in de Club van Parijs, de Wereldbank 
en de regionale ontwikkelingsbanken. Het in internationaal verband 
deelnemen in de kapitaal-aanvullingen van de regionale ontwikkelings­
banken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 63

Samenwerking in EU-verband
In 2021 trok Nederland op met de Europese Commissie, EU instellingen en 
EU lidstaten en hun nationale ontwikkelingsorganisaties en –banken om te 
werken aan het bereiken van de SDGs. Dit uitte zich onder meer in het 
gezamenlijk vormgeven van Team Europe Initiatieven, waarbij wordt 
getracht EU impact en zichtbaarheid in partnerlanden te vergroten. Ook uitte 
zich dit in gezamenlijke inzet voor de wereldwijde COVID-19 respons, en 
het gezamenlijk versterken van de EU-Afrika relatie.
In 2021 ging het instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en 
4
internationale samenwerking (NDICI) onder het Meerjarig Financieel Kader 
(MFK) 2021-2027 van start. Dit is het grootste EU financieringsinstrument 
waarmee ontwikkeling in landen buiten de EU wordt gefinancierd. De 
Europese Commissie heeft documenten opgesteld waarin op hoofdlijnen 
staat wat de inzet wordt voor de komende jaren op een bepaald land, regio 
of thema, als ook welke projecten met middelen in 2021 worden gefinan-
5
cierd. Deze documenten zijn voorgelegd aan EU lidstaten in beheersco­
mités ter goedkeuring. Een belangrijk deel van de NDICI middelen zal de 
Team Europe Initiatieven ondersteunen.
Het totale Team Europe pakket waarbij partnerlanden gesteund worden bij 
hun COVID-19 respons bedroeg eind 2021 EUR 46 miljard. Dit is ingezet voor 
humanitaire hulp, versterking van gezondheidssystemen, water en 
sanitatie, en voor het mitigeren van sociaaleconomische gevolgen. Daarbij 
zet de EU zich in voor de wereldwijde toegang tot vaccins, met een centrale 
rol voor multilaterale initiatieven als COVAX, waar Team Europe 
EUR 3 miljard aan heeft bijgedragen. Vaccindonaties vanuit Europese 
lidstaten aan ontwikkelingslanden, overwegend via COVAX, zijn aan het 
einde van 2021 opgelopen tot 380 miljoen. 255 miljoen hiervan zijn 
inmiddels daadwerkelijk afgeleverd. Nederland heeft 27 miljoen vaccins 
gedoneerd, waarvan 22,5 miljoen via COVAX. De EU zet zich ook in om 
andere obstakels in de uitrol van vaccins weg te nemen onder andere door 
bij te dragen aan het bredere initiatief Access to COVID-19 Tools-Accelerator 
(ACT-A) met 5,1 miljard USD. Dit maakt de EU een van de grootste donoren 
van COVAX en ACT-A. De totale financiële bijdrage van Nederland voor de 
periode 2020-2022 aan ACT-A komt uit op 245 miljoen EUR.
In het licht van de Covid-crisis pleitte NL, conform de motie Piri, in EU-
verband voor een beperkte waiver voor intellectueel eigendom van de 
coronavaccins. Het exportautorisatieregime voor coronavaccins werd mede 
op Nederlands aandringen eind 2021 omgezet in een monitoringsysteem.
Nederland heeft het afgelopen jaar ingezet op een versterkte relatie tussen 
de EU en Afrika. Het belang van een stevige EU relatie met Afrika werd in 
2021 weer duidelijk door de uitdagingen op het Afrikaanse continent, 
waaronder vrede en stabiliteit, inclusieve groei en klimaatverandering, die 
we alleen gezamenlijk het hoofd kunnen bieden. De tweede AU-EU minis­
teriële in oktober 2021 vormde een goede gelegenheid om de prioriteiten 
binnen het EU-Afrika partnerschap verder uit te diepen. Dit vormde ook voor 
Nederland een belangrijk moment om de banden weer verder aan te halen 
en het fundament te leggen voor een succesvolle EU-AU Top in 2022.
4
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/04/26/kamerbrief-inzake-kabinets­
appreciatie-verordening-van-het-eu-instrument-voor-nabuurschapsbeleid-ontwikkeling-en-inter­
nationale-samenwerking 
5
 https://ec.europa.eu/international-partnerships/global-europe-programming_en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 65

In het najaar van 2021 verscheen voorts «Our Common Agenda», waarin 
de SGVN aangeeft op welke wijze de VN de uitdagingen van deze tijd 
tegemoet zal treden. Aanknopingspunten voor Nederland zijn o.m. cyberca­
paciteitsopbouw en –veiligheid, belang toekomstige generaties, 
vernieuwen sociaal contract tussen bevolkingen en regeringen en het 
bewerkstelligen van een VN-organisatie ‘fit for purpose’ in veranderende 
tijden.
Nederland heeft in 2021 als vicevoorzitter, namens de WEOG, deelgenomen 
aan de Uitvoerende Raad van UN Development Programme, UN Population 
Fund, UN Office for Project Services (UNDP/UNFPA/UNOPS). Hierbij heeft 
Nederland als vicevoorzitter accenten kunnen leggen op de implementatie 
van de VN hervormingen om het systeem efficiënter en effectiever te krijgen 
en kracht bij te zetten op een coherente aanpak voor het behalen van de 
SDGs en het Klimaatakkoord van Parijs. Daarnaast heeft Nederland een 
belangrijke rol gespeeld in de aanname van de nieuwe Strategische Plannen 
2022 ‒ 2025 van de betrokken VN-organisaties, door onder meer een cross-
regionale meerderheid te mobiliseren, nadat een kleine minderheid dreigde 
de aanname van de plannen – die ze te progressief vonden – te 
dwarsbomen.
Initiatieven om de VN en de IFI’s verantwoordelijk te houden voor de 
preventie, mitigatie en het adequaat aanpakken van seksuele uitbuiting en 
grensoverschrijdend gedrag (Sexual Exploitation and Abuse and Sexual 
Harassment: SEAH) liggen op koers. Het onderwerp is door Nederland 
geagendeerd binnen vrijwel alle onderdelen van de VN en de IFI’s, en vormt 
mede dankzij Nederland onderwerp van discussie in de verschillende 
bestuursraden.
Nationale SDG-implementatie
Het afgelopen jaar is geëvalueerd hoe Nederland de afgelopen jaren heeft 
ingezet op de SDGs in de nationale context. Conclusies en aanbevelingen 
zijn eerder met de Kamer gedeeld. Ook is gewerkt aan verdere verbinding 
van de SDGs met nationaal beleid en is interdepartementaal een start 
gemaakt met herziening van het Integraal Afwegingskader, waaronder de 
zgn. SDG-Toets.
Mensenrechtenbeleid
Ondanks het feit dat COVID-19 wereldwijd de mensenrechten onder druk 
blijft zetten is het gevoerde beleid conform de verwachtingen zoals 
vastgelegd in de begroting uitgevoerd. Nederland heeft onverminderd 
ingezet op de zes mensenrechtenprioriteiten, met extra aandacht voor de 
impact van COVID-19.
Verder bleef behoud en versterking van het VN-mensenrechtensysteem 
voor Nederland onverminderd prioritair. Nederland blijft pal staan voor 
het universele respect voor de mensenrechten en voor het behoud en 
versterking van de instellingen die dit bevorderen. Een goed functionerend 
multilateraal en VN-mensenrechtensysteem biedt voor Nederland 
aanvullende mogelijkheden om de mensenrechtenprioriteiten te 
bevorderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 67

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Diverse ondersteunende 
activiteiten 3 367 17 942 12 791 5 151
Kleine activiteiten posten en 
cultuur en ontwikkeling 2 328 2 320 1 081 1 134 2 036 2 445 ‒ 409
Schuldverlichting 102 977 53 214 53 190 62 069 53 521 8 548
Voorlichting op het terrein van 
ontwikkelingssamenwerking 76 94 72 671 72 250 ‒ 178
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Kleine activiteiten posten en 
cultuur en ontwikkeling 1 208 860
Overige
Koersverschillen 0 0 39 961
Nog te verdelen i.v.m. 
wijzigingen BNI en/of 
5.4 toerekeningen 0 0 0 0 0 69 220 ‒ 69 220
Ontvangsten 91 758 73 139 50 293 75 823 42 770 50 397 ‒ 7 627
Ontvangsten en restituties met 
5.20betrekking tot leningen 47 427 47 376 37 966 33 824 25 019 29 221 ‒ 4 202
5.21Ontvangsten OS 29 279 14 622 12 327 18 344 16 028 21 176 ‒ 5 148
5.22Koersverschillen 15 052 11 141 0 23 655 0 0
5.23Diverse ontvangsten non-ODA 0 0 0 1 723 0 1 723
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Artikelonderdeel 5.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 5.1 (Multilaterale samenwerking) 
valt ten opzichte van de ontwerpbegroting 2021 EUR 6,5 miljoen hoger uit. 
Deze verhoging betreft een som van mutaties.
In de eerste suppletoire begroting 2021 werd het saldo onder «nog te 
verdelen» (zoals toegelicht in de Miljoenennota 2021 en begroting 2021) 
voor de jaren 2021 tot en met 2024 meerjarig verwerkt in de instrumenten 
voor UNDP, UNICEF, het budget voor Internationale Financiële Instellingen 
en het assistent-deskundigenprogramma. In de eerste suppletoire 
begroting werd ook een bijdrage aan het Poverty Reduction Growth and 
Trustfund (PRGT) gemeld. Deze intensivering werd ingezet voor de 
bestrijding van de impact van COVID-19 in de armste landen.
In de tweede suppletoire begroting werd het budget voor artikelonderdeel 
5.1 naar boven bijgesteld. Dit was het gevolg van een overheveling binnen 
het artikel naar UNICEF/UNDP en een aanpassing van het budget voor de 
Asian Development Bank (AsDB).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 69

In de tweede suppletoire begroting is de stand van artikelonderdeel 5.4 
verder verlaagd. De belangrijkste oorzaak hiervan is een tegenvaller in de 
raming van de ODA-toerekening van eerstejaarsopvang van asielzoekers uit 
DAC-landen (EUR -38,2 miljoen). Hiertegenover staat een overheveling 
vanuit artikel 5.2 vanwege de Verdragsmiddelen voor Suriname.
Na de tweede suppletoire begroting was de stand op het verdeelartikel 5.4 
EUR 308.000. Deze stand is aan het einde van het jaar teruggebracht naar 
EUR 0.
Ontvangsten
Ontvangsten worden verantwoord op de ontvangsten artikelonderdelen 
van beleidsartikel 5 met uitzondering van de ontvangsten op risicorege­
lingen van beleidsartikel 1.
Artikelonderdeel 5.20
De ontvangstenrealisatie op artikelonderdeel 5.20 (Ontvangsten en 
restituties met betrekking tot leningen) valt ten opzichte van de ontwerpbe­
groting 2021 EUR 4,7 miljoen lager uit. In de eerste suppletoire begroting 
2021 werden de verwachte ontvangsten verlaagd. Reden hiervoor was de 
naar beneden bijgestelde ramingen op terugbetalingen op leningen die 
worden beheerd door de Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikke­
lingslanden (NIO). Deze zijn naar beneden bijgesteld vanwege het door de 
G20 ingeroepen schuldenmoratorium (DSSI) dat tot eind 2021 actief is. De 
inschatting is dat deze uitgestelde terugbetalingen op leningen in de periode 
2023 tot en met 2025 worden gecompenseerd door hogere af- en rentebe­
talingen.
Artikelonderdeel 5.21
Alle ODA-ontvangsten (zowel op de BHOS als de BZ begroting) worden 
verantwoord op het artikel 5.21 ‘Ontvangsten OS’ van de BHOS begroting. 
De ontvangstenrealisatie op artikelonderdeel 5.21 (Ontvangsten OS) valt ten 
opzichte van de ontwerpbegroting 2021 EUR 5,1 miljoen lager uit. Dit 
betreffen ontvangsten van (afgeronde) activiteiten waarvan inkomstenra­
mingen een hoge onzekerheidsmarge kennen.
Artikelonderdeel 5.23
Non-ODA ontvangsten worden waar van toepassing verantwoord op resp. 
artikel 2.4 ‘Restituties programma’s op de BZ begroting dan wel op artikel 
5.23 ‘Diverse ontvangsten non-ODA’ op de BHOS begroting. De ontvangst­
enrealisatie op artikelonderdeel 5.23 van EUR 1,73 miljoen bestaat uit rente-
ontvangsten vanuit een achtergestelde converteerbare schuldenfaciliteit.
5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
In de uitvoering van het beleid op het terrein van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) wordt gebruik gemaakt van het 
apparaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ). Om deze reden 
wordt in deze bedrijfsvoeringparagraaf verwezen naar de bedrijfsvoering­
paragraaf in het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Uitzondering hierop zijn de onderdelen rechtmatigheid, totstandkoming 
van de beleidsinformatie, misbruik en oneigenlijk gebruik/ fraude, het 
begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering gericht op 
risico’s bij activiteiten en staatssteun.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 71

Risicoanalyses activiteitenbeheer
In het verantwoordingsonderzoek over 2019 concludeerden de Algemene 
Rekenkamer (AR) en Auditdienst Rijk (ADR) dat de risicoanalyses 
voorafgaand aan het financieren van activiteiten van onvoldoende niveau 
waren. Daarom is in 2020 een apart project gestart om de kwaliteit van de 
risicoanalyses te verbeteren en te borgen. Te beginnen met de grote ODA-
directies en de posten in de focuslanden. In 2021 is dit uitgebreid met een 
aantal (qua financiële omvang) kleinere directies en posten. Waar de 
kwaliteit van de risicoanalyses aantoonbaar was verbeterd, werden 
directies en posten ontheven van het voorafgaand toezicht. Eind 2021 is 
(mede op basis van uitgevoerde verbijzonderde controles) vastgesteld dat 
de kwaliteit bij alle directies en posten is verbeterd. Hierna is het project 
beëindigd en is de verantwoordelijkheid teruggelegd in de lijn. Vanuit FEZ, 
als tweedelijnsdirectie, is het Expertisecentrum Malversaties (ECM) verant­
woordelijk voor het beleid en monitoring ten aanzien van dit onderwerp.
Naast de kwalitatieve verbeteringen zijn in 2021 de volgende resultaten/
mijlpalen behaald: Risicomanagers zijn aangesteld bij de grote ODA-
directies en op posten van de focuslanden. Ook zijn verschillende bijeen­
komsten georganiseerd met de risicomanagers. Het project ter verbetering 
en borging van de kwaliteit van risicoanalyses heeft een plaats in de oplei­
dingssessies voor de activiteitencyclus voor nieuwe beleidsmedewerkers. 
Tot slot is een nieuwe opleidingsmodule voor risicoanalyses ontwikkeld, die 
begin 2022 voor het eerst wordt gegeven.
Misbruik en oneigenlijk gebruik
In 2021 heeft het Expertisecentrum Malversaties (hierna: ECM) voortge­
bouwd op de stappen die in voorgaande jaren zijn gezet op de gebieden van 
een groter fraudebewustzijn bij BZ-collega’s en kennisontwikkeling binnen 
ECM. Zo is het ECM-team – tijdelijk - uitgebreid met 3fte, is er ingezet op 
trainingen voor ECM-teamleden (klokkenluider interviewtechnieken en 
Certified Fraud Examiners) en zijn er trainingen gegeven aan BZ-collega’s 
over bijvoorbeeld fraudebewustzijn. Tot slot is geïnvesteerd in de samen­
werking met onder meer Juridische Zaken en beleidsdirecties. Extern is 
geïnvesteerd in relaties met evenknieën van like-minded landen en signifi-
cante contractpartners, zoals UN-OCHA.
In 2021 zijn er 116 vermoedens van malversaties gemeld bij ECM. Dit is 
een significante stijging ten opzichte van 2019 en 2020 (beide 74 meldingen). 
Enerzijds kan deze stijging verklaard worden door een wijziging in de 
registratiemethodiek. Waar eerder in clusters werd geregistreerd, worden 
gezamenlijk gemelde vermoedens binnen één programma van eenzelfde 
organisatie nu onder aparte nummers geregistreerd. Deze aanpassing is 
gedaan om individuele zaken beter te kunnen volgen. Anderzijds is er meer 
zicht op (potentiële) fraude en corruptie door een versterkte inzet op detectie 
vanuit ECM, de beleidsdirecties en de posten. De financiële impact van 
bewezen malversaties was tussen 2017 en 2019 gemiddeld 0,22% van het 
ODA-budget. De financiële impact van bewezen malversaties in 2020 en 
2021 was respectievelijk 0,02% en 0,01%. Daarbij dient aangetekend te 
worden dat, doordat er nog zaken uit deze jaren in onderzoek zijn, het 
daadwerkelijke aandeel hoger kan uitvallen.
Ook is in 2021 de primaire verantwoordelijkheid omtrent de afhandeling van 
(mogelijke) fraude/corruptie van directies en posten overgegaan naar ECM 
en is de grens voor het melden van gegronde zaken verlegd van € 500.000 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 73

Overige integriteitskwesties –vallend onder de verantwoordelijkheid van 
de directie Veiligheid, Crisicoördinatie en Integriteit- zijn hieronder 
beschreven.
Het principe ‘zero-tolerance for inaction’ staat voorop. Dit betekent dat 
een partnerorganisatie zelf verantwoordelijk is voor opvolging van de 
betreffende melding en BZ daarover informeert. In 2021 is BZ in totaal 
26 keer over een integriteitskwestie bij een partnerorganisatie geïnfor­
meerd. In 12 gevallen is de casus reeds afgerond en 14 zaken staan nog 
open, doordat de betreffende partnerorganisatie nog bezig is met de 
opvolging van de melding. In geen van de gevallen was er aanleiding voor 
het ministerie om over te gaan tot financiële sancties. Dit laatste gebeurt 
wanneer de organisatie in kwestie geen adequate opvolging geeft.
Paragraaf 3: Belangrijkste ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
BHOS maakt gebruik van het apparaat van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Voor een nadere toelichting omtrent de belangrijkste ontwikkelingen 
en verbeteringen in de bedrijfsvoering wordt verwezen naar de bedrijfs­
voeringparagraaf in het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 75

7. Saldibalans per 31 december 2021 en toelichting begroting Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII)
I Saldibalans per 31 december 2021
Tabel 14 Saldibalans per 31 december 2021 (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2021 31-12-2020 Passiva 31-12-2021 31-12-2020
Intra-comptabele posten
Uitgaven ten laste van de Ontvangsten ten gunste 
1 3.188.323 3.186.413 2 61.998 108.846
begroting van de begroting
4a Rekening-courant RHB 3.126.325 3.077.567
Rekening-courant RHB 
5 119.323 122.759 5a Begrotingsreserves 119.323 122.759
Begrotingsreserve
Subtotaal intra-comptabel 3.307.646 3.309.172 Subtotaal intra-comptabel 3.307.646 3.309.172
Extra-comptabele posten
Tegenrekening 
10 Vorderingen 2.000.244 1.893.459 10a 2.000.244 1.893.459
vorderingen
Tegenrekening 
12 Voorschotten 3.764.894 3.628.533 12a 3.764.894 3.628.533
voorschotten
Tegenrekening garantiever­
13a 3.283.242 3.272.513 13 Garantieverplichtingen 3.283.242 3.272.513
plichtingen
Tegenrekening andere 
14a 6.998.721 7.672.359 14 Andere verplichtingen 6.998.721 7.672.359
verplichtingen
Tegenrekening deelne­
15 Deelnemingen 151.692 143.817 15a 151.692 143.817
mingen
Subtotaal extra-comptabel 16.198.793 16.610.681 Subtotaal extra-comptabel 16.198.793 16.610.681
Totaal 19.506.439 19.919.853 Totaal 19.506.439 19.919.853
II Inleiding
1. Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) worden verantwoord.
Het intra-comptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de kasstromen. 
Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten van dienstjaar 
2021, die nog met het Ministerie van Financiën moeten worden verrekend. 
Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de verrekening plaats. De tegen­
rekening van de uitgaven en ontvangsten is de post «Rijkshoofdboek­
houding» (RHB), de rekening-courant tussen de Ministeries van 
Buitenlandse Zaken en Financiën. Voor de BHOS-begroting wordt deze 
verrekening periodiek en achteraf gemaakt op basis van interne verreken­
stukken. Hierdoor zit er een vertraging tussen het saldo van kasstromen en 
het saldo van de rekening-courant RHB voor BHOS. Per eindejaar blijft er 
derhalve een (beperkt) saldo over van nog te verrekenen kasstromen (zie 
hoofdstuk 4).
Met uitzondering van de RHB Rekening BHOS worden alle liquide middelen 
verantwoord op de saldibalans van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
begroting Buitenlandse Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 77

III Toelichting op de saldibalans per 31 december 2021
1 Uitgaven ten lasten van de begroting
Tabel 15 Uitgaven ten laste van de begroting (debet 3.188.323 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Uitgaven ten laste van de begroting 3.188.323 3.186.413
Onder deze post zijn de gerealiseerde uitgaven op de begroting van BHOS 
in het jaar 2021 opgenomen. Splitsing van de uitgaven heeft plaatsge­
vonden o.b.v. de verdeling van de budgeteenheden per hoofdstuk.
Na goedkeuring van de slotwet door de Staten-Generaal wordt dit bedrag 
vereffend met het Ministerie van Financiën.
2 Ontvangsten ten gunste van de begroting
Tabel 16 Ontvangsten ten gunste van de begroting (credit 61.998 x 
EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Ontvangsten ten gunste van de begroting 61.998 108.846
Onder deze post zijn de gerealiseerde ontvangsten in het jaar 2021 
opgenomen. Splitsing van de ontvangsten heeft plaatsgevonden o.b.v. de 
verdeling van de budgeteenheden per hoofdstuk. Na goedkeuring van de 
slotwet door de Staten-Generaal wordt dit bedrag vereffend met het 
Ministerie van Financiën.
4a Rekening-courant RHB
Omdat de administratie en de liquide middelen stroom voor beide 
begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor gekozen alle 
lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het saldo van de 
uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verrekenstuk tussen de 
RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.
Tabel 17 Rekening-courant RHB (credit 3.126.325 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Rekening-courant RHB BHOS 3.126.336 3.075.868
Te verrekenen tussen BuZa en BHOS ‒ 11 1.699
Totaal 3.126.325 3.077.567
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het ver‐ 
schuldigde saldo op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is 
in overeenstemming met de opgave van de RHB. Door de splitsing van de 
balans tussen BHOS en BZ is er een te verrekenen bedrag tussen de twee 
balansen noodzakelijk om evenwicht te creëren. Het te verrekenen bedrag 
ontstaat doordat er ná de verrekening van de maand december nog 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 79

In 2021 zijn door RVO en Atradius DSB ontvangen premies van 
EUR 3,751 miljoen toegevoegd aan de begrotingsreserve. Schade-
uitkeringen (wisselfinancieringen) door Atradius DSB van 
EUR 5,301 miljoen zijn onttrokken aan de begrotingsreserve.
De totaalstand van de garantieverplichtingen DGGF bedraagt per ultimo 
2021 EUR 142,930 miljoen. De begrotingsreserve is hierdoor in evenwicht 
met de uitstaande garanties.
Voor het Development Related Infrastructure Investment Vehicle (DRIVE) is 
in 2015 een begrotingsreserve gecreëerd. Ter dekking van eventuele 
schades dient tegen een hefboom van 1:4 een kwart van het uitstaande 
bedrag aan garanties te worden aangehouden in de begrotingsreserve. 
Het saldo in de reserve van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting uit 
2015. In 2019 is een garantie van EUR 49,293 miljoen verstrekt. Deze garantie 
is in 2021 geherwaardeerd tot EUR 43,357. In 2022 wordt bezien of een 
mutatie in de begrotingsreserve noodzakelijk is.
Voor het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) is in 2016 een begrotings­
reserve gecreëerd. Ter dekking van eventuele schades uit het DTIF 
onderdeel 1 (RVO) dient tegen hefboom 1:4 een kwart van het uitstaande 
bedrag aan garanties in de begrotingsreserve te worden aangehouden.
Ter dekking van eventuele schades uit het DTIF onderdeel 2 (Atradius DSB) 
dient tegen hefboom 1:1 voor de verstrekte wisselfinancieringen een begro­
tingsreserve te worden aangehouden. 
De begrotingsreserve bevat een bodemstorting van EUR 5,0 miljoen. In 2021 
zijn door RVO en Atradius DSB ontvangen premies en aflossingen van 
wisselfinancieringen van EUR 3,134 miljoen toegevoegd aan de begrotings­
reserve. Schade-uitkeringen (wisselfinancieringen) door Atradius DSB van 
EUR 5,100 miljoen zijn onttrokken aan de begrotingsreserve. 
10 Vorderingen
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn gebracht 
en extracomptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben vaak een 
langdurig karakter.
Tabel 20 Vorderingen (debet 2.000.244 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie EUR x 1.000 2021 2020
Te ontvangen aflossingen op begrotingsleningen 84.701 98.403
Massif fonds 334.375 334.375
IDF (voorheen MOL fonds) 394.516 384.516
DGGF Fonds 366.795 354.095
NIO begrotingslening 61.000 69.000
Verrichte garantiebetalingen NIO 40.907 37.653
Diverse extra-comptabele vorderingen 717.950 615.417
Totaal 2.000.244 1.893.459
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 81

De begrotingsleningen zijn voornamelijk met OS-landen afgesloten. In 
overeenstemming met de in de leningovereenkomsten vastgestelde  aflos
singsschema’s zal het saldo per 31 december 2021 in de volgende jaren 
worden afgelost. Hierbij is geen rekening gehouden met eventuele 
toekomstige kwijtscheldingen en nog op te nemen begrotingsleningen 
(consolidaties).
Tabel 23 Aflossingsschema (x EUR 1.000)
Gekap. 
Jaar Aflossingen rente Totaal
2023 22.254 2.671 24.925
2024 4.245 1.349 5.594
2025 3.746 1.190 4.936
2026 3.561 1.231 4.792
2027 3.292 1.240 4.532
Na 2027 26.317 13.605 39.922
Totaal 63.415 21.286 84.701
Tabel 24 Verrichte garantiebetalingen Ned. Investeringsbank voor 
Ontwikkelingslanden (NIO) (x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Openingsbalans 37.653 34.869
Bij: Overmakingen aan de NIO (garanties) 3.254 2.784
Af: Ontvangsten van de NIO (garanties) 0 0
Af: Kwijtscheldingen 0 0
Af: Consolidaties 0 0
Eindbalans 40.907 37.653
Tabel 25 Diverse extra comptabele vorderingen (x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december
2021 2020
TCX Currency Exchange Fund 59.266 59.211
IFC-GAFSP 82.379 81.894
AEF Fund 161.280 144.918
Lening PIDG 118.375 105.908
DTIF 44.231 36.731
AFAWA Guarantee Program 34.000 33.800
DFCD 82.000 47.000
Care Pay 24.500 14.700
AGRI3 Fund 15.598 8.535
Te ontvangen rente op begrotingsleningen en 11.005 10.133
garantiebetalingen (NIO)
Buiteninvordering gestelde vorderingen 251 1.250
Overige 85.065 71.337
Totaal 717.950 615.417
Extracomptabele vorderingen waarop in 2021 belangrijke wijzigingen 
hebben plaats gevonden, worden toegelicht.
De vordering op het Access to Energy Fund (AEF Fund) is in 2006 in de vorm 
van een subsidie verstrekt. De vordering staat uit bij de FMO en betreft 
een deels revolverend fonds. Het programma heeft als doel om armoede te 
verminderen door de toegang tot energiediensten te verbeteren. Uit 
informatie van de FMO blijkt dat het aandeel van BHOS voor wat betreft 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 83

Tabel 26 Voorschotten (debet 3.764.894 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2021 2020
Voorschotten 3.428.619 3.316.853
Voorschotten RVO 336.275 311.680
Totaal 3.764.894 3.628.533
Tabel 27 Ouderdomsanalyse voorschotten (x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2021 2020
Verstrekt in 2011 en ouder 30.913 31.051
Verstrekt in 2012 17.516 23.545
Verstrekt in 2013 25.179 30.007
Verstrekt in 2014 18.321 22.497
Verstrekt in 2015 27.611 35.048
Verstrekt in 2016 21.666 144.577
Verstrekt in 2017 155.359 154.040
Verstrekt in 2018 187.787 463.599
Verstrekt in 2019 534.404 1.176.807
Verstrekt in 2020 1.062.912 1.547.362
Verstrekt in 2021 1.683.226 0
Totaal 3.764.894 3.628.533
Tabel 28 Opbouw openstaande voorschotten (exclusief voorschotten 
RVO) (x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2021 2020
Openingsbalans 3.316.853 3.307.456
Bij: Verstrekte voorschotten 1.675.332 1.640.554
Af: Verantwoorde voorschotten 1.572.243 1.566.419
Bij/Af: Herwaardering naar nieuwe corporate rate 8.677 64.738
Eindbalans 3.428.619 3.316.853
13 Garantieverplichtingen
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd:
Tabel 29 Garantieverplichtingen (credit 3.283.242 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2021 2020
Asian Development Bank (AsDB) 1.251.588 1.241.244
Inter-American Development Bank (IADB) 276.794 275.166
African Development Bank (AfDB) 1.454.807 1.442.784
Fonds Opkomende Markten (FOM) 6.681 13.196
Dutch Good Growth Fund (DGGF) 142.930 124.301
Dutch Trade Investment Fund (DTIF) 15.948 18.894
Development Relevant Infrastructure Investment Vehicle 43.357 52.354
(DRIVE)
NIO 91.137 104.574
Totaal 3.283.242 3.272.513
De garantieverplichtingen die uitstaan bij de regionale ontwikkelings­
banken Asian Development Bank (AsDB), Inter-American Development 
Bank (IADB) en de African Development Bank (AfDB), betreffen het niet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 85

Af te dragen vennootschapsbelasting
Op basis van de oordelen van de Belastingdienst en de door het ministerie 
ingenomen standpunten is in 2021 de aangifte vennootschapsbelasting 
over 2019 ingediend. Wederom is zoals in eerdere jaren sprake van een 
verrekenbaar verlies met de Belastingdienst. De aangiften over 2017 t/m 
2019 zijn definitief vastgesteld door de Belastingdienst zodat de betaalde 
vennootschapsbelasting over 2016 kan worden verrekend. Voor 2020 en 
2021 is begroot dat de fiscale winsten lager liggen dan de verrekenbare 
verliezen. Per saldo is er meer betaald aan de Belastingdienst dan de belas­
tingschuld bedraagt over de periode 2016 t/m 2021. Om deze reden is geen 
saldo als af te dragen vennootschapsbelasting opgenomen in de 
saldibalans bij BHOS.
15 Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit aandelen in internationale instellingen. 
Voor het niet volgestorte deel (callable capital) is een garantieverplichting 
verstrekt die onder 13. Garantieverplichtingen is opgenomen.
De laatste kolom van het overzicht vermeldt de voting power ultimo 2021. 
Naast de omvang van de deelneming in aandelen kan dit percentage ook 
beïnvloed zijn door bijvoorbeeld de omvang van de middelenaanvullingen.
Tabel 31 Deelnemingen (debet 151.692 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december Voting 
2021 2020 power
Asian Development Bank 65.884 65.340 1,113
African Development Bank 63.238 56.290 0,871
Inter-American Development Bank 12.438 12.365 0,200
Inter-American Investment Corporation 9.713 9.403 0,690
Instex Deelneming 419 419 4,210
Totaal 151.692 143.817
De waarde van de deelneming in de African Development Bank (AfDB) is in 
2021 met een bedrag van EUR 6,4 miljoen toegenomen door een 
aanvullende kapitaalstorting in valuta SDR, en als gevolg van koerswijziging 
toegenomen met EUR 0,5 miljoen.
De waarde van de deelneming in de Inter-American Investment Corporation 
(IIC) is in 2021 met een bedrag van EUR 0,252 miljoen toegenomen door 
een aanvullende kapitaaluitbreiding (vanuit reserve IDB, in valuta USD) en 
met een bedrag van EUR 0,057 miljoen toegenomen als gevolg van koers­
wijziging,
De waarde van de deelnemingen in de Asian Development Bank (AsDB) en 
de Inter-American Development Bank (IDB) is toegenomen als gevolg van 
koerswijziging.
Nederland zet zich samen met Europese bondgenoten in voor behoud van 
Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) ten aanzien van Iran. Onder 
andere door begin 2020 formeel toe te treden als aandeelhouder van 
INSTEX. Doel van de Nederlandse deelname aan dit special purpose vehicle 
is om bij te dragen aan het faciliteren van het betalingsverkeer tussen 
Europese en Iraanse bedrijven. Nederland heeft in 2020 voor een bedrag 
van EUR 0,419 miljoen aan aandelenkapitaal gekocht van INSTEX.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 87

D. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 89

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
ontwikkelingslanden op 
basis van onderliggende 
studies
Evaluatie 
Klimaatfinanciering Beleidsevaluatie 2021 klimaatfinanciering BHOS art. 2
2016-2029
Coherentie van het Nederlands Periodieke rapportage van Breed NL beleid, 
beleid en effecten op Alle sub-thema’s Periodieke rapportage 2023 het beleid op basis van effecten op BHOS 
voedselzekerheid, water en klimaat onderliggende studies art 2
5
in ontwikkelingslanden
Literatuurstudie 
mogelijkheden tot Breed NL beleid, 
Interne coherentie NL 
 6
Literatuurstudie 2022 coherentie in (NL, EU) beleid effecten op BHOS 
en EU beleid
voor de doelstellingen van art 2
BHOS art. 2
BHOS art. 2 + 
Inventarisatie lange Deskstudie van strategieën 
6
Literatuurstudie 2022 internationaal 
termijn strategieën in case studie landen
klimaatbeleid
Sociale vooruitgang Periodieke rapportage van 
Alle sub-thema’s van 
Periodieke rapportage het beleid op BHOS artikel 
7
het thema Sociale 2025 3.1, 3.2, 3.3, 3.4
Sociale vooruitgang 3 op basis van 
Vooruitgang
onderliggende studies
Seksuele Onderzoek naar de 
reproductieve resultaten die bereikt zijn via 
gezondheid en rechten SRGR strategische de strategische 
8
en HIV/AIDS partnerschappen 2021 partnerschappen met 3.1 en 3.3
2016-2020 maatschappelijke 
organisaties op het gebied 
van SRGR
Regionaal HIV/AIDS en 
Effectenonderzoek 2020 SRGR programma Zuidelijk 3.1
Afrika
Evaluatie Nederlandse 
Effectenonderzoek 2021 3.1
steun PRODESS III, Mali
Eindevaluatie SRGR 
Effectenonderzoek 2021 programma Debbo Alafia I, 3.1
Mali
Fonds Product Development 
Effectenonderzoek 2021 3.2
Partnerships
Vrouwenrechten en Eindevaluatie van het FLOW 
9
Effectenonderzoek 2022 3.2
gendergelijkheid programma
9
Effectenonderzoek 2022 NAP 1325 3.2
Regionaal vrouwenfonds 
9
Effectenonderzoek 2022 3.2
‘Leading from the South’
Literatuurstudie 
Mainstreaming 
mainstreaming 2021 3.2
genderbeleid
gender-beleid
Maatschappelijk Strategische 
middenveld Effectenonderzoek 2019 partnerschappen als 3.3
instrument
Onderzoek naar de 
resultaten die bereikt zijn via 
Syntheseonderzoek 
het instrument 
eindevaluaties 
8
2022 «strategische 3.3 en 3.1
partners strategische 
partnerschappen met 
partnerschappen
maatschappelijke 
organisaties»
Vrede, veiligheid en Alle sub-thema’s Periodieke rapportage Periodieke rapportage van 
duurzame Vrede, veiligheid en het beleid op BHOS artikel 
10
2023 4.1, 4.2, 4.3
ontwikkeling duurzame 4 op basis van 
ontwikkeling onderliggende studies
 
Humanitaire hulp Gevolgen van lokalisering 
Literatuurstudie 2021 4.1, 4.3
op humanitaire hulp
11
Migratie en Effectenonderzoek 2022 Opvang in de regio / RDPP 4.2
ontwikkeling
Syntheseonderzoek 
12
Syntheseonderzoek 2022 Adressing Root Causes / 4.2
grondoorzaken migratie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 91

individuele zaken beter te kunnen volgen. Anderzijds is er meer zicht op 
(potentiële) fraude en corruptie door een versterkte inzet op detectie vanuit 
ECM, de beleidsdirecties en de posten.
Inzet op preventie van malversaties rond activiteiten gefinancierd door 
het ministerie stond ook in 2021 centraal. Zo is de kwaliteit van de risicopa­
ragraaf (die wordt opgesteld bij het financieren van een nieuwe activiteit) 
verbeterd en zijn er risicomanagers aangesteld om dit blijvend te monitoren 
en ondersteunen. Daarnaast geeft het ECM workshops en trainingen ten 
behoeve van het vergroten van het fraudebewustzijn binnen de organisatie 
en voert het, samen met de verantwoordelijke beleidsdirecties en posten, 
gesprekken met betrokken contractpartners over geleerde lessen naar 
aanleiding van malversatiezaken.
Tabel 33 Gemelde ODA malversaties per jaar
Jaar Gegrond verklaard Ongegrond verklaard In onderzoek
2021 38 21 52
2020 36 15 23
2019 46 21 7
2018 38 26 4
2017 14 11 1
Tabel 34 Impact bewezen malversaties
Financiële impact % impact malversaties 
Jaar bewezen malversaties* ODA budget (BHOS en BZ) t.o.v. ODA budget
2021 € 0,50 mln € 3,70 mld 0,01%
2020 € 0,89 mln € 3,68 mld 0,02%
2019 € 4,83 mln € 3,55 mld 0,14%
2018 € 15,70 mln € 3,57 mld 0,44%
2017 € 2,39 mln € 3,33 mld 0,07%
Gemiddelde over 2017-2019**: 0,22%
* De financiële impact is berekend op basis van het Nederlands aandeel van een bewezen 
malversatie, waarbij dit aandeel is toegekend aan het jaar waarin de malversatie is geregistreerd. 
(Toekomstige) succesvolle terugvorderingen en verrekeningen zijn niet meegenomen in de 
berekening.
** Aangezien er nog een significant aantal meldingen uit 2020 en 2021 in onderzoek is, zijn deze 
jaren niet meegenomen in de berekening van het gemiddelde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 93

Bewezen malversaties
Land Jemen
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens reguliere controlewerkzaamheden bij 
een lokale uitvoeringspartner is een deel van de 
verantwoorde uitgaven als onrechtmatig 
aangemerkt.
Omvang EUR 37.400
Nederlands aandeel EUR 3.250
Actie De internationale organisatie heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner: de contractrelatie is 
beëindigd en de internationale organisatie heeft 
de lokale partner verzocht het gemalverseerde 
bedrag volledig terug te betalen.
REF: 18-55
Land Botswana, Rwanda, Pakistan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van diverse 
klokkenluidersmeldingingen heeft de 
internationale organisatie onderzoeken laten 
uitvoeren bij diverse lokale uitvoeringspartners. 
Bij de forensische accountantsonderzoeken zijn 
verschillende onregelmatigheden vastgesteld.
Omvang EUR 29.490
Nederlands aandeel EUR 29.490
Actie De internationale organisatie heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartners: de contractrelaties zijn 
beëindigd en de internationale organisatie heeft 
de lokale partners verzocht het gemalverseerde 
bedrag volledig terug te betalen.
REF: 18-57
Land Somalië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De internationale organisatie heeft op basis van 
ontvangen accountantsonderzoeken van de 
uitvoerende partner een aanvullend onderzoek 
laten uitvoeren. De accountant kreeg geen inzicht 
in de uitgaven van de uitvoerende partner en 
heeft zodoende geen rechtmatige uitgaven 
kunnen vaststellen.
Omvang EUR 97.468
Nederlands aandeel EUR 9.065
Actie De uitvoerende organisatie komt niet meer in 
aanmerking voor nieuwe financieringen bij de 
internationale organisatie en de lopende 
programma’s zijn voortijdig beëindigd. De 
internationale organisatie heeft een vordering 
uitstaan bij de uitvoerende organisatie.
REF: 19-06
Land Zuid-Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens reguliere controlewerkzaamheden zijn 
onregelmatigheden vastgesteld in de uitvoering 
van de activiteit, alsmede in het financieel 
beheer. Het bestuur van de organisatie is hier 
betrokken bij geweest.
Omvang EUR 2.216.044
Nederlands aandeel EUR 2.216.044
Actie Er is actief opgetreden om het terugvorderen van 
de middelen mogelijk te maken, mede door het 
doen van aangifte tegen de betrokkenen. 
Pogingen tot terugvordering zijn echter 
onsuccesvol geweest. Mogelijk wordt het 
verzoek gedaan om het bedrag buiten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 95

Bewezen malversaties
niet langer werkzaam voor de uitvoeringspartner 
en het gemalverseerde bedrag wordt als 
onregelmatig aangemerkt.
REF: 20-34
Land Oeganda
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een klokkenluider maakte melding van mogelijk 
favoritisme rond een aanbesteding bij een lokale 
afdeling van de internationale organisatie. Uit 
het onderzoek dat de internationale organisatie 
instelde bleek dat een lokale aannemer ten 
onrechte was gecontracteerd. 
Aanbestedingsfraude kon echter niet vastgesteld 
worden.
Omvang EUR 0
Nederlands aandeel EUR 0
Actie De contractpartner heeft de 
aanbestedingsprocedure, alsmede het toezicht 
hierop, aangescherpt.
REF: 20-40
Land Kenia, Zimbabwe
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden door de 
internationale organisatie zijn bij twee 
implementerende lokale uitvoeringspartners 
afwijkingen in de contractverplichtingen 
vastgesteld.
Omvang EUR 19.754
Nederlands aandeel EUR 19.754
Actie De contractpartner heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartners: de contractrelaties zijn 
beëindigd en de contractpartij heeft de lokale 
partners verzocht het gemalverseerde bedrag 
volledig terug te betalen.
REF: 20-41
Land Tanzania
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding van een 
klokkenluider heeft de internationale organisatie 
een forensisch accountantsonderzoek laten 
uitvoeren bij een lokale uitvoeringspartners. Het 
onderzoek bevestigt dat sprake is geweest van 
fraude.
Omvang EUR 7.881
Nederlands aandeel EUR 7.881
Actie De contractpartner heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner en heeft verzocht het 
gemalverseerde bedrag volledig terug te 
betalen.
REF: 20-44
Land Nederland
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens een reguliere controle is vastgesteld dat 
geld niet rechtmatig besteed is.
Omvang EUR 229.316
Nederlands aandeel EUR 85.077
Actie De organisatie is failliet verklaard. Het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken spant zich tezamen met 
andere donoren in om het gemalverseerde 
bedrag terug te vorderen.
REF: 20-45
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 97

Bewezen malversaties
Ontdekt Medewerkers van een uitvoerende 
partnerorganisatie hebben prijsafspraken 
gemaakt over de aankoop van medische 
goederen en voor het vervoer van goederen.
Omvang EUR 1.271
Nederlands aandeel EUR 1.271
Actie Contracten van betrokken medewerkers zijn niet 
verlengd of medewerkers zijn ontslagen. Overige 
medewerkers van de organisatie zullen een 
training krijgen en de aankoopprocedures 
worden geëvalueerd. Het gemalverseerde 
bedrag is buiten de subsidie gelaten.
REF: 20-74
Land Tanzania
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner ontving onvoldoende 
documentatie ter verantwoording van de 
uitgaven van een uitvoerende organisatie. Naar 
aanleiding hiervan is een onderzoek ingesteld. 
Het onderzoeksrapport toont dat de uitvoerende 
organisatie misbruik heeft gemaakt van de 
ontvangen fondsen (e.g. geld is naar een niet-
bestaande organisatie overgemaakt).
Omvang EUR 84.712
Nederlands aandeel EUR 84.712
Actie Het partnerschap en de financiële relatie met de 
uitvoeringsorganisatie is stopgezet. De 
contractpartner heeft de uitvoeringsorganisatie 
verzocht het gemalverseerde bedrag terug te 
betalen.
REF: 21-03
Land Bangladesh
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens een reguliere controle werd ontdekt dat 
door medewerkers van de contractpartij, buiten 
contractvoorwaarden om, geld werd gevraagd 
van lokale inwoners.
Omvang EUR 715
Nederlands aandeel EUR 715
Actie De contracten van de medewerkers zijn 
beëindigd, de financiële impact is door de 
organisatie uit eigen middelen gedekt.
REF: 21-04
Land Zwitserland
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een klokkenluidermelding 
over fraude en corruptie bij een internationale 
organisatie heeft een onafhankelijk onderzoek 
plaatsgevonden. Het onderzoek toont dat sprake 
is geweest van aanbestedingsfraude á 
EUR 24.852. Daarnaast is het onderzoek zelf actief 
tegengewerkt door een aantal betrokkenen.
Omvang EUR 24.852
Nederlands aandeel EUR 24.852
Actie De internationale organisatie heeft disciplinaire 
acties ondernomen tegen de betreffende 
personeelsleden. De interne procedures worden 
door de internationale organisatie aangescherpt 
om herhaling te voorkomen. Het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken houdt hier toezicht op.
REF: 21-06
Land Centraal Afrikaanse Republiek
Organisatie Internationale organisatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 99

Bewezen malversaties
Ontdekt Uit onderzoek is gebleken dat een uitvoerende 
partner in Pakistan in twee gevallen zich niet aan 
de geldende aanbestedingsregels heeft 
gehouden. Daarbij is ook gemeld dat de 
onderzochte partij suboptimale implementatie 
geleverd heeft.
Omvang EUR 2.158.169
Nederlands aandeel EUR 25.178
Actie De contractpartij tracht het gemalverseerde 
bedrag terug te vorderen bij de uitvoerende 
partner.
REF: 21-24
Land Ethiopië
Organisatie Lokale overheid
Ontdekt Na anonieme klachten over een directeur van 
een lokale uitvoeringsorganisatie is een een 
onderzoek gestart. Het onderzoek heeft 
nepotisme vastgesteld.
Omvang EUR 0
Nederlands aandeel EUR 0
Actie De betrokken directeur is ontslagen en de interne 
controles zijn aangescherpt.
REF: 21-29
Land Burundi
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een medewerker van de internationale 
organisatie meldde dat werknemers van het 
landenkantoor van de EUR 4,43 dagelijkse 
vergoeding slechts EUR 3,10 netto ontvingen 
doordat de lokale overheid de medewerkers 
EUR 1,33 vroeg als vergoeding voor vrijwilligers. 
Een onderzoek heeft dit bevestigd.
Omvang EUR 17.200
Nederlands aandeel EUR 14.328
Actie De project coördinator die de het ingehouden 
geld ontving van de medewerkers, is ontslagen 
en het systeem waarbij vrijwilligers een 
vergoeding ontvangen is verbeterd. De 
financiële impact is ingehouden op de laatste 
betaling.
REF: 21-31
Land Senegal
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner ontving een brief van de 
lokale organisatie dat misbruik van fondsen heeft 
plaatsgevonden.
Omvang EUR 5.000
Nederlands aandeel EUR 700
Actie De lokale organisatie heeft de fraude bij de politie 
gemeld, waarop de betrokkene is gearresteerd. 
De organisatie tracht via een gerechtelijke 
procedure alle fondsen terug te halen.
REF: 21-35
Land Libanon
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Na een melding van mogelijke fraude bij een 
lokale uitvoeringsorganisatie, heeft de 
contractpartner een onderzoek ingesteld. Hieruit 
bleek dat werknemersdocumenten en financiële 
rapportages vervalst waren ten behoeve van 
foutief gebruik van wisselkoersen.
Omvang EUR 54.111
Nederlands aandeel EUR 54.111
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 101

Bewezen malversaties
Onderzoek stelde uiteindelijk verscheidene 
misstanden vast als een gevolg van zwak 
bestuur.
Omvang EUR 68.019
Nederlands aandeel EUR 830
Actie De internationale organisatie heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner: interne controles zijn 
aangescherpt, de betreffende directeur is niet 
langer werkzaam bij de uitvoeringspartner en 
de internationale organisatie heeft de lokale 
partner verzocht het gemalverseerde bedrag 
volledig terug te betalen.
REF: 21-48
Land Malawi, Zambia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij twee lokale uitvoeringspartners zijn 
onregelmatigheden aangetroffen tijdens 
accountantscontroles.
Omvang EUR 7.975
Nederlands aandeel EUR 7.975
Actie De internationale organisatie heeft de lokale 
partner verzocht het gemalverseerde bedrag 
volledig terug te betalen.
REF: 21-52
Land Malawi
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een reguliere accountantscontrole bij een lokale 
uitvoeringspartner bracht diverse 
onregelmatigheden aan het licht.
Omvang EUR 7.795
Nederlands aandeel EUR 7.795
Actie De internationale organisatie heeft direct actie 
ondernomen: interne controles zijn 
aangescherpt en de internationale organisatie 
heeft de lokale partner verzocht het 
gemalverseerde bedrag volledig terug te 
betalen.
REF: 21-56
Land Kenia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een uitgavenverificatiebezoek van de 
contractpartner bij een lokale uitvoeringspartner 
kwamen diverse onregelmatigheden aan het 
licht.
Omvang EUR 17.080
Nederlands aandeel EUR 17.080
Actie De internationale organisatie heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner en heeft de contractrelatie 
beëindigd.
REF: 21-58
Land Afghanistan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een accountantscontrole van een lokale 
uitvoeringspartner kwamen verscheidene 
onregelmatigheden aan het licht.
Omvang EUR 18.759
Nederlands aandeel EUR 18.759
Actie Het project is op stopgezet en de contractpartner 
heeft de onrechtmatige uitgaven buiten de 
verantwoording gelaten.
REF: 21-59
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 103

Bewezen malversaties
Actie De betreffende medewerker is ontslagen.
REF: 21-74
Land Oeganda
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Op basis van een klokkenluidermelding werd 
een onderzoek ingesteld bij een lokale 
uitvoeringspartner. Het onderzoek toonde dat er 
sprake is geweest van belangenvertrengeling 
tijdens een aanbesteding.
Omvang EUR 0
Nederlands aandeel EUR 0
Actie De contractorganisatie heeft een gedragscode en 
regels ter voorkoming van 
belangenverstrengeling met de lokale 
uitvoeringspartner opgesteld.
REF: 21-75
Land Tanzania
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner ontving een melding van 
financieel wanbeheer bij een uitvoeringspartner.
Omvang EUR 0
Nederlands aandeel EUR 0
Actie De uitvoeringspartner staat onder verscherpt 
toezicht van de contractorganisatie en interne 
mechanismen worden verbeterd.
REF: 21-76
Land Kenia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner ontving een melding dat een 
lokale uitvoeringspartner documenten had 
gefalsificeerd. Onderzoek wees uit dat de 
melding gegrond was.
Omvang EUR 0
Nederlands aandeel EUR 0
Actie De contractorganisatie heeft direct actie 
ondernomen ten aanzien van de 
uitvoeringspartner en zit in het proces van 
contractbeëindiging.
REF: 21-82
Land India
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een reguliere controle van een lokale 
uitvoeringspartner zijn verscheidene 
onregelmatigheden geconstateerd.
Omvang EUR 100.000
Nederlands aandeel EUR 100.000
Actie De internationale organisatie heeft direct actie 
ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner: de contractrelatie is 
beëindigd en de interne controlemechanismen 
zijn aangescherpt. Ook is er melding gemaakt bij 
de Financial Intelligence Unit (FIU) voor verder 
onderzoek.
REF: 21-85
Land Mali
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een controlebezoek bij een lokale 
uitvoeringspartner constateerde verscheidene 
onregelmatigheden. Zo bleken eerder valse 
nota’s te zijn verstrekt bij 
verantwoordingsdocumenten. Meerdere 
medewerkers van de lokale organisatie bleken 
betrokken te zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 105

Bijlage 3: Toelichting op de streefwaarden en indicatoren
Indicator Private Sector Development (PSD): Aantal banen ondersteund 
door PSD programma’s (direct jobs supported naar internationaal 
geharmoniseerde definitie)
Ontwikkeling van de private sector bevordert inclusieve economische groei, 
zoals neergelegd in de Beleidsnota «Investeren in Perspectief». Door het 
ondernemingsklimaat te verbeteren en ondernemerschap te stimuleren 
groeit de bedrijvigheid en de werkgelegenheid in lage- en middeninko­
menslanden. Met goede banen en stabiele inkomens wordt armoede 
verminderd. Werk en inkomen draagt ook bij aan het wegnemen van de 
grondoorzaken van conflict en irreguliere migratie.
In de verslagperiode werden 270.000 banen ondersteund door 
programma’s voor bedrijfsontwikkeling. Dit is ongeveer 4,9% procent 
minder dan de 284.000 banen die tijdens de vorige verslagperiode zijn 
ondersteund, maar aanzienlijk meer dan de voor deze periode gestelde 
streefwaarde van 150.000 banen.
Door de vele lockdowns en langdurige effecten van de pandemie op lokale 
economieën hebben veel MKB-bedrijven te maken gehad met ernstige 
verstoringen in hun bedrijfsvoering en hun vermogen om banen te 
behouden. Daarnaast moesten veel uitvoerende partners noodgedwongen 
bedrijven op afstand ondersteunen in plaats van ter plaatse. Niet alle 
adviesaanvragen leenden zich daar echter voor, waardoor het aantal onder­
7
steunde bedrijven en banen in sommige gevallen bijna halveerden . 
Desondanks daalde het aantal netto ondersteunde banen in de afgelopen 
verslagperiode minder ver dan verwacht, dankzij een aantal programma’s 
die in deze periode juist meer banen ondersteunden dan beoogd, 
waaronder het Netherlands Trust Fund (NTF) Export Sector Competiti­
veness Programme (een samenwerking tussen het Centrum tot Bevordering 
8
van de Import uit ontwikkelingslanden en het International Trade Centre ), 
en het Dutch Good Growth Fund (spoor 2) dat verder groeide, met name in 
Azië.
Desalniettemin zal het aantal ondersteunde banen in de periode 2022-2025 
9
naar verwachting verder dalen . Dit wordt onder meer veroorzaakt door 
de langetermijneffecten van de coronacrisis op het lokale ondernemings­
klimaat in lage- en middeninkomenslanden. Ook de verdere verschuiving 
van investeringen naar de Sahel en de Hoorn van Afrika (fragiele en 
complexe regio’s waar economische ontwikkeling en banengroei aanzienlijk 
minder gemakkelijk tot stand komen) is van invloed.
Indicator Private Sector Development (PSD): Aantal bedrijven (Nederlandse 
en lokale ondernemingen) met een ondersteund plan voor investering, 
handel of dienstverlening
Ondernemerschap in lage- en middeninkomenslanden is nodig om de 
grondoorzaken van armoede, migratie en klimaatverandering aan te 
pakken. Nederland ondersteunt het opstarten en de groei van lokale onder­
nemingen met advies en financiële middelen. De voortgang van deze 
7
 Dit is één van de redenen waardoor het aantal ondersteunde banen door uitvoerende partners 
zoals het Programma Uitzending Managers (PUM) over de verslagperiode is afgenomen met bijna 
60%.
8
 Het CBI heeft in de verslagperiode, deels in samenwerking met het ITC, ruim 62.000 banen 
ondersteund. 
9
 Streefwaarde voor de periode 2021 ‒ 2025 is cumulatief 300.000 banen conform de BHOS 
begroting voor het jaar 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 107

3. Realiseren van ecologisch houdbare voedselproductiesystemen (SDG 
2.4 en 2.5), met als streven een Nederlandse bijdrage aan ecologisch 
duurzaam gebruik van 8 miljoen hectare landbouwgrond over de 
periode 2016-2030. 
Direct en indirect bereik
Onderstaande drie indicatoren geven een beeld van de voortgang op deze 
drie doelen in termen van bereik. Ze meten, respectievelijk, het globaal 
aantal mensen, de boeren, en de hectare land die bereikt zijn met activiteiten 
die Nederland ondersteunt. Er wordt onderscheid gemaakt tussen direct en 
indirect bereik:
• Er is sprake van direct bereik als, op grond van de betreffende Theory of 
Change, verwacht mag worden dat een interventie op termijn leidt tot 
duurzame verandering (outcome), die meetbaar bijdraagt aan boven­
staande doelen van het voedselzekerheidsbeleid. Voorbeelden hierbij 
zijn gerichte ondersteuning van individuele boeren met training, 
uitgangsmateriaal, infrastructuur en markttoegang, met het oog op 
verdubbeling van hun productiviteit en inkomen.
• Wanneer er geen meetbare structurele verandering kan worden 
verwacht, spreken we van indirect bereik. Bijvoorbeeld: voorlichting aan 
grote groepen boeren via massamedia, waarbij een verdubbeling van 
productiviteit en inkomen per individuele boer niet wordt nagestreefd.
 
Indicator: Streefwaarde 2021 Direct bereik Direct/Indirect Indirect 
2021 nog te bepalen bereik
Aantal mensen bereikt met 20 mln 6,9 mln 10 mln 120 mln
activiteiten gericht op verbetering 
van de inname van voedsel
Aantal boeren bereikt met 10 mln 9,7 mln - 22 mln
activiteiten gericht op toename 
van productiviteit en/of inkomen
Aantal hectare landbouwgrond 1 mln 0,8 mln 3,9 mln 4,5 mln
bereikt met activiteiten gericht op 
eco-efficiënter gebruik
Aanscherping methodologie indicatoren voedselzekerheid
In de rapportage over de drie indicatoren voor voedselzekerheid is er voor 
gekozen om de nadruk te leggen op direct bereik. Zodoende zullen de 
resultaten genoemd in dit jaarverslag aansluiten op de outcome resultaten 
die nu jaarlijks zullen worden gerapporteerd op www.nlontwikkelingssa­
menwerking.nl. Daartoe zal de methodologie in 2022 verder worden 
ontwikkeld om een goed beeld te geven van de gerealiseerde, duurzame 
veranderingen en hun bijdrage aan de doelen van SDG 2 en het voedselze­
kerheidsbeleid.
Indicator voedselzekerheid: Aantal mensen bereikt met activiteiten gericht 
op verbetering van de inname van voedsel
Dankzij de Nederlandse inzet werden 6,9 miljoen mensen direct bereikt met 
interventies gericht op het verbeteren van hun voeding in de rapportage­
periode van dit jaarverslag. Het gaat hierbij om activiteiten die een 
duurzame verbetering beogen, zoals advies en voorlichting over een gezond 
dieet, het verschaffen van supplementaire voeding en diversificatie van 
diëten. Bovendien werden circa 10 miljoen ondervoede kinderen bereikt met 
(grotendeels preventieve) gezondheidsinterventies, zoals therapeutische 
voeding, extra doses vitaminen en ontwormingskuren. Alhoewel deze 
kinderen ook direct profiteren van de Nederlandse inzet, is het niet op 
voorhand vast te stellen of daarmee ook hun algehele voedselsituatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 109

(G4AW) van het Netherlands Space Office (NSO). Daardoor is er sprake van 
een daling ten opzichte van 2020, maar is de streefwaarde van jaarlijks 
1 miljoen direct bereikte hectaren wel nagenoeg gerealiseerd. Het behalen 
van de einddoelstelling, van 8 miljoen hectare geconverteerd naar 
duurzaam gebruik, is alleen realiseerbaar bij verdere intensivering van de 
inzet.
Indicatoren drinkwater en sanitatie: Introductie
Toegang tot veilig drinkwater, verbeterde sanitaire voorzieningen en 
voorlichting over hygiënische leefomstandigheden is essentieel voor een 
gezond en menswaardig bestaan. Het draagt bij aan betere onderwijsparti­
cipatie, vooral van meisjes, een verhoogde productiviteit en afname van 
kosten voor gezondheidszorg. In de beleidsnota «Investeren in Perspectief», 
committeert het kabinet zich om 30 miljoen mensen in de periode tot 2030 
van schoon drinkwater te voorzien en om 50 miljoen mensen toegang te 
geven tot sanitaire voorzieningen.
2021 liet zien hoe belangrijk toegang tot drinkwater, sanitatie en hygiene 
(WASH) was bij het beteugelen van de COVID-19 epidemie; daarom zal dit 
kabinet de inzet op WASH en het betrekken van de private sector bij de 
financiering van noodzakelijke investeringen, onverminderd voortzetten.
Indicator water (drinkwater): aantal mensen met toegang tot een 
verbeterde waterbron
In de verslagperiode kregen 3,8 miljoen mensen toegang tot een verbeterde 
waterbron. Dit is voor het vierde jaar op rij meer dan de streefwaarde van 
2,2 miljoen mensen. Met name zijn goede resultaten behaald in centrale 
programma’s, zoals met UNICEF (500.000), Aqua for All (1.000.000) en 
GWSP (Global Water Security and Sanitation Partnership) met de 
Wereldbank (900.000). Het bilaterale programma met de hoogste resultaten 
op drinkwater was Ghana (280.000). Voor drinkwater geldt de internationaal 
aangekondigde en in beleid vastgelegde streefwaarde om in de periode tot 
2030 30 miljoen mensen van schoon drinkwater te voorzien.
Indicator water (sanitatie): aantal mensen met toegang tot verbeterde 
sanitaire voorzieningen en voorlichting over hygiënische 
leefomstandigheden
In de verslagperiode kregen 4,9 miljoen mensen toegang tot verbeterde 
sanitaire voorzieningen. Dit ligt, net als de drie voorgaande jaren, ver boven 
de streefwaarde van 3,8 miljoen mensen. Ter vergelijking: in 2018 kregen 
3,6 miljoen mensen toegang tot verbeterde sanitaire voorzieningen, in 2019 
was dat 5,3 miljoen en in 2020 5,8 miljoen mensen. Dit resultaat is met name 
behaald in centraal gefinancierde programma’s waar Nederland aan 
bijdraagt zoals programma’s van UNICEF (500.000 mensen), Aqua for All 
(500.000 mensen), Finish Mondial (750.000 mensen) en vooral de Water 
Supply and Sanitation Collaborative Council (2,6 miljoen mensen). Naast 
deze centrale programma’s is er ook, maar in beperktere mate, bijgedragen 
via de bilaterale programma’s in Ghana, Mozambique, en de Palestijnse 
Gebieden aan verbeterde sanitaire voorzieningen. Voor sanitatie geldt de 
internationaal aangekondigde en in beleid vastgelegde streefwaarde om in 
de periode tot 2030 50 miljoen mensen toegang te geven tot sanitaire 
voorzieningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 111

voorkomen van uitstoot (klimaatmitigatie), versterken van weerbaarheid 
(klimaatadaptatie) en economische kansen voor mensen, met specifieke 
aandacht voor vrouwen.
In de verslagperiode hebben 3,2 miljoen mensen toegang tot hernieuwbare 
energie gekregen dankzij Nederlandse financiering. Daarmee heeft 
Nederland de streefwaarde voor 2021 (resultatenjaar 2020) ruimschoots 
gerealiseerd. De door FMO beheerde fondsen Access to Energy Fund en 
Building Prospects hebben een belangrijke bijdrage geleverd aan het 
behalen van de streefwaarde, met name met investeringen in decentrale 
zonne-energie (off-grid solar). Het cumulatief aantal bereikte mensen komt 
hiermee op 15,5 miljoen(boven het cumulatieve streefcijfer van 
14,3 miljoen).
Om het groeipad richting de 50 miljoen-doelstelling vast te houden is de 
portefeuille versterkt met de lancering van de door RVO uitgevoerde 
regeling «SDG 7 Results» voor resultaatgerichte financiering van energie­
toegang. Uitvoeringspartners zullen bovendien extra inzetten op toegang 
tot schoon koken, onder andere via het Clean Cooking Fund van de 
Wereldbank en de integratie van een Afrika-biogascomponent binnen 
Energising Development (EnDev), een multidonor partnerschap gericht op 
energietoegang.
Indicator vrouwenrechten en gendergelijkheid: Aantal aantoonbare 
bijdragen door publieke instanties en bedrijven aan betere 
randvoorwaarden voor vrouwenrechten en gendergelijkheid
Gendergelijkheid is niet alleen een fundamenteel mensenrecht, maar ook 
een noodzakelijke basis voor een vreedzame, welvarende en duurzame 
wereld. Er is de afgelopen decennia vooruitgang geboekt op gender 
gelijkheid (SDG 5), maar vele uitdagingen blijven bestaan. De effecten van 
de COVID-19-pandemie kunnen de beperkte vooruitgang die is geboekt op 
het gebied van gendergelijkheid en vrouwenrechten ongedaan maken. De 
uitbraak van het coronavirus vergroot de bestaande ongelijkheden voor 
vrouwen en meisjes op alle gebieden van gezondheid en economie tot 
veiligheid en sociale bescherming. Tegelijkertijd vindt er een sterke inter­
nationale pushback tegen vrouwenrechten en gendergelijkheid plaats, 
zowel in VN als EU kader. Nederland staat pal voor vrouwenrechten en 
gender gelijkheid en zet zich samen met partners hiervoor in. In 2021 zijn in 
totaal 97 verbeteringen in de randvoorwaarden voor vrouwenrechten en 
gendergelijkheid gerealiseerd dankzij de programma’s die Nederland 
ondersteunde. Deze gefinancierde programma’s zijn gericht op vier thema’s: 
het tegengaan van geweld tegen vrouwen, het vergroten van politieke 
deelname en leiderschap van vrouwen, het verbeteren van de economische 
positie van vrouwen en het versterken van hun rol in conflictoplossing en 
vredesopbouw. Verbeteringen in de randvoorwaarden houden onder 
andere in dat overheidsbeleid en wetgeving zijn aangepast of aangenomen 
ter verbetering van vrouwenrechten en gendergelijkheid. Ondersteunde 
maatschappelijke organisaties - waaronder vrouwenrechtenorganisaties en 
organisaties geleid door vrouwen en jongeren - dragen hieraan bij door 
middel van pleitbezorging en beïnvloeding. Dat gebeurt door het 
beïnvloeden van het debat en het opbouwen van bewegingen die erin 
slagen ruimte te creëren voor maatschappelijke eisen en standpunten over 
bijvoorbeeld het tegengaan van geweld tegen vrouwen en meisjes, beter 
functioneren van publieke instanties en politieke participatie van vrouwen. 
Een voorbeeld hiervan zijn de beleidsdialogen in Somalië die zijn georga­
niseerd tussen ministeries en 111 vrouwelijke leiders die als raadsleden zijn 
gekozen, waarbij onder andere de volgende onderwerpen aan bod zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 113

bemoeilijkt een longitudinale vergelijking van het aantal gebruikers voor en 
na 2021. In 2022 zal daarom worden bezien hoe deze indicator kan worden 
aangepast.
Aantal gemeenschappen, maatschappelijke organisaties en 
pleitbezorgingsnetwerken met versterkte capaciteit voor de bevordering 
van seksuele en reproductieve gezondheid & rechten
In de begroting 2021 stond nog de eerdere gebruikte indicator «percentage 
tevredenheid in focuslanden van SRGR partners over de mate waarin 
barrières in SRGR voor gediscrimineerde en kwetsbare groepen zijn 
afgenomen.» Er is toen in de voetnoot aangekondigd dat deze indicator zou 
worden aangepast. De indicator wordt verbreed van de tevredenheid van 
partners naar een indicator die voortgang meet. De aanpassing heeft 
geresulteerd in een andere formulering van de indicator en een meting die 
zal plaatsvinden op basis van de resultaten van onze partners op dit gebied. 
Grotendeels zullen deze resultaten voortkomen uit de zeven SRGR partner­
schappen die actief zijn onder subsidiekader Versterking Maatschappelijk 
Middenveld. Deze partnerschappen zijn in de loop van 2021 van start gegaan 
en partners hebben daarom nog geen resultaatcijfers kunnen rapporteren 
over 2021.
Indicator Veiligheid & Rechtsorde: Aantal mensen (man/vrouw) dat 
toegang heeft tot recht via een juridische instelling (formeel of informeel), 
om zo hun grondrechten te beschermen, strafbare feiten te laten berechten 
en geschillen te beslecht.
Het bevorderen van een mensgerichte benadering van toegang tot recht 
blijft een prioriteit voor Nederland. Een mensgerichte benadering van 
toegang tot recht gaat uit van de perspectieven van mensen op rechtvaar­
digheid. Het stelt de behoeften en noden van mensen om hun juridische 
problemen op te lossen centraal. Op basis hiervan wordt steun geboden 
aan bijvoorbeeld rechtsinstellingen op nationale en lokale niveaus en 
rechtshulp.
Nederland blijft een trekkersrol spelen om internationaal aandacht te vragen 
voor het belang van een mensgerichte benadering. In 2021 heeft Nederland 
een Justice Action Coalition opgezet samen met de Pathfinders for Peaceful, 
Just and Inclusive Societies, de G7+ intergouvernementele groep van 
twintig door conflict getroffen landen en The Elders (een onafhankelijke 
groep mondiale leiders die samenwerken op vrede, rechtvaardigheid en 
mensenrechten). Hiermee bouwt Nederland voort op de voorzittersrol van 
de International Taskforce on Justice (SDG 16.3) en de The Hague 
Declaration on Equal Access to Justice for All by 2030 4. 
Ook op landenniveau heeft Nederland steun verleend om toegang tot recht 
te verbeteren, op basis van de behoeften van mensen en door gebruik te 
maken van data, bewijs en innovatie. Conform de Nederlandse ‘Access to 
Justice’ strategie, is er hierbij specifieke aandacht voor achtergestelde 
groepen zoals vluchtelingen en ontheemden, gedetineerden, slachtoffers 
van grootschalige mensenrechtenschendingen, vrouwen, jongeren en 
kinderen. In de verslagperiode hebben 160.000 personen toegang tot recht 
gekregen.
Dit is onder de streefwaarde. Deze is niet gehaald door vertragingen in de 
uitvoering van programma’s als gevolg van COVID-19. De pandemie heeft 
onder andere gezorgd voor moeilijkere toegang, minder capaciteit binnen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 115

Humanitaire ontmijning heeft een belangrijke impact op het leven van 
mensen. Dankzij de ngo’s zijn de veiligheid en leefomstandigheden van 
16
41.406 mensen verbeterd. Daarnaast hebben in totaal 210.367 vrouwen, 
mannen en met name kinderen (waaronder veel vluchtelingen en 
ontheemden), risicovoorlichting gekregen over de gevaren van landmijnen. 
Er zijn 948 slachtoffers geholpen met revalidatie of psychologische hulp. 
Humanitaire ontmijning levert ook een zichtbare bijdrage aan de 
weerbaarheid van kwetsbare gemeenschappen. Van de ondervraagde 
mensen binnen het MACM programma gaf gemiddeld 77% aan betere 
toegang te hebben tot inkomsten en basisvoorzieningen als gevolg van 
ontmijning. Variërend van 71 tot 100% van het land dat nu weer veilig is, 
wordt nu gebruikt om te wonen, vee te hoeden en gewassen te verbouwen, 
voor veilige infrastructuur, of voor de wederopbouw van scholen, zieken­
huizen en waterbronnen.
Indicator Veiligheid & Rechtsorde (opvang en bescherming in de regio): 
Het aantal mensen dat formeel/informeel onderwijs en trainingen volgt
Deze indicator geeft inzicht in het aantal mensen dat, door middel van 
Nederlandse financiering, toegang tot formeel/informeel onderwijs en/of 
trainingen heeft verkregen. De indicator dekt verschillende soorten 
onderwijs: naast regulier onderwijs bijvoorbeeld ook naschoolse activi­
teiten, drop-out classes, catch-up classes, life skills trainingen, vakoplei­
dingen en tertiair onderwijs.
Onderwijs en training zorgen voor perspectief en vormen een belangrijke 
prioriteit binnen de Nederlandse inspanningen op het gebied van opvang 
en bescherming in de regio. Als gevolg van crises hebben (vluchtelingen) 
kinderen en volwassenen geen toegang tot onderwijs en training en bestaat 
het risico dat er een verloren generatie ontstaat. Om dit te voorkomen 
draagt Nederland bij aan onderwijsprojecten in Libanon, Jordanië, Irak, 
Egypte, Kenia, Soedan, Oeganda en Ethiopië.
In de verslagperiode hebben 295.270 personen toegang tot onderwijs 
gekregen. Dit resultaat valt hoger uit dan de streefwaarde van 125.000 
personen voor deze periode. Deze streefwaarde is opgesteld op basis van 
de resultaten van 2018 en is laag ingezet omdat destijds nog niet bekend 
was wat de bijdrage zou zijn van «Prospects», het partnerschap voor opvang 
in de regio. Tijdens de COVID-19 crisis heeft onder andere UNHCR 
bijgedragen aan doorlopend onderwijs door middel van leermodules op 
afstand (o.a. radio). Dat gebeurde voor vluchtelingen en gastgemeen­
schappen in Kenia toen scholen daar het afgelopen jaar gesloten waren.
Indicator Veiligheid & Rechtsorde (opvang en bescherming in de regio): 
Het aantal mensen dat wordt ondersteund in het ontwikkelen van 
inkomsten genererende activiteiten
Deze indicator omvat het ondersteunen van inkomsten-genererende activi­
teiten, zoals het opzetten van een eigen onderneming, seizoensarbeid en 
werk in de informele sector. De indicator sluit aan bij de internationale 
indicator voor werkgelegenheid (het aantal direct ondersteunde banen) die 
onder artikel 1 van de BHOS-begroting wordt gebruikt.
Naast onderwijs is werkgelegenheid essentieel voor het vergroten van 
perspectief en zelfredzaamheid van vluchtelingen, intern ontheemden en 
(kwetsbare) gastgemeenschappen. In de verslagperiode hebben dankzij 
16
 UNMAS meet niet hoeveel ‘direct clearance beneficiaries ’ er zijn bereikt dus het werkelijke aantal 
ligt hoger.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 117

met een toename van de export van die onderneming naar de doelmarkt. 
Deze cumulatieve exporttoename bedroeg over de jaren 2018 ‒ 2020 
EUR 172,3 miljoen. Hierbij is door het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS) de betreffende bilaterale export van een onderneming over de jaren 
2018–2020 vergeleken met de hoogte van diens export naar de doelmarkt 
in de twee jaren voor de interventie (2015–2016). Deze indicator maakt vanaf 
2019 deel uit van de BHOS-begroting. De Theory of Change en Methodo­
logie beschrijving zijn te vinden op de website van de rijksoverheid.
Bijlage 4: Afkortingen
ACS Afrika, het Caraïbisch Gebied en de Stille Oceaan
ACT-A Access to Covid Tools Accelerator
ADR Auditdienst Rijk
AFDB African Development Bank
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken
APMBC Anti Personnel Mine Ban Convention
ASEAN Association of Southeast Asian Nations
AVVN Algemene Vergadering van de Verenigde Naties
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
BIS Bilaterale Innovatiesamenwerking
BMZ Duits Federal Ministry for Economic Cooperation and development
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CABI Centre for Agriculture and Bioscience International
CPD Commission on Population and Development
CPBF Country Based Pooled Funds
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CFYE Challenge Fund for Youth Employment
CGIAR Consultative Group on International Agricultural
CNV Christelijke Vakbeweging Nederland
COVID ‒ 19 Coronavirus Disease 2019
CSW Commission on the Status of Women
DAC Development Assistance Committee
DC Delegated Cooperation
DECP Dutch Employers Cooperation Programme
DFCD Dutch Fund for Climate & Development
DFID Britse Directorate International Development Cooperation
DGGF Dutch Good Growth Fund
DGIS Directeur Generaal Internationale Samenwerking
DRA Dutch Relief Alliance
DSH-HH Directie Stabiliteit en Humanitaire hulp - Humanitaire Hulp
ECHO Europese Commissie Office for Humanitarian Aid Department
ECW Education cannot wait
EDEO Europese Dienst voor Extern Optreden
EKV Exportkredietverzekering
EU Europese Unie
EUR EURO (€)
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
FAO Voedsel- en Landbouworganisatie van de VN
FDOV Faciliteit Duurzame Ondernemerschap en Voedselzekerheid
FIND Foundation for Innovative New Diagnostics
FLOW Funding Leadership and Opportunities for Women
FMO Financierings Maatschappij voor Ontwikkelingslanden
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
FOM Faciliteit Opkomende Markten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 119

OS Ontwikkelingssamenwerking
PIB Partners for International Business
PSD Private Sector Development
PSNP Productive Safety Net Programme
PPS Publiek Private Samenwerking
RPSF Rural Poor Stimulus Facility
RVO Rijksdienst voor Ondernemers
SDG Sustainable Development Goals
SDGP SDG-partnerschapsfonds
SEAH Sexual Exploitation, Abuse and Harassment
SGVN Secretaris Generaal van de Verenigde Naties
SIB Starters International Business
SIDA Agentschap voor Internationale Ontwikkeling van Zweden
SMART Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden
SNV Stichting Nederlandse Vrijwilligers
SRGR Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten
TINL Trade and Innovate NL
UNDP United Nations Development Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientificand Cultural Organisation
UNFPA United Nations Population Fund
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF United Nations International Children’s Emergency Fund
UNMAS United Nations Mine Action Service
USAID Agentschap voor Internationale Ontwikkeling van de Verenigde Staten
USD US Dollar ($)
VK Verenigd Koninkrijk
VN (UN) Verenigde Naties/ United Nations
VS Verenigde Staten
WAHO West African Health Organisation
WASH Water, Sanitation and Hygiene
WFP Wereldvoedselprogramma
WHO World Health Organisation
WTO World Trade Organiation
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 XVII, nr. 1 121

