 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Energie, Telecom & 
Mededinging  
der Staten-Generaal 
Directie Energiemarkt 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA  ‘s-GRAVENHAGE 
Bezuidenhoutseweg 30 
 
2594 AV Den Haag 
 
Postadres 
 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
 
Postbus 16180 
 
2500 BD Den Haag 
 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
Datum 13 september 2012 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Betreft Beantwoording vragen over de energieprijzen in Bonaire 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
 
 
Geachte Voorzitter, 
Ons kenmerk 
 
DGETM-EM / 12301344 
Aanleiding 
Naar aanleiding van berichten in de media dat de stroomprijs op Bonaire mogelijk 
met 50% zouden stijgen, zijn drie Kamervragen gesteld door het lid Van Gent 
(kenmerk 2012Z15032), de leden Bosman en Leegte (kenmerk 2012Z15060) en 
het lid Hachchi (kenmerk 2012Z15066). Gelet op de samenhang tussen de 
verschillende vragen heb ik de beantwoording gebundeld. Hieronder schets ik 
eerst de achtergronden van de uitspraak in arbitrage over het conflict tussen 
Ecopower en WEB. Vervolgens ga ik in op de rol van het bestuurscollege en de 
totstandkoming van nieuwe prijzen voor elektriciteit. Daarna beantwoord ik de 
vragen.  
 
1. Achtergrond 
Ecopower (elektriciteitsproducent op Bonaire) en WEB (leverancier en 
netbeheerder) zijn begin 2012 een arbitrageprocedure gestart omdat gesprekken 
over de uitleg van de overeenkomst tussen Ecopower en WEB, een 
overheidsbedrijf indirect in handen van het Openbaar Lichaam Bonaire, niet tot 
een structurele oplossing leidden. In de kern bestond het conflict eruit dat WEB 
het niet eens was met de manier waarop Ecopower de prijs van de 
elektriciteitsproductie berekende, onder andere ten aanzien van de 
doorberekening van (gestegen) kosten voor de inkoop van olie, en de door 
Ecopower gevraagde prijs niet betaalde. Op vrijdag 10 augustus is door de 
arbiters een bindend besluit genomen hoe de betwiste onderdelen van de 
overeenkomst moeten worden uitgelegd. Ecopower is door de arbiters materieel 
volledig in het gelijk gesteld. 
Uit het arbitragebesluit volgt dat WEB gehouden is om Ecopower de volgende 
achterstallige bedragen te vergoeden: 
 
1. USD 8.529.861,- te vermeerderen met vertragingsrente over dit bedrag 
van 6% voor de achterstallige betalingen. Dit bedrag betreft in hoofdzaak 
de doorberekening van een hogere olieprijs dan door WEB was 
aangenomen. Olie vormt een belangrijk onderdeel van de productiekosten 
voor elektriciteit. 
2. USD 2.561.860,- op basis van de nacalculatie van het windaandeel in het 
eerste productiejaar van Ecopower (medio 2010 tot medio 2011). Voor het 
tweede productiejaar dat binnenkort afloopt, schatten WEB en Ecopower 
in dat het na te betalen bedragen minder dan USD 600.000,- zal zijn. 
 Pagina 1 van 12 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
Mededinging 
 
 
Directie Energiemarkt 
 
  
 
 
 
DGETM-EM / 12301344 
van het bedrijf, namelijk elektriciteit, water- en rioolwaterzuiveringvoorzieningen 
met een duidelijke gescheiden en transparante bedrijfsvoering. Het doel is om van 
WEB een goed gemanaged, efficiënt, multi-utility bedrijf te maken. 
 
3. Nieuwe prijzen voor elektriciteit 
Ik heb mij door het bestuurscollege laten informeren dat WEB inmiddels een 
voorstel heeft gedaan voor kostendekkende tarieven. Deze tarieven liggen 
aanzienlijk hoger dan de huidige tarieven. Dat is – gelet op de thans correcte 
uitleg van de overeenkomst tussen WEB en Ecopower – geen verrassing. Zoals 
gezegd, is het Openbaar Lichaam Bonaire verantwoordelijk om over de hoogte van 
de nieuwe tarieven een besluit te nemen. Een dergelijk besluit is nog niet 
genomen. Ik kan u daarom niet informeren over de nieuwe prijs per kWh. Wel kan 
ik u aangeven dat in het kader van de totstandkoming van een regulerend kader 
mijn collega van I&M en ik voornemens zijn om in de wet vast te leggen dat 
tarieven voor de elektriciteit- en watervoorziening op een efficiënte en 
kostendekkende wijze tot stand moeten komen. Daar komt ook toezicht op. Wij 
staan voor betaalbare publieke voorzieningen voor alle Nederlanders. Daarom wil 
ik samen met mijn collega van I&M eraan bijdragen dat de acuut noodzakelijke 
tariefstijging voor elektriciteit en water voorshands kan worden beperkt. Hoe dat 
kan worden gedaan, is nu onderwerp van overleg.  
 
Mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: 
 
 
 
 
 
(w.g.) drs. M.J.M. Verhagen 
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 3 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
Mededinging 
 
 
Directie Energiemarkt 
 
  
 
 
 
DGETM-EM / 12301344 
 
Antwoord 
Op de eilanden van Caribisch Nederland kan door het bijzonder gunstige 
windklimaat enerzijds, en de hoge fossiele referentieprijs anderzijds, met 
windenergie elektriciteit op rendabele wijze worden opgewekt. Daarvoor zijn in 
beginsel geen verdere overheidsfinanciering of subsidies nodig. Overigens zijn op 
de eilanden wel de (fiscale) investeringsregelingen EIA en MIA van kracht. Op 
Bonaire wordt door het bedrijf Ecopower op commerciële basis (gemiddeld) ca. 
35% van de elektriciteit opgewekt door middel van windenergie. Voorts is door 
het ministerie van EL&I gefinancierde projecten uitgevoed op het gebied van 
zonne-energie en elektrisch rijden. Op de bovenwindse eilanden heb ik het 
voornemen de energievoorziening te verduurzamen door het plaatsen van een 
aantal windturbines op elk van de eilanden.  
 
4 
Deelt u de mening dat deze prijsstijging exorbitant te noemen is? Zo ja, welke 
maatregelen treft u om deze prijsstijging te blokkeren of tot een aanvaardbaar 
niveau terug te brengen? 
 
Antwoord 
Ik heb mij door het bestuurscollege laten informeren dat WEB inmiddels een 
voorstel heeft gedaan voor kostendekkende tarieven. Deze tarieven liggen 
inderdaad aanzienlijk hoger dan de huidige tarieven. Het Openbaar Lichaam 
Bonaire is verantwoordelijk om over de hoogte van de nieuwe tarieven een besluit 
te nemen. Een besluit is nog niet genomen. Ik kan u daarom niet informeren over 
de nieuwe prijs per kWh. Wel kan ik u aangeven dat in het kader van de 
totstandkoming van een regulerend kader mijn collega van I&M en ik voornemens 
zijn om in de wet vast te leggen dat tarieven voor de elektriciteit- en 
watervoorziening op een efficiënte en kostendekkende wijze tot stand moeten 
komen. Daar komt ook toezicht op. Daarom wil ik samen met mijn collega van 
I&M eraan bijdragen dat de acuut noodzakelijke tariefstijging voor elektriciteit en 
water voorshands kan worden beperkt. Hoe dat kan worden gedaan, is nu 
onderwerp van overleg.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
Mededinging 
 
 
Directie Energiemarkt 
 
  
 
 
 
DGETM-EM / 12301344 
 
Antwoord 
Via de arbitrage is uiteindelijk verdere escalatie voorkomen. Partijen zijn – na de 
nodige onenigheden – overeen gekomen om langs de weg van arbitrage 
duidelijkheid te krijgen over geschilpunten in de overeenkomst tussen WEB en 
Ecopower. Daarmee is een passende uitweg gevonden voor het ontstane conflict. 
Het is nu zaak dat alle betrokkenen in het conflict hun verantwoordelijkheid 
nemen om er voor te zorgen dat de continuïteit en betaalbaarheid van de 
energievoorziening voor de bevolking van Bonaire wordt gewaarborgd.  
 
Op dit moment geldt de wet Elektriciteitsconcessies BES. Het bestuurscollege is op 
grond van de wet bevoegd om de tarieven voor de levering van elektriciteit vast 
te stellen. Sinds juli 2010 zijn de tarieven echter niet meer aangepast. Een van de 
redenen was dat WEB in de veronderstelling was dat het bedrijf niet het volledige 
tarief moest betalen dat door Ecopower in rekening werd gebracht.  
Zoals eerder vermeld willen mijn collega van I&M en ik willen eraan bijdragen dat 
de acuut noodzakelijke tariefstijging voor elektriciteit en water voorshands kan 
worden beperkt. Hoe dat kan worden gedaan, is nu onderwerp van overleg.  
 
4 
Kunt u aangeven wat de rol van de Bonairiaanse overheid is geweest in het 
voorkomen van het geschil tussen WEB en Ecopower? 
 
Antwoord 
Het bestuurscollege is op grond van de wet Elektriciteitsconcessies BES bevoegd 
om de tarieven voor de levering van elektriciteit vast te stellen. Zo heeft men er 
bijvoorbeeld in het verleden voor gekozen om een tariefsystematiek in te voeren 
waarbij de prijs per kWh afhankelijk is van de hoeveelheid gebruik. Sinds juli 2010 
zijn de tarieven echter niet meer aangepast omdat WEB in de veronderstelling 
was dat het bedrijf niet het volledige tarief moest betalen dat door Ecopower in 
rekening werd gebracht. Het effect daarvan is nu dat de voor WEB negatieve 
uitspraak in de arbitragezaak alsnog in de tarieven zal moeten worden verwerkt. 
 
Door de invloed die het bestuurscollege op de hoogte van de tarieven kan hebben, 
heeft een situatie kunnen ontstaan waarbij een tariefstelling tot stand kan komen 
die lager is dan de werkelijke kosten.  
De bestuurscolleges van de BES hebben dit zelf ook erkend en aan het ministerie 
van EL&I gevraagd om medewerking te verlenen aan de totstandkoming van een 
nieuw regulerend kader.  
 
5 
Kunt u aangeven welke actie er is ondernomen door WEB om de daadwerkelijke 
kosten van energie op Bonaire inzichtelijk te maken voor de bevolking? Deelt u de 
mening dat de inwoners van Bonaire inzicht moeten hebben in de kosten van 
energie? Zo nee, waarom niet? 
 
 
 
 Pagina 7 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
Mededinging 
 
 
Directie Energiemarkt 
 
  
 
 
 
DGETM-EM / 12301344 
 
2012Z15066 
Vragen van het lid Hachchi (D66) aan de minister van Economische zaken, 
Landbouw en Innovatie over de ontwikkelingen in de stroomprijs op Bonaire 
(ingezonden 14 augustus 2012)  
 
1 
Kunt u de ontwikkeling in de stroomprijs op Bonaire de voorbije jaren schetsen, 
en aangeven in welke mate deze verandert als gevolg van de recente arbitrage-
uitspraak in het conflict tussen het Water en Energiebedrijf Bonaire N.V. (WEB) en 
Ecopower? In welke mate waren bij het aangaan van de relevante 
leveringsovereenkomsten de risico’s van een dergelijke ontwikkeling bekend? Wat 
betekent de uitspraak voor de financiële situatie van het eiland, als er geen sprake 
zou zijn van het doorgeven van prijsstijgingen aan de inwoners?  
 
Antwoord 
Op dit moment geldt de wet Elektriciteitsconcessies BES. Het bestuurscollege is op 
grond van de wet bevoegd om de tarieven voor de levering van elektriciteit vast 
te stellen. Sinds juli 2010 zijn de tarieven echter niet meer aangepast. In de kern 
bestond het conflict eruit dat WEB het niet eens was met de manier waarop 
Ecopower de prijs van de elektriciteitsproductie berekende, onder andere ten 
aanzien van de doorberekening van (gestegen) kosten voor de inkoop van olie, en 
de door Ecopower gevraagde prijs niet betaalde. Het geschil is dus ontstaan door 
afwijkende interpretaties van de leveringsovereenkomsten, die ten tijde van het 
aangaan daarvan niet konden worden voorzien. 
 
Indien binnen een redelijke termijn de werkelijke kosten voor de productie, 
distributie en levering van elektriciteit niet doorvertaald worden in het tarief dan 
ontstaat, als andere maatregelen uitblijven, een situatie waarbij WEB steeds 
moeilijker aan haar verplichtingen zal kunnen voldoen.  
 
2 
Staat u nog steeds achter uw uitspraak in het algemeen overleg van 30 januari jl. 
dat het doel is om de tarieven voor elektriciteit bij wijzigingen in de levering 'gelijk 
te houden’ door de toepassing van windenergie en de verlaging van de 
beheerskosten? Kunt u aangeven welke toezeggingen u gedaan heeft met 
betrekking tot eventuele prijsstijgingen wat energie betreft in de richting van het 
eilandsbestuur van Bonaire? 
 
Antwoord 
Duurzame energieopwekking tegen redelijke tarieven is het beleid van het 
Openbaar Lichaam Bonaire. Ik deel dat beleid. Op de eilanden van Caribisch 
Nederland kan door het bijzonder gunstige windklimaat enerzijds, en de hoge 
fossiele referentieprijs anderzijds, met windenergie elektriciteit op rendabele wijze 
worden opgewekt. Daarvoor zijn in beginsel geen verdere overheidsfinanciering of 
subsidies nodig. Op Bonaire wordt door het bedrijf Ecopower op commerciële basis 
(gemiddeld) ca. 35% van de elektriciteit opgewekt door middel van windenergie.  
 
 Pagina 9 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
Mededinging 
 
 
Directie Energiemarkt 
 
  
 
 
 
DGETM-EM / 12301344 
Antwoord 
Op dit moment is er geen concurrentie op Bonaire. Noch in de productie, de 
distributie of de levering van energie. Dit is niet ongebruikelijk in relatief kleine, 
insulaire economieën. In het kader van de totstandkoming van een regulerend 
kader wordt dit onderwerp nader bekeken. 
 
5 
Ziet u in decentrale opwekking van energie een kans voor een goedkopere 
energielevering op Bonaire? Welke technologische en praktische mogelijkheden 
zijn daartoe beschikbaar, gelet op de beperktere fiscale stimulans daarvoor in 
vergelijking met andere delen van het Koninkrijk? 
 
Antwoord 
Op de eilanden van Caribisch Nederland kan door het bijzonder gunstige 
windklimaat enerzijds, en de hoge fossiele referentieprijs anderzijds, met 
windenergie elektriciteit op rendabele wijze worden opgewekt. Daarvoor is geen 
verdere overheidsfinanciering of subsidie nodig. Overigens zijn op de eilanden wel 
de (fiscale) investeringsregelingen EIA en MIA van kracht. Op Bonaire wordt door 
het bedrijf Ecopower op commerciële basis (gemiddeld) ca. 35% van de 
elektriciteit opgewekt door middel van windenergie. Voorts zijn door het ministerie 
van EL&I gefinancierde projecten uitgevoerd op het gebied van zonne-energie en 
elektrisch rijden. Op de bovenwindse eilanden heb ik het voornemen de 
energievoorziening te verduurzamen door het plaatsen van een aantal 
windturbines op elk van de eilanden.  
 
Decentrale duurzame opwekking van energie zou in aanvulling hierop een bijdrage 
kunnen leveren aan het reduceren van de kostprijs van elektriciteit. Ik onderzoek 
de mogelijkheden hiervoor en kom daarop ook terug bij de hoofdlijnen voor een 
regulerend kader.  
 
6 
Ziet u in de arbitrage-uitspraak redenen voor wijzigingen in het beleid ten aanzien 
van de energielevering op Bonaire? 
 
Antwoord 
Op dit moment geldt de wet Elektriciteitsconcessies BES. Het bestuurscollege is op 
grond van de wet bevoegd om de tarieven voor de levering van elektriciteit vast 
te stellen. Het bestuurscollege stelt ook de hoogte van het tarief vast.  
 
Door de invloed die het bestuurscollege op de hoogte van de tarieven kan hebben, 
heeft een situatie kunnen ontstaan waarbij een tariefstelling tot stand kan komen 
die lager is dan de werkelijke kosten. De bestuurscolleges van de BES hebben dit 
zelf ook erkend en aan het ministerie van EL&I gevraagd om medewerking te 
verlenen aan de totstandkoming van een nieuw regulerend kader. Mijn opvatting 
is dat binnen dat regulerend kader, toegesneden op de specifieke situatie op de 
eilanden, uitdrukking moet worden gegeven aan de doelstellingen die ook in 
Nederland aan het energiebeleid ten grondslag liggen: betaalbaar, betrouwbaar en 
 
 Pagina 11 van 12 
 

