Strategieën voor 
COVID-19-vaccinatie
Aan: de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Nr. 2020/23, Den Haag, 19 november 2020
2 2

Samenvatting Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 3 van 66
samenvatting
Sinds begin 2020 is er sprake van een COVID- Hoge ziektelast COVID-19 Nog geen effectieve bestrijding beschikbaar
19-pandemie, veroorzaakt door het coronavirus COVID-19 is een luchtweginfectie die wordt Met verschillende (bestaande) geneesmiddelen 
(SARS-CoV-2). De verspreiding van het virus veroorzaakt door het severe acute respiratory en behandeling in het ziekenhuis kunnen de 
heeft er inmiddels toe geleid dat wereldwijd ten syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2). Het symptomen van COVID-19 verminderd worden, 
minste 40 miljoen mensen ziek zijn geworden en beloop van de ziekte kan mild zijn, maar het kan maar er is nog geen manier om te voorkomen 
van ongeveer 1 miljoen mensen bekend is dat ook leiden tot opname in een ziekenhuis en tot dat mensen ziek worden van het virus. Overal 
zij aan COVID-19 zijn overleden. sterfte. Gebleken is dat ouderen en mensen die ter wereld wordt onderzoek gedaan naar 
al andere ernstige aandoeningen hebben een vaccins tegen COVID-19. De eerste vaccins 
Om de pandemie te kunnen bestrijden wordt hoger risico lopen zeer ernstig ziek te worden na worden in het voorjaar van 2021 verwacht. 
gewerkt aan verschillende vaccins. De minister een besmetting of eraan te overlijden. Nederland heeft in Europees verband voor zes 
van VWS heeft de Gezondheidsraad gevraagd vaccins die in ontwikkeling zijn een contract 
advies uit te brengen over vaccinatie tegen In Nederland is sprake van een hoge ziektelast: gesloten voor de aanschaf daarvan.
COVID-19. Er zijn nog geen vaccins beschikbaar tot begin oktober zijn bijna 145.000 bevestigde Naast vaccinatie wordt ook onderzoek gedaan 
om te beoordelen. In afwachting daarvan ziektegevallen gemeld, ruim 13.000 COVID-19- naar passieve immunisatie, waarbij antilichamen 
schetst de vaste commissie Vaccinaties van de patiënten zijn opgenomen geweest in het worden toegediend. 
Gezondheidsraad welke vaccinatiestrategieën ziekenhuis en er zijn ruim 6.400 sterfgevallen 
toegepast kunnen worden zodra er een vaccin gemeld. Omdat niet iedereen die ziek is Overwegingen bij noodzakelijke prioritering
beschikbaar is – gegeven dat er niet direct (geweest), ook getest is op de aanwezigheid Het is onzeker op welke termijn Nederland kan 
voldoende vaccins beschikbaar zullen zijn om van SARS-CoV-2, liggen de werkelijke aantallen beschikken over de vaccins waarvoor een 
iedereen te vaccineren. hoger. contract is afgesloten. Zeker is wel dat het 
aantal beschikbare vaccins in eerste instantie 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
2 4
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 5 van 66
een mild tot ernstig ziektebeloop en sterfte), 3) Voorkomen van maatschappelijke Advies
maar ook om indirecte maatschappelijke nadelen ontwrichting Welke strategie het beste ingezet kan worden  
zoals beperkte reguliere gezondheidszorg, Een andere mogelijke brede invulling van het is afhankelijk van – nu nog ontbrekende – 
werkloosheid, onderwijsachterstand, of utiliteitsprincipe is het behoud van de vitale wetenschappelijke gegevens over de vaccins. 
eenzaamheid. Bij een vaccinatiestrategie die infrastructuur van de samenleving. Er kan Ook hangt het af van de situatie van de 
gericht is op het terugdringen van de daarbij onderscheid gemaakt worden tussen  pandemie op het moment dat de vaccins 
verspreiding van het virus worden eerst de het waarborgen van de continuïteit in de zorg en beschikbaar komen. Op basis van de huidige 
mensen gevaccineerd die een grote rol spelen het waarborgen van de continuïteit van andere stand van de wetenschap en uitgaande van het 
bij de verspreiding van het virus in de bevolking. vitale processen zoals veiligheid, onderwijs en huidige aantal besmettingen en ziekenhuis-
Dit zorgt voor indirecte bescherming van openbaar bestuur. Aan het willen behouden  opnames adviseert de commissie om te kiezen 
kwetsbare groepen en vermindering van de van de vitale infrastructuur liggen geen louter voor het verminderen van ernstige ziekte en 
indirecte maatschappelijke nadelen. Deze gezondheidskundige overwegingen ten sterfte (strategie 1). Binnen deze strategie 
strategie wordt onderbouwd door een brede grondslag; het betreft ook een bredere komen in eerst instantie de volgende groepen  
opvatting van utiliteit (niet alleen gezondheid). maatschappelijke keuze. Bij deze strategie in aanmerking voor vaccinatie:
Volgens deze strategie komen groepen die het wordt bij vaccinatie voorrang gegeven aan • gezondheidskundig kwetsbare groepen die 
meeste bijdragen aan virusverspreiding in mensen die werken in de zorg en mensen die een verhoogd risico lopen op een ernstiger 
aanmerking voor vaccinatie. Er is echter meer werkzaam zijn in andere vitale sectoren. ziektebeloop en sterfte, te weten mensen 
onderzoek nodig om te bepalen welk effect Voorwaarde voor de keuze voor deze strategie boven de 60 jaar en mensen met ernstige 
behaald kan worden met deze strategie.  bij schaarste aan een vaccin is wel dat de aandoeningen aan hart of luchtwegen, met 
Ook is nog niet duidelijk of de kandidaat-vaccins dreiging van maatschappelijke ontwrichting diabetes mellitus, met chronische nier-
bescherming bieden tegen het overdragen van reëel is. De actuele epidemiologische situatie insufficiëntie, met een afweerstoornis of 
het virus. (inbegrepen het ziekteverzuim of sterfte in mensen behandeld met immuunsuppressiva 
bepaalde sectoren) op het moment dat de vaccins leidend tot verminderde weerstand tegen 
beschikbaar komen is hiervoor van belang. luchtweginfecties en mensen met een 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
4 6
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 7 van 66
01 
inleiding
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
6 8
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 9 van 66
1.4 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 beschrijft de commissie de ziektelast als gevolg van 
COVID-19. Een aanmerkelijke ziektelast is het eerste criterium waaraan 
voldaan moet worden om vaccinatie te overwegen. Hoofdstuk 3 geeft een 
overzicht van de mechanismen van vaccinatie en een beschrijving van de 
vaccins die in ontwikkeling zijn. Hoofdstuk 4 gaat in op de normatieve 
overwegingen die een rol kunnen spelen bij het bepalen wie als eersten in 
aanmerking komen voor vaccinatie. In hoofdstuk 5 worden de mogelijke 
strategieën uiteengezet voor COVID-19-vaccinatie en in hoofdstuk 6 
formuleert de commissie haar advies.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
8 10
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 11 van 66
COVID-19 is een luchtweginfectie waarvan het beloop mild kan zijn, maar luchtwegen van geïnfecteerde personen. Door praten, hoesten of niezen 
ook zeer ernstig met ziekenhuisopname en sterfte tot gevolg. De ziekte komen geïnfecteerde druppels vrij en mensen die dichtbij staan kunnen zo 
4-6
wordt veroorzaakt door een infectie met een nieuw coronavirus dat begin besmet raken. Dit wordt druppelinfectie genoemd. Het virus kan zich 
2020 voor het eerst in mensen werd gedetecteerd. Een uitbraak van het ook verspreiden via kleine druppels van minder dan 5 μm en via druppel-
5-7
virus in China heeft geleid tot een pandemie en een hoge ziektelast kernen in de lucht (aerogene verspreiding). Besmetting is ook mogelijk 
wereldwijd. In Nederland is ook sprake van een hoge ziektelast – tot begin als (voldoende) geïnfecteerde druppels afkomstig van besmette 
oktober zijn bijna 145.000 bevestigde ziektegevallen en ruim 6.400 oppervlakten of voorwerpen via de handen de slijmvliezen van de neus, 
bevestigde sterfgevallen gemeld. Omdat niet iedereen die ziek is (geweest), mond of ogen bereiken. Vooralsnog is onduidelijk of verspreiding via 
ook getest is op de aanwezigheid van SARS-CoV-2, liggen de werkelijke ontlasting ook mogelijk is. Ook is er nog onzekerheid over de mate van 
aantallen ziektegevallen en sterfgevallen hoger. besmettelijkheid van het virus. Dit komt omdat nog niet geheel duidelijk  
is wanneer, in welke mate en in welke omstandigheden geïnfecteerde 
2.1 Virus SARS-CoV-2 personen het virus kunnen overdragen. Wel is bekend dat mensen 
Eind 2019 kwam vanuit China de eerste melding van een opvallend groot besmettelijk zijn in zowel de symptomatische fase als de pre sympto-
2 6,7
aantal mensen met een onverklaarbare longontsteking. Begin januari matische fase. Daarnaast is nog niet precies bekend hoe lang het  
2020 werd bekend dat het om een nieuw coronavirus ging, dat niet eerder virus buiten het lichaam kan overleven. Schattingen over het basale 
2,3 8-10
bij mensen was gedetecteerd. Het severe acute respiratory syndrome reproductiegetal (R ), variëren tussen 2-4, wat betekent dat iemand die 
0
coronavirus 2 (SARS-CoV-2) sprong van dier (waarschijnlijk vleermuizen) geïnfecteerd is in een volledig vatbare populatie gemiddeld tussen de 
over naar de mens. Het virus is genetisch het meest verwant aan twee en vier anderen zal besmetten. 
SARS-CoV, een ander coronavirus dat begin deze eeuw vanuit de 
dierenwereld werd geïntroduceerd en verantwoordelijk was voor severe 2.2 Ziektebeeld COVID-19
2
acute respiratory syndrome (SARS). Een infectie met SARS-CoV-2 kan leiden tot de ziekte COVID-19. Een 
infectie leidt niet direct tot klachten: de incubatietijd is gemiddeld ongeveer 
4,11
SARS-CoV-2 wordt voornamelijk verspreid door druppels met een zes dagen, maar varieert tussen de twee en veertien dagen. Na deze 
diameter van meer dan 5 micrometer (μm) die afkomstig zijn uit de periode kunnen veel verschillende klachten optreden zoals verkoudheids-
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
10 12
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 13 van 66
gevallen werd bereikt in de periode tussen 24 maart en 23 april.  
Per dag kwamen er gemiddeld ongeveer 1.000 bevestigde patiënten  
bij en overleden er gemiddeld 140 bevestigde patiënten (zie figuur 1).  
De incidentie van bevestigde ziektegevallen lag in die weken (24 maart 
- 23 april) boven de 40 per 100.000 personen per week. Daarna namen 
de aantallen af, waarschijnlijk als gevolg van de maatregelen die de 
regering genomen heeft om verdere verspreiding van het virus tegen te 
gaan (zie kader Coronamaatregelen). De incidentie daalde in de maanden 
daarna naar minder dan 10 bevestigde ziektegevallen per 100.000 
personen per week, maar sinds eind juli is weer een duidelijke stijging te 
zien tot bijna 150 gevallen per 100.000 in de eerste week van oktober.  
In totaal telt Nederland tot 6 oktober 2020 10.00 uur, 144.999 bevestigde 
ziektegevallen en 6.482 bevestigde sterfgevallen. De werkelijke aantallen 
zijn hoger, omdat niet iedereen die ziek is (geweest), ook getest is op de 
ziekte (zie kader Werkelijke aantallen). Tot begin oktober hebben naar 
schatting 1,1 miljoen mensen een infectie doorgemaakt (gebaseerd op 
serologisch onderzoek) en volgens berekeningen van het Centraal Bureau 
voor de Statistiek (CBS) zijn vanaf maart tot en met juni in totaal mogelijk 
meer dan 10.000 mensen overleden aan COVID-19 (gebaseerd op 
18
doodsoorzaakverklaringen).
Alle genoemde aantallen in deze paragraaf betreffen meldingen bij de 
GGD en betreffen de stand van zaken op 6 oktober 2020 om 10.00 uur, 
tenzij anders gemeld. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
12 14
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 15 van 66
De weergegeven aantallen zijn een onderschatting van de werkelijke in verpleeghuizen. In meer dan 1.300 verpleeghuizen zijn in totaal ruim 
aantallen, zie kader Werkelijke aantallen. Vanaf 1 juni 2020 is het testbeleid 12.000 bevestigde ziektegevallen gemeld (data tot en met 26 oktober 
aangepast en kan iedereen met klachten zich laten testen. De aantallen 2020). De werkelijke aantallen liggen hoger, omdat lang niet alle 
betreffen meldingen bij de GGD, tot 6 oktober 2020, 10.00 uur. bewoners zijn getest op de aanwezigheid van een infectie. 
COVID-19 komt in alle leeftijdsgroepen voor. In de maanden februari tot Tot 6 oktober 2020 zijn in totaal ruim 13.000 COVID-19-patiënten 
en met mei 2020 was de helft van alle bevestigde gevallen te zien bij opgenomen geweest in het ziekenhuis. Over het algemeen werden 
mensen van 59 jaar of ouder. Vanaf juni daalde de mediane leeftijd van patiënten vijf tot acht dagen na de eerste ziekteverschijnselen in het 
bevestigde gevallen naar 35 jaar, dat deels verklaard kan worden door ziekenhuis opgenomen en op de verpleegafdeling zeven á acht dagen 
een verruiming van het testbeleid (zie kader Werkelijke aantallen).  behandeld. Meer dan een kwart van de patiënten (n=3.594) was tussen 
In de periode voor 1 juni was de incidentie van bevestigde ziektegevallen de 70-79 jaar oud. De helft van alle in het ziekenhuis opgenomen 
het hoogst in de leeftijdsgroepen 85-89 jaar, 90-94 jaar en 95+ jaar met patiënten was 68 jaar of ouder. Ruim 3.400 patiënten zijn opgenomen  
19
incidentiecijfers van respectievelijk 1.532, 2.321 en 2.924 per 100.000 op de IC. Van hen was ruim 70% man, ruim 75% had overgewicht, en 
personen. In de periode tussen juni en begin oktober waren de meeste ongeveer 35% had een of meerdere bestaande aandoeningen zoals een 
bevestigde gevallen te zien in de leeftijdsgroep 20-29 jaar (27.110), met vorm van kanker.
een incidentie van 1.214 per 100.000 personen. In de periode voor 1 juni 
hadden de provincies Noord-Brabant, Zuid-Holland en Noord-Holland de Van in totaal 6.482 mensen is bekend dat zij zijn overleden aan COVID-
meeste bevestigde ziektegevallen. In totaal werden daar respectievelijk 19. Van alle bevestigde overledenen was ongeveer 60% 80 jaar of ouder, 
9.136 en 9.999 en 6.683 diagnoses gesteld en was de incidentie ongeveer 25% tussen 70-80 jaar, ongeveer 10% tussen 60-70 jaar en 
respectievelijk 357, 270 en 232 per 100.000 personen. Vanaf juni tot begin ongeveer 5% jonger dan 60 jaar. Bevestigde overleden COVID-19-
oktober werden de meeste bevestigde ziektegevallen gevonden in Noord- patienten die jonger waren dan 70 jaar hadden in veel gevallen (ongeveer 
en Zuid-Holland met respectievelijk 23.127 en 34.000 gevallen en een 70%) een al eerder vastgestelde aandoening. In de meeste gevallen  
incidentie van 917 per 100.000 personen in Zuid-Holland en 803 per was er sprake van cardiovasculaire aandoeningen, een chronische 
100.000 personen in Noord-Holland. Veel besmettingen vonden plaats  longaandoening, of diabetes mellitus. Ruim 3.400 bevestigde 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
14 16
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 17 van 66
Coronamaatregelen
Het kabinet heeft gedurende de uitbraak van SARS-CoV-2 verschillende Het uitoefenen van contactberoepen (kappers bijvoorbeeld) werd verboden, 
maatregelen getroffen om verdere verspreiding van het virus zo veel mogelijk te evenals groepsvorming van meer dan twee personen in de publieke ruimte. Men 
beperken. Op 9 maart 2020 verzocht het kabinet om geen handen meer te mocht zich uitsluitend in de publieke ruimte begeven als er onderling ten minste 
schudden, in de elleboog te niezen en te hoesten en papieren zakdoekjes te 1,5 meter afstand werd aangehouden, op straffe van een boete. Huishoudens 
gebruiken. Mensen uit de provincie Noord-Brabant moesten zoveel mogelijk mochten nog maximaal drie personen ontvangen, mits er 1,5 meter afstand kon 
thuisblijven. Ook werden daar vanaf 10 maart alle evenementen met meer dan worden gehouden. Toen na enkele weken het aantal ziekenhuisopnames afnam, 
1.000 personen verboden. Twee dagen later werd iedereen verzocht zoveel besloot het kabinet de maatregelen te versoepelen. Scholen, restaurants, 
mogelijk thuis te blijven, thuis te werken en zeker de deur niet uit te gaan bij sportclubs en culturele instellingen werden weer geopend en reizen was weer 
klachten, zoals neusverkoudheid, hoesten en koorts. Bijeenkomsten met meer mogelijk. Omdat het aantal bevestigde infecties na de zomer sterk toenam, 
dan 100 personen werden verboden waardoor publieke locaties zoals sportclubs, besloot het kabinet op 13 oktober 2020 voor een periode van minimaal vier 
musea en theaters werden gesloten. Drie dagen later, op 15 maart, werd besloten weken opnieuw alle horecagelegenheden te sluiten, koopavonden af te schaffen 
alle eet- en drinkgelegenheden te sluiten, evenals de kinderdagverblijven, de en teamsporten voor volwassenen te verbieden. Ook geldt een mondkapjesplicht 
basisscholen en het voortgezet onderwijs. Op 23 maart kondigde het kabinet in het openbaar vervoer en een dringend advies voor het dragen van mondkapjes 
strengere maatregelen af en werd de ‘anderhalvemetersamenleving’ in publieke binnenruimten en middelbare scholen.
geïntroduceerd. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
16 18
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 19 van 66
De VS kennen het hoogste aantal bevestigde ziektegevallen door COVID-19 per miljoen inwoners
 
VS
20.000
Spanje
15.000
België
10.000
Frankrijk
Zweden
Nederland
Verenigd Koninkrijk
Italië
5.000
Denemarken
Duitsland
0
1 mrt 2020 30 april 19 juni 8 aug 6 okt 2020
Datum
Figuur 2. Bevestigde ziektegevallen per miljoen inwoners in Nederland, Duitsland, Frankrijk, België, Verenigd Koninkrijk, Spanje, Italië, Zweden, Denemarken,  
22
VS; cumulatieve aantallen van 6 oktober 2020. (Gegevens afkomstig van Our World In Data. ) 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
18 20
2
Aantal bevestigde ziektegevallen per miljoen inwoners

hoofdstuk 03 | Immunisatie en vaccinatie tegen COVID-19 Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 21 van 66
03 
immunisatie en 
vaccinatie tegen 
COVID-19
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
20 22
2

hoofdstuk 03 | Immunisatie en vaccinatie tegen COVID-19 Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 23 van 66
Dit kan ervoor hebben gezorgd dat het onderzoek onvoldoende power opgenomen. Ook het bewijs over de veiligheid van de behandeling kent 
26,27
had om klinisch relevante resultaten te kunnen detecteren. volgens de auteurs een lage graad van zekerheid. Uit een analyse uit  
de VS, gebaseerd op de gegevens van behandeling met convalescent 
In Nederland is een RCT uitgevoerd naar het behandeleffect van plasma van 20.000 in het ziekenhuis opgenomen COVID-19-patiënten, 
31
convalescent plasma bij COVID-19-patiënten die in het ziekenhuis waren komen overigens geen aanwijzingen voor nadelige effecten naar voren.
28
opgenomen. De trial is voortijdig gestopt, omdat 79% (44/56) van de 
geteste patiënten zelf neutraliserende antistoffen hadden aangemaakt met 3.1.2 Monoclonale antistoffen
een mediane titer die vergelijkbaar was met die van de 115 plasmadonors. In tegenstelling tot convalescent plasma dat een mengsel van antistoffen 
Het toedienen van plasma had geen effect op overlijden en duur van met verschillende specificiteit bevat, zijn monoclonale antistoffen gericht 
ziekenhuisopname. Onder meer op basis van deze resultaten wordt  op de specifieke ziekteverwekker, in dit geval SARS-CoV-2. 
nu onderzocht of toediening van convalescent plasma aan COVID-19-
patiënten in een vroeger stadium van het ziekteproces van waarde  In vergelijking met het onderzoek naar het effect van convalescent plasma 
kan zijn: de CoV-Early studie. In deze RCT wordt convalescent plasma is het aantal trials met monoclonale antistoffen veel kleiner. Enkele trials 
toegediend aan vroege, niet in het ziekenhuis opgenomen, COVID-19- gaan over de toepassing van monoclonale antistoffen als profylaxe of als 
29
patiënten met een toegenomen kans op een ernstig ziektebeloop. post-expositie profylaxe – een bijzondere vorm van profylaxe waarbij de 
antilichamen worden toegediend na (mogelijke) blootstelling, maar voordat 
Het onderzoek naar het effect van behandeling van COVID-19-patiënten de (eventuele) ziekteverschijnselen zich openbaren. LY-CoV555 is een 
met convalescent plasma wordt op verschillende manieren uitgevoerd bij monclonale antistof ontwikkeld door de bedrijven Lilly en AbCellera.  
wisselende populaties patiënten. Om aan deze diverse gegevens zo snel Uit een geplande interimanalyse van een fase 2-trial bij patiënten met 
mogelijk conclusies te kunnen verbinden is Cochrane gestart met een milde tot matige COVID-19 blijkt dat toediening van LY-CoV555 in een 
zogeheten living systematic review. In de eerste publicatie daarover dosis van 2.800 mg bij een deel van de patiënten resulteerde in een 
30
werden 20 studies geïncludeerd. De auteurs concluderen op basis van snellere vermindering van het virale RNA dan bij de patiënten die  
32
de analyse zeer onzeker te zijn over een gunstig effect van convalescent placebo ontvingen. Bij de patiënten die een lagere (700 mg) of hogere 
plasma voor patiënten die wegens COVID-19 in het ziekenhuis zijn (7.000 mg) dosis LY-CoV555 ontvingen was dit effect niet zichtbaar.  
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
22 24
2

hoofdstuk 03 | Immunisatie en vaccinatie tegen COVID-19 Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 25 van 66
Voor individuele bescherming is het belangrijk dat vaccinatie resulteert in Voor de bescherming tegen infectie zijn neutraliserende antistoffen tegen 
vermindering van de kans op infectie of, als infectie toch optreedt, in een het zogeheten spike eiwit van SARS-CoV-2 van belang. Daarmee wordt 
vermindering van de ernst van de ziekte. Voor indirecte bescherming is binding van het virus aan de receptor tegengegaan. Dat impliceert dat 
het belangrijk dat vaccinatie resulteert in vermindering van de kans op vaccinatie dan niet alleen zou moeten leiden tot vorming van specifieke 
infectie en in een vermindering van uitscheiding van het virus. B-cellen, maar ook – in verband met de rol bij de uitrijping van die B-cellen 
– tot vorming van specifieke CD4+ T-cellen. In principe zouden de 
3.2.1 Vaccins tegen SARS-CoV-2 verschillende nu beschikbare kandidaat-vaccins aan die voorwaarde 
Er zijn verschillende typen vaccins in ontwikkeling: vaccins gebaseerd  moeten kunnen voldoen. In een studie naar besmettelijkheid van 
op eiwitten van SARS-CoV-2 – zoals geïnactiveerde vaccins en patiënten met COVID-19 werd vastgesteld dat virus lastiger te kweken 
subunitvaccins – en vaccins gebaseerd op genetisch materiaal van het was bij toenemende niveaus van neutraliserende antistoffen in het  
39
virus – zoals vector based-vaccins en DNA/RNA-vaccins. bloed. Dit suggereert dat vaccins die gericht zijn op ontwikkelen van 
neutraliserende antistoffen ook effect kunnen hebben op besmettelijkheid.
Bij vertaling van de algemene kenmerken van vaccinatie naar 
verschillende typen vaccins tegen SARS-CoV-2 kunnen door de beperkte Naast neutraliserende antistoffen zijn er andere immunologische effecten 
ervaring op dit moment alleen algemene uitspraken worden gedaan. Ook van vaccinatie waarin vaccins kunnen verschillen, zoals inductie van 
wordt hier alleen gesproken over de manier waarop vaccins al dan niet in specifieke CD8+ T-cellen. Om die cellen te verkrijgen is het noodzakelijk 
staat zijn tot vorming en activering van verschillende types cellen van het dat het vaccin genetische informatie voor eiwitten van het virus bevat.  
immuunsysteem die specifiek gericht zijn tegen SARS-CoV-2: B-cellen, Die genetische informatie wordt in de cel opgenomen en vertaald in  
CD4+ T-cellen en CD8+ T-cellen. Andere elementen van vaccins die de het betreffende eiwit dat vervolgens als endogeen peptide wordt 
effectiviteit van het immuunsysteem beïnvloeden, bijvoorbeeld hulpstoffen gepresenteerd. Vorming van CD8+ T-cellen is mogelijk na vaccinatie met 
(adjuvantia), blijven hier buiten beschouwing. Van een andere orde, maar vector based-vaccins en DNA/RNA-vaccins. Vaccins gebaseerd op 
wel van belang, is dat tot nu toe de inductie van immunologisch geheugen eiwitten van SARS-CoV-2, zoals geïnactiveerde vaccins en subunitvaccins 
37,38
tegen coronavirussen na een natuurlijke infectie lastig is gebleken. leiden niet tot CD8+ T-cellen. Welke bijdrage de verschillende 
componenten van de immuunrespons hebben op het verminderen van 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
24 26
2

hoofdstuk 03 | Immunisatie en vaccinatie tegen COVID-19 Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 27 van 66
3.3.2 Janssen Pharmaceutica De Europese Unie heeft een contract gesloten voor in eerste instantie  
Net als het vaccin van University of Oxford/AstraZeneca, is ook het vaccin 200 miljoen doses, met een optie voor nog eens 200 miljoen doses. 
van Janssen Pharmaceutica een recombinant vectorvaccin. In dit geval is Nederland heeft recht op de aankoop van ongeveer 3,9% van dit totaal 
44
het dragervirus een adenovirus dat bij mensen verkoudheid veroorzaakt. (ongeveer 7,8 miljoen doses per keer). Mogelijk komt het vaccin in het 
44
Het genetisch materiaal codeert voor het spike eiwit van SARS-CoV-2. voorjaar van 2021 beschikbaar. Het is onzeker hoeveel doses op welke 
Het vaccin moet één of twee keer worden toegediend. termijn voor Nederland beschikbaar zijn. 
Twee studies in dieren toonden aan dat het vaccin een beschermend 3.3.3	 Sanofi	Pasteur/GSK
44,45
effect had. Vaccinatie leidde tot de productie van antistoffen en  Het vaccin van Sanofi Pasteur/GSK is een subunitvaccin. Dit houdt in 
de dieren werden minder ziek na blootstelling aan SARS-CoV-2. Na dat het vaccin viruseiwitten bevat, van in dit geval het spike eiwit van 
vaccinatie werd er geen virus meer aangetroffen in de longen. Uit interim- SARS-CoV-2. Subunitvaccins leiden tot de vorming van antistoffen en 
analyses van een fase 1-2-trial bij mensen tussen de 18 en 55 jaar en inductie van CD4+ T-cellen, maar niet tot de vorming van CD8+ T-cellen. 
mensen van boven de 65, is gebleken dat vaccinatie leidde tot de Aan subunitvaccins worden vaak adjuvantia (hulpstoffen) toegevoegd  
46
ontwikkeling van antistoffen en T-cel responses. Het vaccin gaf bij de om een voldoende sterke immuunrespons op te wekken. Dat is ook het 
40
meerderheid van de deelnemers milde bijwerkingen, waarbij pijn op de geval bij dit vaccin. De vaccinatie bestaat uit 2 doses. 
plaats van de injectie, vermoeidheid, hoofdpijn en spierpijn het meest 
werden genoemd. Er lopen nog fase 2-trials in Nederland, Duitsland en Resultaten uit preklinische studies en klinische trials in fase 1-2 zijn nog 
47
Spanje onder ongeveer 550 gezonde volwassenen. Inmiddels is in de niet gepubliceerd. Naar verwachting gaat een fase 3-trial eind 2020 van 
VS gestart met een fase 3-trial waaraan uiteindelijk ongeveer 60.000 start.
mensen zullen meedoen van 18 jaar en ouder waarvan een deel een 
onderliggende aandoening heeft (ongeveer 30% van 60 jaar en ouder; De Europese Unie heeft een contract gesloten voor 300 miljoen doses. 
48
ongeveer 20% tussen de 18 en 40 jaar). Eind december 2020 of begin Nederland heeft recht op de aankoop van ongeveer 3,9% van dit totaal 
2021 worden de eerste tussentijdse resultaten verwacht over de (ongeveer 11,7 miljoen doses). Mogelijk komt het vaccin in de zomer van 
werkzaamheid en veiligheid. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
26 28
2

hoofdstuk 03 | Immunisatie en vaccinatie tegen COVID-19 Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 29 van 66
het vaccin in de zomer van 2021 beschikbaar. Het is onzeker hoeveel Nederland heeft recht op de aankoop van ongeveer 3,9% van dit totaal 
doses op welke termijn voor Nederland beschikbaar zijn. (respectievelijk ongeveer 7,8 miljoen en 3,9 miljoen doses). Mogelijk komt 
het vaccin in het voorjaar van 2021 beschikbaar. Het is onzeker hoeveel 
3.3.6	 BioNTech/Pfizer doses op welke termijn voor Nederland beschikbaar zijn.
Net als het vaccin van Moderna en CureVac, is ook het vaccin van 
BioNTech/Pfizer een mRNA-vaccin waarvan het genetisch materiaal Tabel 1: Overzicht kandidaat-vaccins
56
Aantal doses
codeert voor spike eiwit. De vaccinatie bestaat uit twee doses. Vaccins Type Verwacht 
University of Voorjaar 2021
Vectorvaccin ± 11,7 miljoen (mogelijk ± 3,9 extra) 
Oxford/
AstraZeneca
In een dierstudie is aangetoond dat het vaccin een beschermende 
57
werking heeft. Vaccinatie leidde tot antistoffen en T-cel responses en er 
Janssen Vectorvaccin Voorjaar 2021 ± 7,8 miljoen (mogelijk 2 keer)
werd geen virus aangetroffen in de longen. Uit een fase 1-2-trial met 
Pharmaceutical
Companies
mensen tussen de 18 en 55 jaar en tussen de 65-85 jaar bleek dat 
vaccinatie leidde tot de productie van antistoffen en mogelijk ook tot 
Sanofi Eiwitvaccin
Zomer 2021 ± 11,7 miljoen
Pasteur/GSK
T-celresponses. Na vaccinatie werden in beide groepen lokale en 
systemische bijwerkingen gezien. Pijn op de plaats van de injectie en 
56
vermoeidheid kwamen het meest voor. In verschillende landen worden 
Moderna RNA-vaccin
Voorjaar 2021 ± 3,1miljoen (mogelijk 2 keer)
fase 2-3-trials uitgevoerd bij in totaal ongeveer 44.000 mensen van boven 
58
de 16 jaar, waarvan ongeveer 40% ouder zal zijn dan 55 jaar. Begin 
CureVac RNA-vaccin Zomer 2021
november 2020 heeft de fabrikant in een persbericht gemeld dat uit een ± 8,7miljoen 
eerste interimanalyse blijkt dat de bescherming van het vaccin rond de 
59
90% ligt. De primaire gegevens ontbreken vooralsnog.
BioNTech/Pfizer RNA-vaccin
± 7,8 miljoen, mogelijk ± 3,9 extra
Voorjaar 2021
De Europese Unie heeft een contract gesloten voor in eerste instantie  
200 miljoen doses, met een optie voor nog eens 100 miljoen doses. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
28 30
2

hoofdstuk 04 | Ethische overwegingen Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 31 van 66
60
Wanneer de eerste COVID-19-vaccins op de markt worden toegelaten pandemie is een controversiële, ethische kwestie. Prioriteit kan namelijk 
zullen er niet direct genoeg doses beschikbaar zijn om iedereen te niet uitsluitend op medisch-wetenschappelijke gronden gebaseerd worden. 
vaccineren. Er moet dus bepaald worden wie als eersten voor vaccinatie Groepen die in de literatuur vaak geprioriteerd worden bij vaccinatie tijdens 
in aanmerking komen. Uitgaande van algemene ethische principes heeft een pandemie zijn kinderen, mensen met een kwetsbare gezondheid, 
de commissie doelstellingen geformuleerd op grond waarvan de keuzes zorgmedewerkers en mensen met een cruciaal beroep (bijvoorbeeld 
61
voor een bepaalde doelgroep verantwoord kunnen worden. mensen werkzaam in de veiligheidsdienstverlening en de voedselketen). 
Maar op welke gronden zouden bepaalde groepen voorrang verdienen 
4.1 Noodzaak tot prioritering boven andere? Om prioritering van bepaalde groepen boven andere te 
Op dit moment is de kans op besmetting met SARS-CoV-2 voor iedereen kunnen rechtvaardigen is het van belang om de ethische overwegingen  
in Nederland reëel. Bovendien kan iedereen die met het virus is besmet, te expliciteren waarop die keuzes gebaseerd zijn.
het ook weer doorgeven aan anderen. Dit geldt ook voor mensen zonder 
symptomen. Zolang een aanzienlijk deel van de bevolking geen 4.2 Ethische principes 
immuniteit heeft opgebouwd tegen SARS-CoV-2, blijft het noodzakelijk  De prioritering van groepen voor vaccinatie tijdens een pandemie kan 
61
om preventieve maatregelen in acht te nemen. Daarom, voorondersteld gebaseerd zijn op uiteenlopende, vaak botsende ethische overwegingen. 
dat er naar verloop van tijd voldoende beschikbaarheid zal zijn van een Toch bestaat er belangrijke overlap op een aantal gebieden. Twee 
bewezen werkzaam en veilig vaccin, krijgen alle volwassenen in algemene ethische principes die vaak gebruikt worden voor de 
60
Nederland in deze fase van de pandemie de kans zich te laten vaccineren totstandkoming van prioritering zijn utiliteit en rechtvaardigheid.
tegen SARS-CoV-2. 
Utiliteitsprincipe
De verwachting is echter dat er in eerste instantie onvoldoende vaccin Een belangrijk principe bij de verdeling van schaarse middelen tijdens een 
beschikbaar zal zijn om iedereen in Nederland te vaccineren wanneer  pandemie is het maximaliseren van de (gezondheids)winst voor de 
het eerste vaccin tot de markt wordt toegelaten. Dat betekent dat er bevolking als geheel. Dat wordt ook wel het utiliteitsprincipe genoemd.  
keuzes gemaakt moeten worden wie als eersten in aanmerking komen Dit principe past binnen een consequentalistische theorie die stelt dat de 
voor vaccinatie. Prioritering van groepen bij vaccinatie tijdens een juistheid van ons handelen wordt bepaald door de goede of slechte 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
30 32
2

hoofdstuk 04 | Ethische overwegingen Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 33 van 66
60,64
discrimineert. Een specifieke en meer controversiële invulling van het consistente toepassing van standaarden, onpartijdige besluitvormers en 
60,61 67
principe van rechtvaardigheid is het fair innings-argument. Dat houdt  instemming van belanghebbenden met de procedures. Daarnaast is 
in dat jonge mensen meer aanspraak maken op levensreddende transparantie essentieel.  Dit kan bewerkstelligd worden door het 
behandeling bij schaarste dan oudere mensen, op grond van het feit dat openbaar maken van de argumentatie – inclusief de relevante waarden  
66
die laatste groep al meer kans heeft gehad om een ‘normale’ levensduur en principes – die heeft geleid tot de verschillende keuzes. 
65
te bereiken. Wederkerigheid is ook een principe wat onder 
rechtvaardigheid geschaard kan worden. Op grond van wederkerigheid 4.3 Mogelijke doelstellingen van prioritering 
zouden zorgmedewerkers prioriteit kunnen krijgen bij vaccinatie. Zij lopen De principes van utiliteit en rechtvaardigheid kunnen gebruikt worden om 
immers een beroepsmatig risico en dat kan gecompenseerd worden door doelstellingen te formuleren: wat moet in eerste instantie bereikt worden 
60,61,63
bescherming te bieden. met vaccinatie? De commissie komt op drie mogelijke doelstellingen  
(zie ook tabel 2). Die doelstellingen geven richting bij prioritering: welke 
Procedurele rechtvaardigheid groepen kunnen met voorrang gevaccineerd worden om zo veel mogelijk 
De principes van utiliteit en rechtvaardigheid kunnen in conflict met elkaar aan de gekozen doelstelling te voldoen? 
60
komen. Ook kunnen ze in discussies over prioritering verschillend 
worden uitgelegd. Wanneer er keuzes moeten worden gemaakt op basis Verminderen (ernstige) ziekte en sterfte als gevolg van COVID-19
van conflicterende waarden, kan het principe van procedurele Het klassieke doel van vaccinatie is het beschermen van de 
60,61
rechtvaardigheid een uitweg bieden. Procedurele rechtvaardigheid gevaccineerde tegen een ernstige infectieziekte, in dit geval COVID-19 als 
stelt dat voor het opstellen van inhoudelijk rechtvaardige protocollen, een gevolg van een infectie met SARS-CoV-2. Niet iedereen loopt dezelfde 
66
eerlijk beslissingsproces nodig is. In 2009 is er door een subcommissie risico’s op het moment van infectie met SARS-CoV-2. Sommige mensen 
van het Centers for Disease Control and Prevention (Verenigde Staten) in de samenleving lopen proportioneel grotere risico’s op ernstig 
67
een ethische richtlijn voor pandemieplanning opgesteld. De richtlijn gezondheidsnadeel als gevolg van COVID-19. Vaccinatie met als doel 
beschrijft aan welke voorwaarden een ideaal proces moet voldoen met het (ernstige) ziekte en sterfte te verminderen is in overeenstemming met het 
oog op rechtvaardige uitkomsten. Voorwaarden die genoemd worden zijn utiliteitsprincipe: het met voorrang vaccineren van deze groep 
beargumenteerde beslissingen gebaseerd op accurate informatie, ‘gezondheidskundig kwetsbaren’ is gericht op het redden van zoveel 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
32 34
2

hoofdstuk 04 | Ethische overwegingen Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 35 van 66
risico lopen. Deze groepen stellen zich bloot aan risico’s om de specifieke vaccins (proportionaliteit) en of er redelijke alternatieven 
samenleving draaiende te houden en vaccinatie compenseert die risico’s. beschikbaar zijn voor bepaalde groepen (subsidiariteit). De vaccinatie-
strategie moet niet in isolatie tot stand komen, maar in samenhang met 
4.4 Aanvullende overwegingen andere maatregelen, zoals bronmaatregelen (quarantaine, thuisisolatie), 
De principes van utiliteit en rechtvaardigheid bieden een ethische collectieve maatregelen (physical distancing, testbeleid, bron- en 
onderbouwing voor de keuze voor bepaalde doelgroepen. Als het nodig is contactonderzoek), persoonlijke hygiëne, persoonlijke beschermings-
om binnen doelgroepen te prioriteren kunnen aanvullende overwegingen middelen en medische interventies (antivirale middelen, passieve 
61
een rol spelen. Voor verdere prioritering tussen en binnen deze immunisatie). In het geval van een gelijk kwantitatief oordeel over 
doelgroepen zullen ten eerste voortschrijdende wetenschappelijke verschillende groepen kunnen de principes van subsidiariteit en 
inzichten moeten worden meegenomen. Het gaat dan over de mate proportionaliteit worden toegepast, als ook aanvullende overwegingen  
waarin vaccinatie van specifieke groepen bijdraagt aan de gekozen van utiliteit en rechtvaardigheid. Bijvoorbeeld, bij een gelijke kans op 
doelstelling. Groepen die daar in hogere mate aan bijdragen krijgen ernstige ziekte of sterfte kan gekeken worden naar gewonnen levensjaren 
voorrang boven groepen die daar in mindere mate aan bijdragen.  (utiliteit). Of het kan gaan om de mate waarin een beroepsgroep zich 
Die bijdrage is onder andere afhankelijk van het nader te kwantificeren blootstelt aan een infectierisico om anderen te helpen (wederkerigheid).
risico per groep op het krijgen en verspreiden van SARS-CoV-2 en het 
risico op (ernstig) gezondheidsnadeel, de nut-risicoverhouding van 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
34 36
2

hoofdstuk 04 | Ethische overwegingen Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 37 van 66
4.5 Voorstellen voor prioritering in het buitenland Engineering, and Medicine vermeldt expliciet dat de toewijzing van 
Individuele landen vaccins ook ingezet moet worden om sociale ongelijkheden in de VS  
73
Een aantal landen heeft reeds hun voorlopige aanbevelingen uitgebracht terug te dringen. Het advies is om in de prioritering een index mee te 
voor het nationale vaccinatiebeleid. Hieronder zijn het Verenigd Koninkrijk, wegen gebaseerd op sociaaleconomische status, ras, etniciteit, 
68-72
Frankrijk, België, de VS en Duitsland. Alle landen geven hoge prioriteit woonsituatie en vervoersmogelijkheden.
aan mensen met het grootste risico op ernstige ziekte en sterfte als 
gevolg van COVID-19. De meeste landen specificeren deze groep als De medisch-wetenschappelijke adviesorganen van bovengenoemde 
ouderen en medische risicogroepen. Ook zorgmedewerkers krijgen hoge landen benadrukken dat belangrijke gegevens nog ontbreken over de 
prioriteit, alhoewel die groep vaak niet verder wordt gespecificeerd.  specifieke vaccins, waaronder werkzaamheid en veiligheid, en over de 
In de rapporten worden drie redenen genoemd om de prioritering van epidemiologie en risicofactoren voor COVID-19. De prioritering is tot  
zorgmedewerkers bij vaccinatie te rechtvaardigen: zij hebben een stand gekomen op grond van de beschikbare informatie en in de 
verhoogde kans om besmet te raken, zij hebben een verhoogde kans om vooronderstelling dat het vaccin in alle groepen even werkzaam en veilig 
het virus aan kwetsbare patiënten door te geven en zij zijn van belang is én dat het vaccin zowel de ziektelast als verspreiding kan tegengaan. 
voor het in stand houden van de zorg. Of zorgpersoneel vóór kwetsbare Daarom spreekt men veelal van een (zeer) voorlopige prioritering. 
groepen zou moeten gaan wordt in de rapporten opengelaten. Sommige landen zijn stelliger in hun aanbevelingen dan andere.  
Frankrijk presenteert bijvoorbeeld verschillende vaccinatiestrategieën, 
De VS en Duitsland geven ook hoge prioriteit aan mensen met een maar stelt dat het op dit moment niet mogelijk is om een definitieve keuze 
70,72 69
cruciaal beroep. Frankrijk en België benoemen deze groepen wel, te maken. Op het moment dat er meer gegevens beschikbaar komen, 
maar de medisch-wetenschappelijke adviesorganen van deze landen wordt de prioritering nader uitgewerkt of worden aanpassingen gedaan. 
leggen de keuze om mensen te vaccineren die een cruciaal beroep 
hebben, maar die geen zorgmedewerker zijn, expliciet bij andere Europese Commissie
69,71
autoriteiten neer. In de Amerikaanse en Duitse aanbevelingen wordt Op 15 oktober 2020 publiceerde de Europese Commissie haar 
daarnaast aandacht besteed aan sociaaleconomisch kwetsbare aanbevelingen ten aanzien van het vaccinatiebeleid tegen SARS-CoV-2  
70,72
groepen. De Amerikaanse National Academies of Sciences, in lidstaten van de Europese Unie (EU). Het leidende principe van 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
36 38
2

hoofdstuk 04 | Ethische overwegingen Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 39 van 66
van de bevolking worden daaraan toegevoegd het overige onderwijs- Ethisch-wetenschappelijke literatuur
personeel, cruciale beroepen naast zorg en onderwijs, zwangere Op dit moment is nog weinig wetenschappelijke ethische literatuur 
vrouwen, zorgmedewerkers met een laag tot gemiddeld risico op verschenen specifiek over de prioritering van groepen bij vaccinatie tegen 
virusinfectie en groepen met een verhoogd risico op virusinfectie op  SARS-CoV-2. De beschikbare publicaties komen overwegend uit de 
grond van beroep of leefomgeving. In het tweede scenario (lokale Verenigde Staten. In twee Amerikaanse artikelen wordt specifiek gepleit 
uitbraken) zijn de doelen van het vaccinatiebeleid hetzelfde, maar daarbij om eerst zorgmedewerkers en eerstehulpverleners (waaronder brandweer 
komt het terugdringen van verspreiding in de bevolking. Wanneer de en politie) te vaccineren, en daarna pas groepen met het hoogste risico  
62,63
eerste vaccins (1-10%) beschikbaar komen is in dit scenario het advies op ernstige ziekte en sterfte. De groep met het hoogste risico bestaat 
om te beginnen bij zorgmedewerkers met een hoog tot zeer hoog risico volgens de auteurs uit mensen ouder dan 60 jaar en mensen met 
om het virus op te lopen en te verspreiden én die werken op een plek comorbiditeit. In het geval er onvoldoende vaccin beschikbaar is om deze 
waar veel besmettingen zijn. Daarnaast moeten tegelijkertijd ouderen groepen te vaccineren moet er worden geloot. Jongeren zouden geen 
worden gevaccineerd op volgorde van leeftijd-gerelateerd risico op voorrang moeten krijgen, omdat zij een kleinere kans hebben ernstig ziek 
ernstige ziekte en sterfte, eveneens alleen op plekken waar veel te worden. Anderzijds, als er evidentie is dat jongeren een belangrijke rol 
besmettingen zijn. In het derde scenario (geen gevallen) wordt hebben in de verspreiding zou dit wel een reden kunnen zijn om jongeren 
62
geadviseerd de eerste vaccins in te zetten om de ‘import’ van het virus te prioriteren. Schmidt et al. vragen aandacht voor de Amerikaanse 
vanuit het buitenland tegen te gaan. In aanmerking voor vaccinatie komen aanbeveling om bij de toewijzing van vaccins ook rekening te houden  
64
in eerste instantie groepen die essentiële reizen naar het buitenland met sociale ongelijkheden. Volgens de auteurs moeten hoeveelheden 
maken en groepen die betrokken zijn bij de grensbewaking. Ook wordt  vaccins aangeboden worden aan achtergestelde groepen proportioneel 
op grond van wederkerigheidsargumenten geadviseerd om in het eerste aan hun sociaalmaatschappelijke achterstand en aan de mate waarin  
stadium (1-10% beschikbaarheid) zorgmedewerkers met een hoog risico zij geraakt worden door de pandemie. Een speciale index (Social 
op virusinfectie en -verspreiding het vaccin aan te bieden. Vulnerability Index, SVI) kan dergelijke kwetsbare groepen helpen 
64
identificeren. Giubilini et al. pleiten voorzichtig voor het prioriteren van 
kinderen bij vaccinatie tegen SARS-CoV-2 vanwege hun vermeende 
prominente rol in de verspreiding; het vaccineren van kinderen zou dan  
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
38 40
2

hoofdstuk 05 | Vaccinatiestrategieën Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 41 van 66
05 
vaccinatiestrategieën
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
40 42
2

hoofdstuk 05 | Vaccinatiestrategieën Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 43 van 66
Tabel 3: Medische risicogroepen voor COVID-19 Groepen die een verhoogd risico lopen op infectie door beroep of 
leefomgeving
• Patiënten met afwijkingen en functiestoornissen van de luchtwegen en  
Er zijn verschillende mensen die vanwege hun beroep een toegenomen 
longen en patiënten met een chronische stoornis van de hartfunctie
risico hebben om geïnfecteerd te raken. Dat kan worden veroorzaakt 
• Patiënten met diabetes mellitus
• Patiënten met chronische nierinsufficiëntie (dialyse en niertransplantatie-
doordat het onmogelijk is om thuis te werken of om voldoende afstand te 
patiënten)
houden. Van de ziektegevallen waarbij de setting van besmetting bekend 
• Patiënten met een afweerstoornis of behandeld met immuunsuppressiva 
is, blijkt ongeveer 10% van de gevallen te zijn opgetreden binnen de 
leidend tot verminderde weerstand tegen luchtweginfecties
87
werksituatie. De commissie geeft hier enkele voorbeelden van sectoren 
• Mensen met een verstandelijke beperking wonend in instellingen en 
waar het infectierisico verhoogd is. Een eerste groep bestaat uit zorg-
verpleeghuisbewoners
medewerkers (waaronder ook thuiszorg, ouderenzorg en langdurige zorg), 
omdat zij voor hun werk dagelijks nauw contact hebben met mensen  
Groepen die een verhoogd risico lopen om mensen uit medische die gezondheidsproblemen hebben, waaronder COVID-19-patiënten.  
risicogroepen te besmetten De groep zorgmedewerkers zou verder uitgesplitst kunnen worden naar 
Wanneer de medische risicogroepen niet zelf gevaccineerd kunnen medewerkers die meer of minder risico op infectie lopen, afhankelijk van 
worden, bijvoorbeeld omdat een vaccin gecontra-indiceerd is of wanneer de mate waarin er contact is met bevestigde of verdachte COVID-19-
blijkt dat vaccinatie bij deze groepen niet werkzaam is, kan indirecte patiënten en beschikbaarheid en gebruik van beschermingsmiddelen.  
bescherming worden nagestreefd door zorgmedewerkers of Ook mensen met andere beroepen waarbij direct contact met patiënten of 
mantelzorgers te vaccineren die direct contact hebben met medische cliënten nodig is, zoals tandartsen, fysiotherapeuten, kappers, politie en 
risicogroepen. Dit zou bijvoorbeeld van toepassing kunnen zijn op handhavers hebben een groter risico op infecties. Verder zouden 
werknemers in langdurige zorginstellingen, zoals verpleeghuizen. werknemers (vooral arbeidsmigranten) in de landbouw en voedsel-
industrie (de vleesverwerkende industrie en de industrie waar verse 
 producten zoals groente, vlees en vis worden verwerkt) een verhoogd 
 infectierisico kunnen hebben, vanwege het werken in koude ruimtes met 
 een hoge luchtvochtigheid. Er spelen waarschijnlijk ook andere factoren 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
42 44
2

hoofdstuk 05 | Vaccinatiestrategieën Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 45 van 66
gestreefd de gezondheid van ouderen en medische risicogroepen indirect wordt in verschillende van de nu lopende fase 3 klinische trials onderzocht. 
te beschermen, waardoor ook de maatschappelijke nadelen van de De commissie kan op dit moment nog niet beoordelen of uit de eerste 
pandemie verminderd kunnen worden. In deze strategie wordt voorrang trials voldoende gegevens naar voren zullen komen om een besluit over 
gegeven aan mensen die het hoogste risico hebben geïnfecteerd te raken de inzet van vaccinatie met dit doel te nemen. 
en na besmetting het virus te verspreiden onder de bevolking 
(‘risicovormers’). 5.2.3 Benodigde doses vaccin
De hoeveelheid benodigde doses vaccin is sterk afhankelijk van de keuzes 
5.2.1 Mogelijke doelgroepen die er worden gemaakt. De groep mensen van 20 tot 30 jaar oud omvat 
Wie de grootste risicovormers zijn kan in de tijd veranderen. Om de ongeveer 2 miljoen mensen.
risicovormers op een gegeven moment te definiëren moet gekeken 
worden naar de actuele epidemiologische situatie. Op dit moment, in het 5.3 Strategie 3: voorkomen van maatschappelijke 
najaar van 2020, dragen jongeren in de leeftijdsgroep tussen de 20 en  ontwrichting
30 jaar het meeste bij aan de verspreiding van SARS-CoV-2. In deze Het uitgangspunt van deze vaccinatiestrategie is het voorkomen van 
strategie zou vaccinatie dan ook aan hen moeten worden aangeboden. maatschappelijke ontwrichting. In deze strategie worden groepen 
Omdat de persoonlijke meerwaarde van vaccinatie voor risicovormers geprioriteerd die van belang zijn voor het behoud van de vitale infra-
laag kan zijn, zou de nut-risicoverhouding van vaccinatie voor hen minder structuur van de samenleving. Met deze strategie wordt ernaar gestreefd 
gunstig kunnen zijn. Modelleringsonderzoek is echter nodig om te bepalen de meest ernstige maatschappelijke nadelen te voorkomen (utiliteit).  
op welke termijn welk effect behaald kan worden met het vaccineren van In de medische lezing van de doelstelling ‘maatschappelijke ontwrichting 
deze groep of andere groepen die een rol hebben in de verspreiding. voorkomen’ gaat het om het in stand houden van de zorgsector, om de 
impact van de pandemie op de volksgezondheid zoveel mogelijk te 
5.2.2	 Kenmerken	v an	vaccin beperken. In deze strategie worden zorgmedewerkers dus om een andere 
Het vaccin moet voor gebruik in deze strategie niet alleen voldoende reden geprioriteerd dan in strategie 1. Er wordt namelijk primair gestreefd 
werkzaam en veilig zijn, maar het moet ook verspreiding van het virus naar een toewijzing van vaccins om ontwrichtende uitval in de zorg tegen 
tegengaan. Het effect van vaccinatie op de verspreiding van het virus te gaan, en niet vanwege het direct tegengaan van ernstige ziekte en 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
44 46
2

hoofdstuk 05 | Vaccinatiestrategieën Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 47 van 66
epidemiologische situatie. Het is voorstelbaar dat bij veel viruscirculatie en 
veel ziektegevallen de keuze voor een strategie anders is dan bij weinig 
circulatie en alleen lokale uitbraken. Daarnaast speelt mee welke 
algemene maatregelen van kracht zijn ten tijde van vaccinatie. 
Maatregelen zoals physical distancing en thuiswerken en de mate waarin 
mensen zich daaraan houden kunnen een aanzienlijke uitwerking hebben 
op de verspreiding van het virus en daarmee op de keuze van een 
strategie. Dit geldt ook voor het testbeleid (bijvoorbeeld de mogelijkheid 
om grote groepen snel te testen) en de capaciteit van het bron- en 
contactonderzoek. Een andere relevante factor is de te verwachten 
deelnamegraad aan een vaccinatieprogramma, voornamelijk wanneer 
voor een bepaalde strategie een bepaalde vaccinatiegraad gehaald moet 
worden. Tot slot is van belang dat een strategie uitvoerbaar is. Zo dient er 
onder meer rekening mee gehouden te worden of de doelgroep kan 
worden geselecteerd en bereikt, en in welke setting vaccins (moeten) 
worden toegediend.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
46 48
2

hoofdstuk 06 | Advies Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 49 van 66
Er zijn volgens de commissie vier vaccinatiestrategieën die ingezet strategie 1, gebaseerd op gezondheids- of medische overwegingen.  
kunnen worden om met een beperkte hoeveelheid vaccin COVID-19 te De doelstelling om (ernstige) ziekte en sterfte als gevolg van COVID-19  
bestrijden. Welke strategie het beste als eerste ingezet kan worden is te voorkomen is ethisch te onderbouwen op grond van zowel het 
enerzijds afhankelijk van – nu nog ontbrekende – wetenschappelijke utiliteitsprincipe als rechtvaardigheidsoverwegingen. Binnen strategie 1 
gegevens over de vaccins alsmede de situatie van de pandemie op het komen volgens de commissie de volgende drie doelgroepen in 
moment dat de vaccins beschikbaar komen, en anderzijds van normatieve aanmerking voor vaccinatie: gezondheidskundig kwetsbare groepen die 
overwegingen. Bij de huidige epidemiologische situatie en gegeven de een verhoogd risico lopen op een ernstiger ziektebeloop en sterfte, 
onzekerheden over de eigenschappen en de beschikbare hoeveelheden groepen die een verhoogd risico lopen om mensen uit medische 
van de vaccins, komen volgens de commissie personen met de hoogste risicogroepen te besmetten en groepen die een verhoogd risico lopen op 
risico’s op ernstige ziekte en sterfte als gevolg van COVID-19 als eersten virusinfectie door hun werk- of leefomgeving.
in aanmerking voor vaccinatie. Dat zijn ouderen vanaf 60 jaar en 
medische risicogroepen. De commissie kan zich voorstellen dat er ook 6.1.1 Prioritering binnen strategie 1
vaccins beschikbaar worden gesteld voor zorgmedewerkers om de De commissie stelt vast dat op dit moment ouderen vanaf 60 jaar en 
continuïteit van zorg te kunnen waarborgen. medische risicogroepen het hoogste risico hebben op ernstige ziekte en 
sterfte als gevolg van COVID-19. Op basis hiervan beveelt de commissie 
6.1 Verminderen ernstige ziekte en sterfte als  aan deze groepen met voorrang te vaccineren, waarbij de hoogste 
gevolg van COVID-19 prioriteit ligt bij mensen van boven de 60 jaar die ook tot de medische 
De commissie stelt vast dat de ziektelast veroorzaakt door COVID-19 risicogroepen behoren, te weten mensen met ernstige aandoeningen aan 
hoog genoeg is om vaccinatie van de Nederlandse bevolking aan te hart of luchtwegen, met diabetes mellitus, met chronische nierinsufficiëntie, 
bevelen. Op termijn zal er voldoende vaccin beschikbaar zijn om alle met een afweerstoornis of mensen behandeld met immuunsuppressiva 
volwassenen in Nederland, inclusief Caribisch Nederland, te vaccineren. leidend tot verminderde weerstand tegen luchtweginfecties en mensen 
Vooralsnog zal er onvoldoende vaccin beschikbaar zijn en daarom is met een verstandelijke beperking wonend in instellingen en verpleeghuis-
prioritering nodig. Bij de huidige stand van wetenschap en de huidige bewoners. Binnen deze groep ouderen met medische risico’s zou gestart 
epidemiologische situatie, adviseert de commissie voor vaccinatie- kunnen worden met de oudste leeftijdsgroep, omdat het risico op ernstige 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
48 50
2

hoofdstuk 06 | Advies Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 51 van 66
6.2 Zorgmedewerkers beperkte stand van wetenschap, maar ook doordat passieve immunisatie, 
De COVID-19-pandemie zet het Nederlandse zorgsysteem onder grote ten opzichte van actieve immunisatie, waarschijnlijk sneller dient te 
druk en vergt veel van zorgmedewerkers. Zorgmedewerkers zouden om worden herhaald.
verschillende redenen prioriteit bij vaccinatie kunnen krijgen: het verlagen 
van de directe ziektelast (strategie 1), het tegengaan van verspreiding 6.4 Vervolg
(strategie 2) of het in stand houden van de zorg (strategie 3). De commissie 6.4.1 Onderzoek naar vaccins tegen COVID-19
stelt vast dat het bij strategie 3 niet alleen gaat om gezondheids- of De commissie verwacht dat de publicaties over de trials naar de vaccins 
medische overwegingen, maar ook om maatschappelijke keuzes.  tegen COVID-19 belangrijke inzichten zullen opleveren. Zij zal het 
Daar zouden ook overwegingen van wederkerigheid een rol kunnen onderzoek volgen en bij het beschikbaar komen van voldoende 
spelen. Waar de commissie op grond van medisch-wetenschappelijke wetenschappelijke gegevens opnieuw advies uitbrengen. In aanvulling 
overwegingen kiest voor strategie 1, kan zij zich voorstellen dat het daarop verwacht de commissie dat modelleringsonderzoek inzichten zal 
kabinet uit maatschappelijke overwegingen – in lijn met de doelstelling geven over onder meer de mogelijkheden om met vaccinatie verspreiding 
van strategie 3 – vaccins wil reserveren voor zorgmedewerkers. Bij een van SARS-CoV-2 tegen te gaan. Zij adviseert dan ook dit onderzoek uit te 
dergelijke combinatiestrategie (strategie 1 en 3) moet vervolgens nog  laten voeren.
een keuze worden gemaakt ten aanzien van de verdeling van de vaccins 
over de verschillende groepen (ouderen, medische risicogroepen en 6.4.2 Aandachtspunten bij implementatie
zorgmedewerkers). Als uit de resultaten van de klinische trials blijkt dat de vaccins tegen 
COVID-19 voldoende werkzaam en veilig zijn om over te gaan tot 
6.3 Passieve immunisatie (grootschalige) implementatie, zijn er verschillende aspecten waar 
De commissie kan zich voorstellen dat passieve immunisatie tijdelijk  volgens de commissie rekening mee moet worden gehouden.
wordt ingezet bij bijzondere groepen mensen of onder bijzondere 
omstandigheden, bijvoorbeeld bij uitbraken in langdurige zorginstellingen. Registratie en monitoring
De commissie ziet passieve immunisatie echter als minder geschikt voor Registratie (‘wie heeft welk vaccin ontvangen’) is essentieel om inzicht te 
gebruik in de algemene bevolking. Dat komt niet alleen door de huidige krijgen in de effectiviteit, impact en veiligheid van de vaccins buiten de nu 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
50 52
2

Literatuur Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 53 van 66
literatuur
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
52 54
2

Literatuur Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 55 van 66
15 21 
Kerckhoffs MC, Soliman IW, Wolters AE, Kok L, van der Schaaf M, van Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Coronavirus disease (COVID-
Dijk D. Langetermijnuitkomsten van IC-behandeling. Nederlands 2019) situation reports. https://www.who.int/emergencies/diseases/
Tijdschrift voor Geneeskunde 2016; 160(A9653): novel-coronavirus-2019/situation-reports/.  
16 
Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). WHO Director-General’s Geraadpleegd: Oktober 2020.
22 
opening remarks at the media briefing on COVID-19 - 11 March 2020 . Our World in Data. Coronavirus Pandemic (COVID-19).  
https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening- https://ourworldindata.org/coronavirus. Geraadpleegd: Oktober 2020.
23 
remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020. Duan K, Liu B, Li C, Zhang H, Yu T, Qu J, et al. Effectiveness of 
Geraadpleegd: Juni 2020. convalescent plasma therapy in severe COVID-19 patients. Proc Natl 
17 
RTL nieuws. Eerste Nederlandse coronapatiënten hadden al klachten Acad Sci U S A 2020; 117(17): 9490-9496.
24 
in januari. https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/artikel/5140371/corona- Shen C, Wang Z, Zhao F, Yang Y, Li J, Yuan J, et al. Treatment of 5 
cijfers-besmettingen-uitbraak-nederland-eerste-officiele.  Critically Ill Patients With COVID-19 With Convalescent Plasma.  
Geraadpleegd: Juni 2020. JAMA 2020; 323(16): 1582-1589.
18 25 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 10 duizend coronadoden Zeng F, Chen X, Deng G. Convalescent plasma for patients with 
tijdens eerste golf van de pandemie. https://www.cbs.nl/nl-nl/ COVID-19. Proc Natl Acad Sci U S A 2020; 117(23): 12528.
26 
nieuws/2020/40/10-duizend-coronadoden-tijdens-eerste-golf-van-de- Li L, Zhang W, Hu Y, Tong X, Zheng S, Yang J, et al. Effect of 
pandemie. Geraadpleegd: Oktober 2020. Convalescent Plasma Therapy on Time to Clinical Improvement in 
19 
Stichting NICE. COVID-19 op de Nederlandse Intensive Cares; Patients With Severe and Life-threatening COVID-19: A Randomized 
Patiëntkarakteristieken en uitkomsten vergeleken met pneumonie Clinical Trial. JAMA 2020; 324(5): 1-11.
27 
patiënten op de IC in 2017-2019. 27 oktober 2020.  Casadevall A, Joyner MJ, Pirofski LA. A Randomized Trial of 
https://stichting-nice.nl/COVID_rapport.pdf.  Convalescent Plasma for COVID-19-Potentially Hopeful Signals.  
Geraadpleegd: Oktober 2020. Jama 2020; 324(5): 455-457.
20 28 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Sterfte in coronatijd.  Gharbharan A, Jordans CCE, GeurtsvanKessel C, den Hollander JG, 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/22/sterfte-in-coronatijd. Karim F, Mollema FPN, et al. Convalescent Plasma for COVID-19.  
Geraadpleegd: Juni 2020. A randomized clinical trial. medRxiv 2020. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
54 56
2

Literatuur Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 57 van 66
42 48 
Folegatti PM, Ewer KJ, Aley PK, Angus B, Becker S, Belij- Janssen Vaccines & Prevention B.V. A Randomized, Double-blind, 
Rammerstorfer S, et al. Safety and immunogenicity of the ChAdOx1 Placebo-controlled Phase 3 Study to Assess the Efficacy and Safety of 
nCoV-19 vaccine against SARS-CoV-2: a preliminary report of a phase Ad26.COV2.Sfor the Prevention of SARS-CoV-2-mediated COVID-19 
1/2, single-blind, randomised controlled trial. The Lancet 2020; in Adults Aged 18 Years and Older. https://www.jnj.com/coronavirus/
396(10249): 467-478. covid-19-phase-3-study-clinical-protocol. Geraadpleegd: Oktober 2020.
43 49 
ClinicalTrials.gov. Phase III Double-blind, Placebo-controlled Study  Corbett KS, Flynn B, Foulds KE, Francica JR, Boyoglu-Barnum S, 
of AZD1222 for the Prevention of COVID-19 in Adults.  Werner AP, et al. Evaluation of the mRNA-1273 Vaccine against 
https://www.clinicaltrials.gov/ct2/show/ SARS-CoV-2 in Nonhuman Primates. N Engl J Med 2020: 
50 
NCT04516746?term=AZD1222&cond=Covid19&draw=2&rank=2. Jackson LA, Anderson EJ, Rouphael NG, Roberts PC, Makhene M, 
Geraadpleegd: Okotber 2020. Coler RN, et al. An mRNA Vaccine against SARS-CoV-2 - Preliminary 
44 
Mercado NB, Zahn R, Wegmann F, Loos C, Chandrashekar A, Yu J,  Report. N Engl J Med 2020: 
51 
et al. Single-shot Ad26 vaccine protects against SARS-CoV-2 in rhesus Corbett KS, Edwards D, Leist SR, Abiona OM, Boyoglu-Barnum S, 
macaques. Nature 2020: Gillespie RA, et al. SARS-CoV-2 mRNA Vaccine Development Enabled 
45 
Tostanoski LH, Wegmann F, Martinot AJ, Loos C, McMahan K, by Prototype Pathogen Preparedness. bioRxiv 2020: 
52 
Mercado NB, et al. Ad26 vaccine protects against SARS-CoV-2 severe Anderson EJ, Rouphael NG, Widge AT, Jackson LA, Roberts PC, 
clinical disease in hamsters. Nature Medicine 2020: Makhene M, et al. Safety and Immunogenicity of SARS-CoV-2 mRNA-
46 
Sadoff J, Le Gars M, Shukarev G, Heerwegh D, Truyers C, de Groot 1273 Vaccine in Older Adults. N Engl J Med 2020: 
53 
AM, et al. Safety and immunogenicity of the Ad26.COV2.S COVID-19 ModernaTX, Inc. A Phase 3, Randomized, Stratified, Observer-Blind, 
vaccine candidate: interim results of a phase 1/2a, double-blind, Placebo-Controlled Study to Evaluate the Efficacy, Safety, and 
randomized, placebo-controlled trial. medRxiv 2020: Immunogenicity of mRNA-1273 SARS-CoV-2 Vaccine in Adults Aged 
47 
COVID-19. Koninklijke Nederlandse Vereniging voor Microbiologie: 18 Years and Older. https://www.modernatx.com/sites/default/files/
https://www.knvm.org/vaccinologie/covid-19. Geraadpleegd: September mRNA-1273-P301-Protocol.pdf. Geraadpleegd: Oktober 2020.
54 
2020. Nederlandse Omroep Stichting (NOS). Claim farmaceut Moderna:  
ons coronavaccin is voor 94,5 procent effectief https://nos.nl/
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
56 58
2

Literatuur Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 59 van 66
68 
UK Department of Health and Social Care. Independent Report: Joint vaccination_strategy_covid_19_vweb.pdf. Geraadpleegd: 11 september 
Committee on Vaccination and Immunisation: interim advice on priority 2020.
72 
groups for COVID-19 vaccination (18 June 2020). Beschikbaar via: Kompetenznetz Public Health COVID-19. Policy brief: Ethical 
https://www.gov.uk/government/publications/priority-groups-for- perspectives on a future vaccination program against COVID-19 in 
coronavirus-covid-19-vaccination-advice-from-the-jcvi/interim-advice- Germany (22 May 2020). Beschikbaar via: https://www.public-health-
on-priority-groups-for-covid-19-vaccination. Geraadpleegd: 11 covid19.de/images/2020/Ergebnisse/PolicyBrief_vaccination_2020_
september 2020. final-1.pdf. Geraadpleegd: 11 september 2020.
69 73 
Haute Autorité de Santé (HAS). Stratégie de vaccination contre le National Academies of Sciences. Discussion Draft of the Preliminary 
COVID 19 - Anticipation des scénarios possibles de vaccination et Framework for Equitable Allocation of COVID-19 Vaccine. Washington, 
recommandations préliminaires sur les populations cibles (23 juillet DC: The National Academies Press, 2020.  https://doi.
2020). Beschikbaar via: https://www.has-sante.fr/jcms/p_3197106/fr/ org/10.17226/25914. Geraadpleegd: 29 september 2020.
74 
strategie-de-vaccination-contre-le-covid-19-anticipation-des-scenarios- European Commission. Preparedness for COVID-19 vaccination 
possibles-de-vaccination-et-recommandations-preliminaires-sur-les- strategies and vaccine deployment. Brussels, 15 October 2020.  
75 
populations-cibles. Geraadpleegd: 11 september 2020. World Health Organization (WHO). WHO SAGE Roadmap for 
70 
Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Advisory prioritizing uses of COVID-19 vaccines in the context of limited supply: 
Committee on Immunization Practices (ACIP) ACIP: slides presented at an approach to inform planning and subsequent recommendations 
two-day meeting on COVID-19 (24 June 2020). Beschikbaar via: based upon epidemiologic setting and vaccine supply scenarios.  
https://www.cdc.gov/vaccines/acip/meetings/slides-2020-07.html. 20 October 2020.  
76 
Geraadpleegd: 11 september 2020. Nguyen LH, Drew DA, Graham MS, Joshi AD, Guo CG, Ma W, et al. 
71 
Hoge Gezondheidsraad. Advisory Report of the Superior Health Risk of COVID-19 among front-line health-care workers and the 
Council no. 9597: Vaccination strategy against Covid-19 in Belgium  general community: a prospective cohort study. Lancet Public Health 
(7 July 2020). Beschikbaar via: https://www.health.belgium.be/sites/ 2020; 5(9): e475-e483.
77 
default/files/uploads/fields/fpshealth_theme_file/200707_shc-9597_ Amnesty International (London). Global: Amnesty analysis reveals over 
7,000 health workers have died from COVID-19 [website, 3 September 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
58 60
2

A beoordelingskader Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 61 van 66
A beoordelingskader 
De verwachte of vereiste overheidsbemoeienis neemt toe naarmate 
vaccinatie een duidelijker volksgezondheids- of maatschappelijk belang 
dient. De overheidsbemoeienis bij vaccinatie is gebaseerd op twee 
uitgangspunten. Ten eerste heeft de overheid de taak om de bevolking en 
het maatschappelijk leven te beschermen. Ten tweede streeft ze naar een 
rechtvaardige verdeling van zorg. In tabel C.1 zijn deze uitgangspunten 
88
uitgewerkt voor het gehele spectrum van de vaccinatiezorg. De tabel-
indeling in kolommen van links naar rechts met individueel, collectief en 
publiek belang heeft een duidelijke basis in het niveau van overheids-
bemoeienis, maar kent geen harde grenzen. Essentieel is dan ook de 
constatering dat het spectrum een continuüm vormt.
In de tabel wordt in de kolommen onbedoeld grote nadruk gelegd op de 
financiering van vaccinatie. Overheidssteun ligt bij vaccinatie binnen het 
individuele domein niet direct voor de hand, terwijl het RVP compleet 
wordt gefinancierd door de overheid. Daartussen zijn er in principe meer 
financieringsmogelijkheden (waaronder de rijksbegroting, (aanvullende) 
zorgverzekering of een eigen bijdrage) te overwegen. De term collectieve 
financiering in de middelste kolom moet niet worden uitgelegd als ‘de 
zorgverzekering’. Daarvan kan sprake zijn als vaccinatie door het 
89
Zorginstituut kan worden uitgelegd als ‘geïndiceerde preventie’. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
60 62
2

A beoordelingskader Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 63 van 66
Criteria voor opname van een vaccinatie in een publiek programma Tabel C.2 Criteria voor opname van een vaccinatie in een publiek programma.
De bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven is des te 
Ernst en omvang van de ziektelast
1. De infectieziekte leidt tot een aanmerkelijke ziektelast in de bevolking:
nadrukkelijker een taak van de overheid naarmate, door het besmettelijke 
• de infectieziekte is ernstig voor individuen, en
karakter van een infectie, het maatschappelijk leven meer kan belemmeren 
• de infectieziekte treft (potentieel) een omvangrijke groep.
of zelfs ontwrichten en naarmate individuen zelf minder in staat zijn om 
Effectiviteit en veiligheid van de vaccinatie
zich te beschermen. Dit geldt in het bijzonder bij infectieziekten en vooral 
2. De vaccinatie leidt tot een aanmerkelijke vermindering van de ziektelast in de 
wanneer het gevaar van besmetting dreigt. Een infectieziekte kan de 
bevolking:
gezondheid van individuen ondermijnen die op hun beurt onbedoeld de 
• het vaccin is effectief in het voorkomen van ziekte of reduceren van 
gezondheid van anderen kunnen schaden. Als een gevaarlijk micro-
symptomen;
• de benodigde vaccinatiegraad (als uitbannen van de ziekte of 
organisme zich snel verspreidt in een gemeenschap, kunnen ziektelast  
groepsimmuniteit het doel is) wordt gehaald.
en angst voor besmetting het maatschappelijk leven verlammen.  
3. Eventuele nadelige gezondheidseffecten van de vaccinatie (bijwerkingen) 
De commissie spreekt van een publiek belang als dit aan de orde is.  
doen geen belangrijke afbreuk aan de gezondheidswinst in de bevolking.
De Gezondheidsraad hanteert zeven criteria om te kunnen beoordelen  
Aanvaardbaarheid van de vaccinatie
of er goede redenen zijn om een vaccinatie op te nemen in een publiek 
4. De last die een individu ondervindt door de afzonderlijke vaccinatie staat in 
88
programma (tabel C.2). 
een redelijke verhouding tot de gezondheidswinst voor de persoon zelf en de 
bevolking als geheel.
5. De last die een individu ondervindt door het totale vaccinatieprogramma 
staat in een redelijke verhouding tot de gezondheidswinst voor de persoon 
zelf en de bevolking als geheel.
Doelmatigheid van de vaccinatie
6. De verhouding tussen kosten en gezondheidswinst is gunstig in vergelijking 
met die van andere mogelijkheden om de ziektelast te reduceren.
Prioritering van de vaccinatie
7. Met de keuze voor de vaccinatie wordt een (potentieel) urgent 
volksgezondheidsbelang gediend.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
62 64
2

Strategieën voor COVID-19-vaccinatie | pagina 65 van 66
a
Commissie en geraadpleegde deskundigen Structureel geraadpleegde deskundigen
• prof. dr. S.E. Geerlings, hoogleraar interne geneeskunde, Amsterdam UMC, Amsterdam
Samenstelling commissie Vaccinaties advies Strategieën voor COVID-19-vaccinatie • dr. H.E. de Melker, epidemioloog, Centrum Infectieziektebestrijding, RIVM, Bilthoven
• prof. dr. ir. G.A. Zielhuis, emeritus hoogleraar epidemiologie, Radboudumc, Nijmegen, voorzitter • dr. J.J Maas, bedrijfsarts/epidemioloog, Amsterdam UMC, Amsterdam
• prof. dr. M.P.G. Koopmans, hoogleraar virologie, hoofd afdeling viroscience, Erasmus MC,
a
Rotterdam, vicevoorzitter Waarnemers
• drs. M.W.H. van Beek, klinisch geriater, Catharina Ziekenhuis, Eindhoven • D. van Bentem, MSc., VWS, Den Haag
• prof dr. J. Berkhof, hoogleraar biostatistische en gezondheidseconomische modellering, • C. van den Born-Oudenaarden, MSc., VWS, Den Haag
Amsterdam UMC, Amsterdam • E. van Daalen, MSc., VWS, Den Haag
• dr. N.G. Hartwig, kinderarts-infectioloog, Franciscus Gasthuis & Vlietland, Rotterdam • E. van Meer, SZW, Den Haag
• prof. dr. C.J.P.A. Hoebe, hoogleraar sociale geneeskunde, Maastricht UMC, Maastricht • dr. S. Knies, Zorginstituut Nederland, Diemen
• dr. J.A.R. van den Hoek, reizigersgeneeskundige en arts-infectieziektebestrijding, Amsterdam • dr. T.G.J. van Rossum, College ter Beoordeling van Geneesmiddelen, Utrecht
• dr. F.J. Meijman, arts, Amsterdam • prof. dr. ir. T. Smid, Amsterdam UMC, Amsterdam
• dr. R.H.M. Pierik, universitair hoofddocent rechtsfilosofie, Universiteit van Amsterdam, Amsterdam • drs. J.A. van Vliet, Centrum Infectieziektebestrijding, RIVM, Bilthoven
• prof. dr. M.H.N. Schermer, arts, hoogleraar filosofie van de geneeskunde en de maakbaarheid • dr. J.M. van der Waal, Zorginstituut Nederland, Diemen
van de mens, Erasmus MC, Rotterdam
• dr. S. Schoenmakers, gynaecoloog, Erasmus MC, Rotterdam Secretarissen
• prof. dr. C. Schultsz, arts-microbioloog, hoogleraar Global Health, Afdeling Global Health en Afdeling • dr. J.D. van der Berg, Gezondheidsraad, Den Haag
Medische Microbiologie, Amsterdam UMC • dr. K. Groeneveld, Gezondheidsraad, Den Haag
• dr. A. Simon, internist-infectioloog, afdeling interne Geneeskunde, Radboudumc, Nijmegen • dr. R. Hofman, Gezondheidsraad, Den Haag
• E. Vlaanderen, arts maatschappij en gezondheid, GGD Zaanstreek&Waterland, Zaandam • dr. S. Kalkman, Gezondheidsraad, Den Haag
a 
 Structureel geraadpleegd deskundigen worden door de commissie geraadpleegd vanwege hun deskundigheid. 
Structureel geraadpleegd deskundigen en waarnemers hebben spreekrecht tijdens de vergadering. Ze hebben 
geen stemrecht en dragen geen verantwoordelijkheid voor de inhoud van het advies van de commissie.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/23
64 66
2

