Op weg naar... Een KNMI voor de Noordzee Prof. Dr. Jan H. Stel
Op weg naar...
Een KNMI voor 
de Noordzee
Prof. Dr. Jan H. Stel

Haalbaarheidsstudie
Een geïntegreerd marien kennis- en informatiesysteem 
voor een duurzaam beleid en beheer van de Noordzee
Een KNMI voor de Noordzee
Prof. dr. Jan H. Stel
(in opdracht van Rijkswaterstaat RIKZ) 
Marine Science and Technology Consultants, MASTEC
Puurs, België
april 2007



Exploration of the Seas nauw betrokken bij de kwartaalanalyses 
van de ecologische trends en de status van de Noordzee vanuit een 
operationeel perspectief. Aldus wordt de kloof tussen real-time 
oceanografie en de quality status reports van OSPAR op een prakti -
sche en pragmatische wijze overbrugd. Nederland is vanaf het begin 
zeer actief binnen EuroGOOS en heeft de afgelopen jaren veel geïn-
vesteerd in deze organisatie, die zorgdraagt voor de transitie naar een 
operationele oceanografische dienstverlening in Europa en daarbuiten.
Er zijn in Nederland ontwikkelingen gaande die tot een effectievere 
bundeling van de bestaande kennis en kunde kunnen leiden. Het 
betreft: Deltares, Wageningen IMARES, het nationaal Onderzoeks-
programma voor Zee en Kust van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek en de notie van ‘Een KNMI voor de 
Noordzee’. De eerste drie ontwikkelingen worden in hoofdstuk 4 van 
het rapport besproken. De laatste is onderwerp van een consultatie 
die in opdracht van Rijkswaterstaat RIKZ is uitgevoerd. Een bindend 
element is het streven naar een meer integrale aanpak, een systeem-
aanpak dus, van de Noordzee en de delta. Binnen het Systeem 
Noordzee spelen hierbij naast de fysische, ecologische en technische 
aspecten vooral ook de sociale aspecten een belangrijke integre-
rende rol. 
Voor deze haalbaarheidsstudie zijn gespreksrondes gehouden. 
Daaruit valt het volgende te concluderen:
• Op de ‘werkvloer Nederland’ is men in toenemende mate 
betrokken bij de ontwikkelingen binnen de Europese Commissie 
rond een duurzaam gebruik en beheer van de Europese zeeën, 
de Europese oceanische ruimte, de Europese EEZ. De politieke 
belangstelling hiervoor is echter gering.
• Op ambtelijk niveau worden waardevolle Europese netwerken 
onderhouden die van belang zijn voor de ontwikkeling van het 
concept van ‘Een KNMI voor de Noordzee’.
• Er is in Nederland veel expertise, maar een nationale regie ont-
breekt nog.
• De reorganisatie binnen RWS heeft de organisatie transparanter 
gemaakt, maar het heeft ook geleid tot verlies aan know-how. 
Dit in een situatie waar op Europees niveau belangrijke ontwikke-
lingen spelen die de agenda op nationaal niveau zullen bepalen.
• Er is behoefte aan een transitie van het nationale en regionale 
management van het Systeem Noordzee. Deze transitie vereist in 
elk geval een verbeterd informatie- en kennismanagement van 
het systeem. Er is nu sprake van versnippering op beide niveaus.
• Het toepassen van een ecosysteembenadering staat aan het begin 
van een ontwikkelingstraject en is goed in te passen in een tran-
sitiepad naar een duurzaam beheer en gebruik van het Systeem 
Noordzee.
• Het concept van ‘Een KNMI voor de Noordzee’ wordt breed 
gedragen. Omdat de politieke belangstelling voor de Noordzee 
gering is, zal verwezenlijking ervan in hoge mate worden bepaald 
pagina 

pagina 



Geraadpleegde literatuur en websites 58
Bijlagen  64
1 Besprekingsverslag met ir. L.P.M. de Vrees  64
2 Besprekingsverslag met mevrouw drs. E.M. de Wit  68
3 Besprekingsverslag met drs. R. Schorno, NWO  72
4 Besprekingsverslag met mr. K. Polderman 78
5 Besprekingsverslag met ir. R.H. Dekker   82
6 De Rijkswaterstaat en een geïntegreerd Noordzeebeleid,  
 een essay 
 Samenvatting van document Een KNMI voor de Noordzee?  88
7 Implementatietraject KRW  94
8 Seawatch Europe, factsheet  96
9 Nederland en UNESCO’s Intergouvernemental 
 Oceanographic Commission  98
10 Lijst van acroniemen 100
11 CV Prof. dr. Jan H. Stel 102
12 Summary 106
pagina 11

worden allerhande gegevens verzameld over de onderste lagen 
van de atmosfeer. Over het weer dus. Op wereldwijd, regionaal, 
nationaal en lokaal niveau. Binnen de internationale World 
Meteorological Organisation, WMO, is op nationaal en regionaal 
niveau een efficiënte en effectieve organisatie ontwikkeld. Die kost 
circa twee miljard euro per jaar. Voor de oceanische ruimte en dus 
ook voor de Noordzee ontbreekt een vergelijkbare organisatie.
In het essay over ‘Een KNMI voor de Noordzee’ is een link gelegd 
tussen de verschillende internationale en Europese initiatieven op 
het  terrein van mondiale milieumonitoring van het Systeem Aarde. 
De belangrijkste zijn respectievelijk het GEO-proces en het GMES-
initiatief van de Europese Commissie en ESA. Vervolgens is inge-
zoomd op de mariene of watercomponent ervan. In dat domein 
speelt het Global Ocean Observing System (GOOS) een belangrijke 
rol. Het is door de Intergovernmental Oceanographic Commission 
(IOC) van UNESCO en WMO gezamenlijk ontwikkeld. GOOS is 
regionaal georganiseerd en de Europese tak ervan, EuroGOOS, is 
een zeer succesvolle alliantie in de transitie naar de daadwerkelijke 
ontwikkeling van de operationele oceanografie in Europa.
Nederland heeft hierin een sleutelrol gespeeld. Binnen EuroGOOS is “De kosten van monitoring zijn ook te 
beschouwen als een premie, veel minder dan 
de Rijkswaterstaat een belangrijke partner. In het visionaire rapport 
één pro mille van het BBP dat betaald moet 
Nationale bijdrage aan Mondiale Monitoring (NIMM) uit 1998 wor-
worden om het risico van onaanvaardbare of 
den vijf verknoopte terreinen voor monitoringsactiviteiten behan-
catastrofale schade drastisch te beperken.”
deld: Oceanen, Kust en Delta, het Land, Weer en Klimaat, en de 
Atmosferische samenstelling. Het rapport toont aan dat Nederland NIMM rapport, blz. 12, 1998
veel te bieden heeft. Onze ervaring met kust, delta, zeeën en ocea-
nen, onze kennis van de land- en bosbouw, onze meteorologische 
inbreng zijn van wereldklasse.
Dit onderhavige rapport is een vervolgopdracht. Hierin zijn de haal-
baarheid van en het draagvlak voor de ideeën uit het essay en de 
metaforische ‘KNMI voor de Noordzee’ nader verkend.
pagina 13

zijn: olie- en gasexploratie, zandwinning voor de bouw en strand-
suppletie, grindwinning, defensie, recreatie, offshore-windenergie-
parken, aquacultuur, telecommunicatie, opslag van slib en het lozen 
van vervuilende stoffen. Door de snel toenemende bevolkingsdruk 
en het gebrek aan ruimte op het land, lonkt de zee, de oceanische 
ruimte. Ons begrip van het mariene systeem bevindt zich aan de 
 2
vooravond van revolutionaire ontwikkelingen. Hoe kunnen we 22 D Diit it is os onnddeer ar annddeerre ae af tf te le leeiiddeen un uiit dt de e 
ssnneelllle oe onnttwwiikkkkeelilinnggeen bn biinnnneen dn de Ee EEEA A 
de zee gebruiken om biologische grondstoffen voor de voedsel-
een dn de Ce Coommmmiissssiie (e (ppoolilittiieekke se siiggnnaalleenn)). . 
productie te oogsten, voor duurzame visserij en duurzame aqua-
VVeerdrdeer br beevviinnddt dt de oe onnttwwiikkkkeelilinng vg vaan n 
cultuuractiviteiten? Hoe kunnen we de enorme en unieke genetische 
eeccoossyysstteeeemmmmooddeelllleen zn ziicch ih in en eeen pn prree--
en fysiologische eigenschappen van het mariene leven gebruiken? 
ooppeerraattiioonneelle fe faasse (e (wweetteennsscchhaappppeelijlijkke e 
De zee is rijk aan grondstoffen en heeft een bijna niet voorstelbare ssiiggnnaalleenn) e) en zn zaal dl de oe onnttwwiikkkkeelilinng vg vaan n 
rreeggiioonnaalle me maarriieenne ie innffoorrmmaattiieessyysstteemmeenn, , 
diversiteit en productiviteit. De belofte van de zee kan in een reeks 
zzooaals nls nu ou oppeerraattiioonneeeel il in dn de Oe Ooossttzzeee ee en n 
van de menselijke behoeften voorzien. De oceanische ruimte, de 
MMiiddddeellllaannddsse Ze Zeeee, o, op op oppeerraattiioonneeeel nl niiveveaau u 
Noordzee, is echter ook kwetsbaar en gevoelig voor de effecten 
vvoooor nr niieeuuwwe ie innzziicchhtteen zn zoorrggeenn..
van de vele menselijke activiteiten op het land en op de zee. 
Met de instelling van een Exclusieve Economische Zone (EEZ) voor 
 3
de Noordzee in 2000 heeft Nederland binnen het internationale 33 R Rijijkksswweet vt vaan 27 mn 27 meei 1i 199999 o9 ovever dr de ie innsstteellillinng g 
vvaan dn de Ee Exxcclluussiieeve Eve Eccoonnoommiisscchhe Ze Zoonnee..
zeerecht het recht om de grondstoffen in de Noordzee op een duur-
zame wijze te exploiteren. Duurzaamheid is echter een complex en 
dikwijls beleidsmatig moeilijk te hanteren begrip. Op zee verkeert 
bijvoorbeeld de visserij nog steeds in een ‘jager-verzamelaar’ -modus, 
terwijl aquacultuur nog in de kinderschoenen staat. Evenals bij de 
intensieve landbouw en veelteelt op het land waar een transitie 
naar duurzaamheid plaatsvindt, is er een paradigmaverandering 
nodig van land-denken naar zee-denken. Er is dus een transitie 
nodig van het traditionele, meestal sectorale en nauwelijks op het 
duurzame gebruik van de mariene grondstoffen gerichte denken, 
naar een innovatief denken en een duurzaam gebruik en beheer. 
Hierbij dient voorzichtig te worden ingespeeld op en gebruikge-
maakt van de kenmerken van het mariene milieu en de natuurlijke 
processen binnen het (eco)systeem Noordzee. Het gebruik en 
beheer van de Noordzee moeten in de toekomst ook gebaseerd zijn 
op een toenemend begrip van de natuurlijke variabiliteit van het 
systeem en de effec-ten van de menselijke activiteit daarop.
Op dit moment is er een aantal formele spelers actief wat het 
gebruik en beheer van vaak sectorale aandachtsgebieden van de 
Noordzee of Noordelijke Atlantische Oceaan betreft. De belangrijk-
ste zijn, in een historisch perspectief, de International Council for 
the Exploration of the Seas (ICES) dat zich op de visserij richt en nu 
ook ecosysteem-aspecten meeneemt. En OSPAR, genoemd naar 
de Oslo-Parijs Conventie, dat richt zich op de bescherming van het 
mariene milieu in het noordoostelijk deel van de Atlantische Oceaan 
en dus ook van de Noordzee. Tot slot zijn er overeenkomsten in het 
kader van MARPOL (Marine Pollution), de Verdragen van Londen 
(afval), Bonn (trekkende wilde diersoorten), Bern (behoud wilde die-
ren en planten) en zijn er EU-verordeningen en richtlijnen van toe-
passing, zoals de Habitat-, Vogel-, MER-richtlijn en de Kaderrichtlijn 
pagina 1

De oceanische ruimte van de Noordzee (bron: IBN 2015)  
De internationale Noordzee en de stroomgebieden van de rivieren  
die in de Noordzee uitmonden.
1  Skagerrak 
2  Noorse Geul 
3  Oslofjord 
4  Sandefjord 
5  Drammensfjord 
6  Grenlandsfjord 
7  Kristiansandsfjord 
8  Saudafjord 
9  Bergensfjord 
10 Sorfjord / Hardangerfjord 
11 Kattegat 
12 Elbe 
13 Weser 
14 Jadeboezem 
15 Waddenzee 
16 Oestergronden 
17 Friese Front 
18 Nederlandse Kustzone 
19 Schelde Estuarium 
20 Vlaamse Banken 
21 Seine Estuarium  
22 Rade de Brest 
23  Theems Estuarium 
24 Humber Estuarium 
25  Firth of Forth
pagina 1



volgens voorschriften uit de KRW, die anders zijn dan de Nederlandse 
praktijk. Het rapporteren in digitaal geografisch formaat en/of op 
kaart is in de richtlijn zelf opgenomen en krijgt daarmee een wet-
telijke basis. De eerste rapportages moesten in 2004 worden gedaan. 
De stroomgebiedbeheersplannen volgen in 2009. De KRW schrijft 
voor dat alle waterlichamen in 2015 in principe in een goede ecolo-
gische en chemische toestand moeten verkeren.
Het is duidelijk dat zelfs met een pragmatische aanpak de uitvoering 
van de KRW een stevige extra opgave is voor Nederland (nota 
Pragmatische Implementatie Europese Kaderrichtlijn Water in 
Nederland, 23 april 2004). In vergelijking met het bestaande beleid 
heeft het forse financieel-economische gevolgen. In 2005 bedroegen 
de totale uitgaven van de overheid aan watertaken 4,85 miljard 
euro.
De KRW heeft ook tot doel om vervuiling van het mariene milieu te 
voorkomen en te elimineren. De KRW richt zich hierbij vooral op het 
kustgebied dat wordt gekoppeld aan het stroomgebied van de in zee 
uitstromende rivieren. Dat is niet verwonderlijk, omdat 90 procent 
van de vervuiling het gevolg is van menselijke activiteiten in de kust-
gebieden en stroomgebieden van de rivieren die bijvoorbeeld in de 
Noordzee uitstromen. Voor de ecologische doelstelling is het kustge-
bied één zeemijl breed; voor de chemische doelstelling is dat 12 zee-
mijlen (de territoriale wateren dus). In Nederland voldoen nogal wat 
kust- en overgangswateren niet aan de KRW-normen (rapport Leven 
met water, 2006) voor het fytoplankton. Dit Europese beleid sluit 
aan op de in oktober 2005 gepubliceerde Kaderrichtlijn ter bescher-
ming van het Mariene Milieu. (KRM)
3.2
Mariene Strategie
Binnen het zesde Environment Action Programme (EAP) dat van 
2002 tot 2012 loopt, is ook de ontwikkeling voorgesteld van een 
thematische strategie voor de bescherming van het Europese mariene 
milieu. Het doel van deze strategie is: duurzaam gebruik en bescher-
ming van het mariene milieu. In de Mariene Strategie wordt opge-
merkt dat de Europese zeeën een oppervlakte hebben van maar 
2
liefst drie miljoen km , waardoor de helft van het Europese territo-
 5
rium onder de zee ligt . Het mariene milieu draagt in hoge mate 55 D Deezze oe oppmmeerrkkiinng rg reeflfleecctteeeerrt et eeen tn trraadd iittiioonneelle e 
zziieennsswwijijzze we waaaarrbbij lij laannd od onnddeer dr de ze zeee lie liggtt. E. Er r 
bij aan de economische welvaart, de kwaliteit van het leven en het 
wwoordrdt nt niieet ut uiittggeeggaaaan vn vaan en eeen vn viissiie we waaaarriin n 
welzijn van de Europese burger en de invulling van de Lissabon-
dde ze zeee oe onnddeerdrdeeeel vl vaan dn de oe occeeaanniisscchhe re ruuiimmtte e 
doelstelling.
iiss. E. Eeen rn ruuiimmtte me meet et eeen en eiiggeen dn dyynnaammiieekk, m, meet t 
iinntteerrffaaccees ms meet dt de le luucchht et en dn de be booddeem em en mn meet t 
Van mondiale tot lokale schaal neemt de druk op het mariene milieu zzijijn en eiiggeen ln leevevennssggeemmeeeennsscchhaappppeenn. I. In en eeen n 
ddeerrggeelijlijk pk peerrssppeeccttiieef vf voorrmmeen dn de Ee Euurrooppeesse e 
toe door de indirecte (klimaatverandering, afnemende biodiversiteit, 
zzeeeeëën on offtteewweel dl de Ee Euurrooppeesse Ee Exxcclluussiieeve ve 
eutroficatie) en directe (overbevissing, zwerfvuil, olievervuiling) 
EEccoonnoommiisscchhe Ze Zoonnee, e, eeen en eiiggeen wn waaaardrdeevvool l 
effecten van de menselijke activiteiten. Deze effecten variëren uiter-
oonnddeerdrdeeeel vl vaan dn dee  EEuurrooppeesse Ue Unniiee..
aard van schaal tot schaal. Ze komen het meest pregnant tot expres-
pagina 1

van 15 maart tot 9 mei 2005) werden het doel, de scope, de visie, 
de uitgangspunten en de strategische doelstellingen van de Mariene 
Strategie bepaald. De Strategie speelt ook in op ander Europees 
beleid, zoals GMES, INSPIRE, het gemeenschappelijke visserijbeleid 
en het toekomstige maritieme beleid. De uitvoering van de Mariene 
Strategie heeft een sterk regionaal of subregionaal karakter. Dat kan 
WWe kunnen concludere kunnen concluderen dat en dat 
een uitdaging voor Nederland zijn.
de Mariene Strategie een de Mariene Strategie een 
De Europese Mariene Strategie kan ook als de milieucomponent 
katalysator zal zijn voor het katalysator zal zijn voor het 
van de toekomstige Maritieme Strategie (zie onder Maritiem Beleid) 
worden beschouwd. Beide kunnen worden gezien als elementen van 
rregionale (milieu)beheer van egionale (milieu)beheer van 
een transitie van een niet (meer) duurzaam gebruik van de Europese 
EurEuropese zeegebieden als de opese zeegebieden als de 
zeeën naar een duurzaam gebruik ervan. 
NoorNoordzee.dzee.
3.3
Maritiem Beleid
Op 7 juni heeft de Europese Commissie na een jaar voorbereiding, 
het Groenboek Europees Maritiem Beleid uitgebracht. Het Groenboek 
is een aanzet tot een Europees Maritiem Beleid. Het consultatiedo-
cument is gebaseerd op een groot aantal ideeën, suggesties en visies 
van zowel de verschillende lidstaten, als organisaties en belangen-
groeperingen die betrokken zijn bij het beleid en beheer van de 
Europese oceanische ruimte ofwel globaal de Exclusieve Economische 
Zones (EEZ) van de Europese lidstaten.
In maart 2005 had de Commissie onder voorzitterschap van de 
Portugese voorzitter José Manuel Barrosso besloten tot een van de 
grootste raadplegingen in de EU over de toekomst van de Europese 
zeeën. Hierbij werd volgens ir. R.H. Dekker niet uitgegaan van de 
Europese EEZ. Het Groenboek is samengesteld door een Task Force 
onder leiding van zeven Commissarissen en wel die van visserij en 
maritieme zaken (voorzitter), ondernemingen en industrie, vervoer, 
milieu, regionaal beleid, onderzoek en energie. Het participatieve 
stakeholdersproces dat nu binnen de verschillende lidstaten wordt 
georganiseerd zal tot juni 2007 duren. Daarna zal de Commissie op 
basis van de resultaten van dit proces en na een rapportage van de 
bevindingen aan het Europese Parlement, nadere voorstellen doen 
Gezien de ‘zwaarte’ van de Gezien de ‘zwaarte’ van de 
voor een geïntegreerd maritiem beleid. De raadpleging die nu wordt 
georganiseerd past in de huidige trend van een actieve participatie 
voorbervoorbereidingscommissie eidingscommissie 
van stakeholders ofwel de burger, in de beleidsvorming en uitvoe-
van het Grvan het Groenboek Maritiem oenboek Maritiem 
ring. Een goed voorbeeld hiervan is de ontwikkeling en implemen-
tatie van de Kaderrichtlijn Water (KRW) voor een integraal rivier- 
Beleid kan men concluderBeleid kan men concluderen en 
(en kust-)beheer. 
dat het duurzame gebruik van dat het duurzame gebruik van 
Het Groenboek speelt onder andere in op de algemene bewustwor-
de Eurde Europese EEZ een prioriteit opese EEZ een prioriteit 
ding van het belang van de zee, schetst de huidige en historische 
is binnen de Commissie.is binnen de Commissie.
relatie van Europa met de zee en bespreekt het economische en 
sociale (banen, welvaart, welzijn) belang ervan voor Europa. Ook 
wijst het Groenboek op de negatieve effecten van de menselijke 
pagina 3

geo-informatie, die nodig is voor het milieubeleid. In een later sta-
dium zal INSPIRE zich uitbreiden naar andere beleidsterreinen. De uit-
voering van INSPIRE is vastgelegd in een Directive van de Commissie. 
INSPIRE is van groot belang voor de implementatie van GMES.
Inspire Information Flow
Data resources Inspire Users
specifications
Government & 
delivery of  
Adminisstartions
 Local data
information services
    National and 
Utility & Public 
Discovery Service
   Subnational 
Services
   SDI
Technical Integration/ Commercial & 
harmonisation Professional Users
  National and European 
 Subnational  Data 
 SDI    
   
Harmonised Data 
Research
policy
 European      Local 
 Data     data
Collaborative  NGOs and  
agreements not-for-profit orgs
request for  
 National and 
information services
Citizens
Subnational SDI
SDI = Special Data 
ISO
Infrastructure
In Nederland is het ministerie van VROM als nationale vertegen-
woordiger betrokken bij de ontwikkeling en implementatie van deze 
nieuwe Europese Directive, die vermoedelijk in de loop van 2007 van 
7
kracht zal zijn. INSPIRE is ook van toepassing op mariene geo-infor- 7 De INSPIRE richtlijn is op 25 april 
gepubliceerd in het Publicatieblad van de 
matie. Wel dient dit deel van de richtlijn nog nader te worden inge-
Europese Unie (L 108, 50e jaargang, 25 april 
vuld.
2007). De Richtlijn 2007/2/EC zal op 15 mei 
2007 van kracht zijn.
3.5
GMES
Het Global Monitoring for Environment and Security programma 
(GMES) is een initiatief van de Europese Commissie en de European 
Space Agency. Het doel van GMES is Europese capaciteit realiseren 
voor het leveren en gebruiken van informatie ter ondersteuning van 
de beleidsvorming rond het milieu en de (burgerlijke) veiligheid. 
Beide onderwerpen vereisen voor de juiste inbedding monitorings-
activiteiten. GMES kan in een mondiale context worden gezien als de 
Europese bijdrage aan de wereldwijde monitoring van het Systeem 
Aarde. Tegelijkertijd is het een initiatief dat vergelijkbare, vaak al 
bestaande initiatieven op nationaal en lokaal niveau overkoepelt. 
pagina 

Hoewel GMES zich richt op Europa, is ook nadrukkelijk voorzien in 
het ondersteunen van dergelijke ontwikkelingen in gebieden (ont-
wikkelingslanden) buiten Europa. De verwachte voordelen zijn 
betere informatie voor de gebruiker en een actieve deelname aan de 
relevante delen van de informatiemaatschappij. Het GMES-proces is 
in 2001 begonnen met een verkenning van de huidige capaciteiten 
en een inventarisatie van wat ontbreekt. GMES zal in 2008 operatio-
neel zijn. 
De verantwoordelijkheid voor GMES is na de inventariserende fase 
(2001-2003) binnen de Commissie overgeheveld van DG Onderzoek 
naar DG Ondernemingen en industrie (Enterprises and Industry). 
Er is nu een Speciale Support Actie onder Framework Programme-6, 
gefinancierd door de twee genoemde DG’s. Hierdoor wordt het 
GENACS-consortium ondersteund dat de verdere ontwikkeling en 
implementatie van GMES verzorgt. Ook is per 1 juni 2006 een klein 
GMES Bureau in Brussel opgericht onder leiding van Valere Moutarlier. 
De staf van het bureau zal bestaan uit medewerkers van de DG’s 
Ondernemingen en industrie, Onderzoek, Milieu, Informatie-
maatschappij en media, Landbouw en plattelandsontwikkeling, 
Visserij en maritieme zaken, en het Joint Research Centre. De belang-
rijkste taak van het GMES Bureau is er voor te zorgen dat de drie 
‘fast track’ Earth Observations Services in 2008 worden geleverd. 
Op dit moment werken drie implementatiegroepen aan het ont-
GMES is de belangrijkste GMES is de belangrijkste 
werpen van concept-richtlijnen voor de domeinen land, marien en 
noodhulp (emergency response). Deze gebieden zijn geselecteerd 
EurEuropese bijdrage aan de opese bijdrage aan de 
op basis van de ontwikkeling waarin ze verkeren. Duidelijk is dat het 
in in   het GEOSS-prhet GEOSS-proces gedeoces gede--
mariene domein ver gevorderd is in het proces van de praktische 
toepassing van de operationele oceanografie; een proces waarin 
finieerfinieerde negen maatschapde negen maatschap--
EuroGOOS leiderschap laat zien. EuroGOOS speelt vanzelfsprekend 
pelijke doelstellingen van pelijke doelstellingen van 
een belangrijke rol bij de verdere implementatie van diensten 
(MERSEA, GMES Marine Core Services, SeaDataNet, enz.) bij de 
mondiale monitoring van mondiale monitoring van 
voorbereidingen van de ontwikkelingen binnen het mariene domein. 
dede  aaraarde. GMES vormt de de. GMES vormt de 
In de afgelopen vijf jaar heeft de Commissie al ongeveer 230 miljoen 
EurEuropese schakel tussen opese schakel tussen 
euro geïnvesteerd in GMES-demonstratieprojecten. Aldus is vooral 
nationale milieumonitoring nationale milieumonitoring 
de haalbaarheid ervan in het mariene domein aangetoond. Binnen 
het Framework Programme-6 is in de periode 2003 tot 2006 ruim 
enen  de mondiale aspecten van de mondiale aspecten van 
100 miljoen euro geïnvesteerd, terwijl de ESA gedurende een periode 
prproblemen als klimaatveranoblemen als klimaatveran--
van vijf jaar 130 miljoen euro heeft geïnvesteerd in de verdere ontwik-
keling van het ruimtesegment van GMES. Binnen het Framework 
dering en niet duurzaam dering en niet duurzaam 
Programme-7 (FP-7) zullen aanzienlijke fondsen voor de ontwikke-
gebruik van het mariene gebruik van het mariene 
ling voor GMES ter beschikking worden gesteld. Voor de verdere 
identificatie van de toekomstige GMES operationele diensten zullen 
domein.domein.
fondsen beschikbaar komen binnen de thematische prioriteit Milieu 
in het FP-7. De ontwikkeling van de ruimte segment is voorzien in 
het ESA-budget voor 2006-2013. Daarnaast wordt – omdat GMES 
voortbouwt op de bestaande nationale en Europese infrastructuur – 
er van de lidstaten verwacht, dat zij ook op nationaal niveau in 
GMES investeren. In het Nederlandse Kabinetsstandpunt ten  
pagina 

EuroGOOS
de contouren van de regionale samenwerking zich steeds duidelijker 
af als gevolg van nieuw Europees beleid en regelgeving. Voor 
Nederland dat zijn positie als innovator in de watersector wenst te Voor Nederland dat zijn 
versterken, ligt hier een kans om zich te profileren. Binnen het 
positie als innovator in de wa-
Verenigd Koninkrijk is ook een warme belangstelling voor de zee, 
zoals blijkt uit de door Defra ontwikkelde Marine Bill. Verder is dit tersector wenst te versterken, 
land ook zeer actief binnen de IOC van UNESCO, GOOS, het GEO-
ligt hier een kans om zich te 
proces, enz.
profileren.
GOOS Data Policy IOC Data Policy
GCOS
Task teams OOSs
GRA
 Baltic BOOS
Board NW Shelf NOOS
 Mediterranean MOON
Conference Biscay-Iberian IBIROOS
 Arctic
Committees Atlantic
etc.
 
Science
Technology
Projects
Data Exchange
Products 
EDIOS 
Marine XML 
Ferry-Box 
MerSea 
Marin ERA 
GMES NoE 
NORSEPP 
etc.
Promote Develop Build sustained 
Co-ordinate Foster Co-ordinate systems
Organisatiestructuur van EuroGOOS
EuroGOOS heeft het initiatief genomen tot het European Directory 
of the Ocean-observing System (EDIOS), een on-line directory van 
waarnemings- en monitoringssystemen. In dit door de EU gefinan -
cierde project maakten dertig landen hun metadata meer toeganke-
lijk. EDIOS (www.edios.org) bouwt op de bestaande nationale da-
tacentra en wordt nu voortgezet als een project binnen EuroGOOS. 
Door het SeaData-Net project worden de data geactualiseerd. Het 
Britse Oceanografisch Data Centrum (BDOC) fungeert als contact -
punt voor het aanleveren van gegevens.
In Nederland heeft het relatief lang geduurd voordat er een goed 
georganiseerd NODC was ontstaan. Die is er inmiddels wel en de www.edios.org
samenwerking met MARIS heeft er voor gezorgd dat Nederland nu 
pagina 9

• EuroGOOS heeft het voortouw genomen bij de ontwikkeling van 
de mariene component van GMES en is nu zeer actief bij de ont-
wikkeling van de ‘fast track’ Marine Core Services en MERSEA.
• EuroGOOS is in overleg met ICES nauw betrokken bij de operati-
onele ontwikkeling van kwartaalanalyses vanuit een operationeel 
perspectief over de ecologische trends en de status van de Noord-
zee. Aldus wordt de kloof tussen real-time oceanografie en de 
quality status reports van OSPAR op een praktische en pragmati-
sche wijze overbrugd. 
• EuroGOOS speelt een cruciale rol in de ontwikkeling van Arctic-
GOOS, waarbij op creatieve wijze gebruik wordt gemaakt van het 
Internationale Pooljaar dat van maart 2007 tot en met februari 
2009 loopt. 
• EuroGOOS heeft de European Directory of the Ocean-observing 
System, EDIOS, ontwikkeld en ondersteunt deze dienst nu opera-
tioneel. Zie ook www.edios.org.
• EuroGOOS is verantwoordelijk voor de uitvoering van het SEPRISE 
project, waarbinnen gebaseerd op de informatiebehoefte van 
nationale overheden en regionale organisaties als ICES, HELCOM, 
OSPAR en EEA, is aangetoond dat de transitie naar de operatio-
nele oceanografie in Europa nu inderdaad de gewenste diensten 
en producten kan leveren. Het leveren van dergelijke diensten en 
producten zal vaak via regionale organisaties als BOOS, NOOS en 
MOON gebeuren. 
• EuroGOOS heeft een belangrijke faciliterende en sturende rol 
binnen het EMMA-overleg met de EEA. De European Marine 
Monitoring and Assessment (EMMA)-werkgroep borduurt voort 
op de eisen in de EMS voor de status van het mariene milieu die 
landen op een regionaal niveau moeten uitvoeren.
Tot slot bevindt EuroGOOS zich aan de vooravond van een veran-
dering van de bestuurlijke organisatie: van een consortium van 
agentschappen naar een intergouvernementele WMO-achtige orga-
nisatie. Dit laatste wellicht binnen het kader van UNESCO en haar 
Intergovernmental Oceanographic Commission die samen met de 
WMO verantwoordelijk is voor de implementatie van GOOS. Voor 
de Nederlandse betrokkenheid hierbij wordt verwezen naar bijlage 9.
pagina 31



Hieronder worden vijf ontwikkelingen kort besproken. Een belangrijk 
element is het streven naar een meer integrale aanpak, een systeem- 
aanpak dus, van de Noordzee en de delta. Binnen het Systeem 
Noordzee spelen hierbij naast de fysische, ecologische en technische 
aspecten vooral ook de sociale aspecten een belangrijke integre-
rende rol. 
4.1
Deltares 
Het in ontwikkeling zijnde Deltares betreft een bundeling van de nu 
nog versnipperde toegepaste kennis en kunde op het terrein van het 
waterbeheer en het bouwen in een delta. Deze bundeling van exper-
tise binnen een kennis- en innovatiecentrum voor deltavraagstukken 
is voor Nederland, gezien zijn geografische ligging, uiteraard van 
groot belang. Het is ook een belangrijke stap om Nederland op het 
terrein van het waterbeheer weer op de internationale kaart te zet-
ten. Aan de oprichting van Deltares ligt een besluit (2006) van het 
Kabinet ten grondslag.
De nieuwe organisatie moet een toonaangevend, internationaal 
georiënteerd instituut worden met geïntegreerde kennis op het ter-
rein van het waterbeheer en het bouwen in deltagebieden. Het insti-
tuut dat vanaf 1 januari 2007 operationeel zal zijn, gaat diensten 
leveren aan zowel overheid als bedrijfsleven. Het bundelt hiertoe 
de in Nederland beschikbare kennis en zoekt naar innovatieve oplos-
singen om de gevolgen van klimaatverandering, zoals zeespiegelstij-
ging en extremere neerslag, aan te pakken. Daarnaast zal het insti-
tuut een belangrijke rol spelen in het internationaal ontsluiten van 
de Nederlandse kennis op het gebied van het waterbeheer. Deltares 
heeft als taak om maatschappelijke keuzes zichtbaar te maken, inclu-
sief de kansen, risico’s en onzekerheden. Hierbij richt men zich op 
onderwerpen als integraal waterbeheer, waterveiligheid, waterbouw 
en het beheer en onderhoud van waterbouwkundige werken, grond-
water, bodembeheer, geologie, benutting van de ondiepe onder-
De efDe effecten van klimaatfecten van klimaat--
grond en ruimtelijke inpassing van infrastructuur en waterwerken. 
Het instituut richt zich (nog) niet op het beheer van basisinformatie.
verandering vormen een verandering vormen een 
uitdaging voor Nederland-uitdaging voor Nederland-
Het onderbrengen van delen van het Waterloopkundig Laboratorium, 
van GeoDelft, van de natte specialistische diensten van de Rijks-
Deltaland. DeltarDeltaland. Deltares is hiervoor es is hiervoor 
waterstaat en van TNO leidt tot een nieuwe zelfstandige organisatie: 
een belangrijke bundeling een belangrijke bundeling 
Deltares. De personele omvang zal in de startfase 700 tot 800 fte 
bedragen. Omdat voor het ontwikkelen van nieuwe kennis een rela-
gericht op innovatie en gericht op innovatie en 
tie met de universitaire wereld van belang is, zullen de bestaande 
versterking van de positie versterking van de positie 
banden met de Universiteit van Utrecht en de Technische Universiteit 
van Delft worden gecontinueerd. Tot 1 januari 2007 zal een tijdelijke 
vanvan  ‘Nederland W‘Nederland Waterland’.aterland’.
Raad van Toezicht de invulling van de nieuwe organisatie begelei-
den. Als kwartiermaker is ir. H. Baayen benoemd.
pagina 3

alle universiteiten in Nederland. Het onderzoeksterrein betreft een 
inzet van circa 190 mensjaar. Op 14 september is er door NWO en 
het ministerie van OCW gezamenlijk voor de komende vijf jaar 
15 miljoen euro beschikbaar gesteld voor dit nieuwe nationaal onder-
12
zoeksprogramma. Door deze versterking van de nationale funda- 1122 D De fie finnaanncciieerriinng vg vaan dn diit pt prrooggrraammmma ba blijlijkkt t 
nnoog ng niieet dt deefifinniittiieef rf roonnd td te ze zijijnn..
menteel wetenschappelijke kennisinfrastructuur zullen universiteiten 
en kennisinstellingen in staat worden gesteld hun krachten te bunde-
len. Aldus kan Nederland een belangrijke positie in het kust- en zee-
onderzoek behouden en versterken. Binnen het programma zal ook 
in overleg met andere vakdepartementen en partners maatschappe-
lijk relevant onderzoek worden geïnitieerd. Het RIKZ heeft als een 
interface voor de onderzoeksvragen die leven bij de Rijkswaterstaat, 
inhoudelijk bijgedragen aan het onderzoeksprogramma.
4.5
Nationale Oceanografische Data Centra
 13
Als gevolg van de uitvoering van het derde internationale Pooljaar 1133 I In mn maaaarrt 2t 200007 b7 beeggoon hn heet vt viieerdrde e 
iinntteerrnnaattiioonnaalle Pe Poooolljjaaaar dr daat 2t 24 m4 maaaannddeen n   
in 1957-58 is er een netwerk ontstaan van gespecialiseerde en vooral 
zzaal dl duurreen en en dn daat zt ziicch rh riicchht ot op hp heet vet verrwweerrveven n 
disciplinegerichte World Data Centra en nationale datacentra. Onder 
vvaan en eeen ‘n ‘ssnnaappsshhoott’ v’ vaan dn de he huuiiddiigge se sttaannd d 
invloed van de IOC van UNESCO zijn er nu in 62 landen Nationale 
In het nationale kennisIn het nationale kennis--
vvaan zn zaakkeen vn vaan on onnzze ke keennnniis vs vaan dn de pe pooooll--
Oceanografische Data Centra (NDOC) actief. Een NDOC richt zich 
ggeebbiieeddeenn. D. Deezze ke keennnniis is is vs vaan gn grroooot t 
landschap van het landschap van het 
op professioneel datamanagement, ontwikkeling van standaarden, mmaaaattsscchhaappppeelijlijk ek en en eccoonnoommiisscch bh beellaanng g 
oommddaat bt bijijvvoooorrbbeeeelld kd klilimmaaaattveverraannddeerriinnggeen n 
ondersteuning van instituten en gebruikers en van producten met 
NederlandseNederlandse waterbeheer  waterbeheer 
iin dn de pe poooollggeebbiieeddeen en eeerdrdeer tr te ze ziieen zn zijijn n 
een toegevoegde waarde.
ddaan on op p llaaggeerre be brreeeeddtteenn. N. Needdeerrllaannd nd neeeemmt t 
vindt op domeinniveau een vindt op domeinniveau een 
mmeet et eeenn s sppeecciiaaaal pl prrooggrraammmma da deeeel al aaan hn heet t 
In Nederland is de ontwikkeling van een NDOC moeizaam verlopen. 
concentratie plaats van de concentratie plaats van de 
hhuuiiddiigge ie inntteerrnnaattiioonnaalle pe poooolljjaaaarr. V. Voooor mr meeeer r 
Sinds 1997 bestaat er echter een zeer actief nationaal platform iinnffoorrmmaattiie we woordrdt vet verrwweezzeen nn naaaar dr de we weebbssiitteess: : 
kennis en kunde op het kennis en kunde op het 
hhttttpp::////wwwwww..iippyy..oorrgg/ e/ en hn httttpp::////wwwwww..nnwwoo..
(Nationaal Oceanografische Data Commissie), waaraan de grote 
nnll//nnwwoohhoommee..nnssff//ppaaggeess//NNWWOOPP__6688SSJJ77F F 
beheerders van mariene data en informatie deelnemen, en dat in 
toepassingsgerichte terrtoepassingsgerichte terrein ein 
 14
korte tijd een internationale reputatie heeft verworven. Samen 1144 D De be beennooeemmiinng vg vaan dn de Ne Needdeerrllaannddsse e 
binnen het Deltarbinnen het Deltares, het es, het 
vvoooorrzziitttteer vr vaan hn heet Nt NDDOOCC, d, de he heeeer Tr T..FF. . 
beheren deze partners ongeveer negentig procent van de oceano-
dde Be Brruuiin vn vaan hn heet Nt NIIOOZZ, a, als cls coo--cchhaaiir vr vaan n 
grafische en mariene data die door Nederland worden ingewonnen. 
strategisch en marien ecostrategisch en marien eco--
dde de daattaa--ssuubbccoommmmiissssiie ve vaan hn heet kt koommeenndde e 
Dit NDOC is een nationaal aanspreekpunt en is ook een actieve 
iinntteerrnnaattiioonnaalle pe poooolljjaaaar ir is hs hiieerrvvoooor er eeen n 
logisch onderzoek binnen logisch onderzoek binnen 
deelnemer in een aantal belangrijke internationale netwerken. 
ggooeedd  ssiiggnnaaaall..
Voorbeelden hiervan zijn: IOC, ICES, SeaSearch en SeaDataNet.  
WWageningen IMARES en het ageningen IMARES en het 
De website is: www.nodc.nl
wetenschappelijk onderzoek wetenschappelijk onderzoek 
MARIS is ontstaan uit een initiatief van de Rijkswaterstaat om de 
onder de vlag van NWO. onder de vlag van NWO. 
toegang tot mariene expertise, informatie en data te stimuleren  
MetMet  een kleine, additionele een kleine, additionele 
binnen de overheid en het bedrijfsleven. Wat in 1985 begon als een 
project, leidde al snel tot een onafhankelijke stichting in 1989 en 
investering zou binnen een investering zou binnen een 
een bedrijf in 1996. MARIS onderhoudt goede relaties met de 
nationale ornationale organisatie een ganisatie een 
onderzoekinstellingen en het bedrijfsleven. De directeur van MARIS, 1155 R Roonnd hd heet et eiinnd vd vaan dn de je jaarreen tn taacchhttiig eg en n 
 15 iin hn heet bt beeggiin vn vaan dn de je jaarreen nn neeggeennttiig ig is es er ir in n 
ir. D.M.A. Schaap, is ook adviseur van het NDOC. MARIS is zeer 
grgrote meerwaarote meerwaarde in dit de in dit 
NNeeddeerrllaannd ed eeen an aaannttaal nl niieeuuwwe be beeddrrijijveven n 
succesvol op Europees niveau. Voor meer informatie over MARIS 
oop hp heet tt teerrrreeiin vn vaan dn de oe occeeaannooggrraafifisscchhe e 
  kennislandschap workennislandschap worden den 
wordt verwezen naar: www.maris.nl 
ddiieennssttveverrlleenniinng og onnttssttaaaann. D. De be beekkeennddsstte e 
 ger gerealiseerealiseerd.d.
zzijijn nn nuu: A: ARRGGOOSSS (S (iinnnnoovvaattiieeve mve maarriieenne e 
SeaDataNet (www.seadatanet.org) is de opvolger van het Sea- iinnffoorrmmaattiie pe prroodduucctteen vn voooorraal ml meet bt beehhuullp p 
vvaan n   ssaatteellillieettwwaaaarrnneemmiinnggeenn) e) en Mn MAARRIISS..
Search-netwerk dat op Europees niveau een belangrijke rol heeft 
pagina 3

pagina 39

Dit betekent echter niet dat er op hoog ambtelijk niveau geen 
belangstelling is voor het onderwerp de Noordzee en voor de ont-
wikkelingen in Brussel. Op dat niveau was Nederland actief betrok-
ken bij de ontwikkeling van de Mariene Strategie door bijvoorbeeld 
de driejarige detachering van een medewerker van de Rijkswaterstaat 
bij de Commissie ter ondersteuning van de ontwikkeling van deze 
strategie. Ook heeft dit onderwerp de nodige aandacht gekregen  
tijdens het Nederlandse voorzitterschap van de EU (tweede helft 
van 2004). Tijdens de stakeholdersconferentie in Rotterdam wekte 
minister Peijs op zijn minst de indruk dat er snel iets moest gebeuren.
Binnen DG Water is een reeks van projecten gestart over de moge-
lijke gevolgen van de verschillende aspecten van de nieuwe Kader-
richtlijn voor het mariene milieu (KRM). Het doel hiervan is om in 
tegenstelling tot de situatie bij de invoering van de KRW, een kriti-
sche uitgangspositie te realiseren voor Nederland bij de onderhande-
lingen over de Europese Mariene Strategie (EMS) waar de definitieve 
We kunnen concluderen dat 
nieuwe KRM uit zal voortvloeien.
op de ‘werkvloer, Nederland 
DG Water wijst er op dat de Commissie een uniform beheers- en 
in toenemende mate 
gebruiksregime (beschermingsregime) nastreeft, waarbij men voort-
bouwt op de al bestaande Conventies, zoals OSPAR, HELCOM, 
betrokken is en wordt bij 
Barcelona en de Zwarte Zee. Binnen de KRM zal een regionale aan-
de ontwikkelingen binnen 
pak worden nagestreefd, waarbij de verschillende lidstaten zoveel 
mogelijk met elkaar zullen moeten samenwerken. In feite is hier dus 
de Commissie ten aanzien 
sprake van scaling en wel van Europees, via regionaal naar nationaal. 
van een duurzaam gebruik 
Op nationaal niveau zal elk land, dus ook Nederland, een eigen stra-
tegie moeten ontwerpen binnen de regionale context. Een beschrij-
en beheer van de Europese 
ving van de status van het mariene milieu vormt hiervan een wezen-
zeeën, de Europese oceanische 
lijk onderdeel, evenals het ontwikkelen en toepassen van een set van 
criteria die de toestand van het milieu op adequate wijze beschrijft, 
ruimte, de Europese EEZ. 
het formuleren van milieudoelstellingen (waarmee Nederland al de 
De politieke belangstelling 
nodige ervaring heeft) en het uitvoeren van monitoringsprogram-
ma’s. Nederland wil in de laatste fase van de onderhandelingen goed 
hiervoor is echter gering. Toch 
voorbereid zijn om de nationale belangen te kunnen verdedigen. 
ligt hier een unieke kans voor 
Wat het Groenboek voor het Maritieme Beleid betreft, heerst er op 
‘Nederland Waterland’.
dit moment nogal wat bedrijvigheid. Binnen het kader van IDON 
heeft het ministerie van VenW een nationale raadpleging uitgevoerd 
in het najaar van 2006. Via thematische gebruikersclusters (scheep-
vaart, visserij, toerisme en recreatie) zijn in een participatief proces 
 16
de stakeholders geraadpleegd . De uitkomst van dit proces zal 1166 D De de diissccuussssiie me meet dt de ke keennnniissiinnsstteellillinnggeen n 
iis as appaarrt gt geeoorrggaanniisseeeerdrd. D. Deezze de diissccuussssiie ie is s 
w orden meegenomen in de bepaling van het regeringsstandpunt en 
eesssseennttiieeeel vl voooor hr heet st sllaaggeen vn vaan en eeen gn gooeedde e 
zal dan worden ingebracht in Brussel. Een pro-actieve deelname van 
ssttaakkeehhoollddeerrssccoonnssuullttaattiiee..
Nederland in dit proces wordt van belang geacht en ondervindt ook 
enige aandacht binnen de politiek. Of hier sprake is van een kente-
ring is moeilijk in te schatten.
pagina 1

5.4
Effect reorganisatie van RWS
De vele doorgevoerde en nog lopende reorganisaties binnen de 
Rijkswaterstaat hebben ertoe geleid dat RWS zich heeft terugge-
trokken op zijn (vooral uitvoerende) kerntaken en nauwelijks open 
staat voor nieuwe initiatieven die niet in dit beleid passen. De schei-
ding van beleid en uitvoering is een complex proces, waarvan het 
einde nu ongeveer in zicht is. De Rijkswaterstaat is een agentschap 
geworden dat zich richt op een viertal taken: 1) droge voeten, 2) 
voldoende en schoon water, 3) vlot en veilig verkeer over de weg en 
het water en 4) betrouwbare en bruikbare informatie. De organisatie 
is verantwoordelijk voor vier kerntaken, en wel: Nederland bescher-
men tegen overstromingen, zorgen voor schoon en voldoende water 
voor alle gebruikers (natuur, drinkwatervoorziening, landbouw, vis-
serij, scheepvaart, recreatie en industrie), het aanleggen, beheren en 
onderhouden van de rijkswegen en rijksvaarwegen, en zorgen voor 
vlotte en veilige doorstroming van het verkeer. 
Verder regisseert de Rijkswaterstaat de uitvoering van het nationale 
waterbeleid. Het beleid voor zowel het zoete als zoute water is onder-
gebracht bij DG Water. Men richt zich op de kerntaken van ‘beheren 
en keren’. De nota Waterkoers 2 vormt het kader waarbinnen wordt 
geopereerd. RIZA, RIKZ en de Dienst Weg- en Waterbouwkunde wor-
den gebundeld in de landelijke Waterdienst. De onderzoekscompo-
nent van deze organisaties gaan naar Deltares. De uitvoeringsactivi-
teiten van DG Water zijn onderdeel van het RWS-agentschap. De 
indruk bestaat dat het management binnen de Waterstaat nu wel-
licht wat minder ‘binding’ heeft met het onderwerp (in dit geval de 
Noordzee) dan dat vroeger het geval was.
De rDe reoreorganisatie binnen de ganisatie binnen de 
De regionale dienst Rijkswaterstaat Noordzee is verantwoordelijk 
RRWS heeft de orWS heeft de organisatie ganisatie 
voor het beheersgebied de Noordzee. De uitvoerende taken betref-
fen: waterbeheer, meten (monitoring), markeren, baggeren voor transparanter gemaakt, maar transparanter gemaakt, maar 
een goede veiligheid voor de scheepvaart, goede vaarwegen en een 
heeft ook geleid tot verlies heeft ook geleid tot verlies 
levende zee. 
aan know-howaan know-how. Dit in een . Dit in een 
Dit neemt echter niet weg dat Nederland en dus ook de Rijkswater-
situatie waar op Eursituatie waar op Europees opees 
staat wel zal worden geconfronteerd met de nieuwe regelgeving uit 
Brussel. De gevolgen van het niet of onvoldoende actief betrokken niveau belangrijke ontwikkeniveau belangrijke ontwikke--
zijn bij het voortraject in de ontwikkeling van deze Europese initiatie-
lingen spelen die agendabelingen spelen die agendabe--
ven (INSPIRE, EMS, EMP, GMES) kan tot situaties leiden waarin plot-
seling een grote gerichte inspanning wordt vereist. Zoals bleek bij palend palend zullen zullen zijn zijn op op nationaal nationaal 
de invoering van de Kaderrichtlijn Water. Bovendien kan men dan 
niveau.niveau.
op onduidelijkheden stuiten. Een voorbeeld hiervan is het ontbreken 
van een goede normstelling ten aanzien van (vervuilende) stoffen in 
estuaria en in de Waddenzee, die moeilijk inpasbaar zijn in de KRW, 
maar waarmee Nederland wel wordt geconfronteerd.
pagina 3

voorbeeld visserij, scheepvaart en offshoreactiviteiten) worden aan-
gepakt. Allen zijn bezorgd over het gebrek aan politieke prioriteit, 
waardoor er weinig of geen steun is voor ingrijpende bestuurlijke 
en organisatorische veranderingen op nationaal niveau. Zo hebben 
de plannen die zijn gepresenteerd in het rapport Investeren in de 
Noordzee (november 2005) van de Raad voor Verkeer en Waterstaat, 
weinig politieke steun ondervonden tijdens de parlementaire behan-
deling in de Kamer. Hoewel de Kamer hecht aan een samenhangend 
Noordzeebeleid, is er geen steun voor bestuurlijke innovaties zoals 
de in het advies voorgestelde speciale minister voor de Noordzee. 
Ook ziet men geen heil in een speciaal investeringsfonds voor de 
Noordzee dat in navolging van het Waddenfonds werd voorgesteld 
door de Raad. 
We kunnen concluderen dat 
Allen zijn van mening dat de ontwikkelingen in Brussel de op zich 
zeer gewenste en noodzakelijke veranderingen als voorgesteld in het 
het concept van ‘Een KNMI 
essay over ‘Een KNMI voor de Noordzee’ vermoedelijk zullen initië-
voor de Noordzee’ breed 
ren. Uit de gespreksronde kan men concluderen dat reorganisaties 
op nationaal niveau de transparantie van Rijkswaterstaat hebben 
wordt gedragen. Omdat 
vergroot, maar dat de daadkracht ontbreekt om nieuwe initiatieven 
de politieke belangstelling 
te nemen, zolang daar geen of weinig politieke belangstelling voor 
is. Bovendien is het voorgestelde concept van ‘Een KNMI voor de 
voor de Noordzee gering is, 
Noordzee’ breder dan VenW of de Rijkswaterstaat alleen. In dit ver-
zal verwezenlijking in hoge 
band wordt regelmatig verwezen naar het IDON dat zich duidelijk 
profileert met innovatieve ideeën ( IBN 2015) en kwalitatief hoog-
mate worden bepaald door 
staande producten (Noordzee-atlas) en initiatieven (stakeholders-
de nieuwe Brusselse regelge-
conferenties rondom het Groenboek Maritiem Beleid). Het IDON 
zou dus een mooie springplank zijn voor de door iedereen wel 
ving en beleid (KRW, KRM, 
ondersteunde en gewenste concepten, gepresenteerd in het essay. 
Groenboek Maritiem Beleid, 
Een probleem hierbij is dat niet alle bij de Noordzee betrokken minis-
teries in het IDON zijn vertegenwoordigd (OCW en BuZa ontbre-
GMES, INSPIRE) ten aan-
ken). Een enkeling vroeg zich af waarom de in het essay verwoorde 
zien van de Europese zeeën. 
plannen nog niet waren uitgevoerd. Ze bieden immers een goede 
kans voor Nederland om zich met hernieuwd elan te profileren in 
De Europese EEZ dus.
de waterwereld. De gepresenteerde plannen in het essay sluiten 
ook goed aan bij het nieuwe onderzoeksplan voor kust en zee van 
NWO/OCW.
5.8
Gesignaleerde knelpunten
Het grootste knelpunt blijkt de politieke belangstelling voor de zee, 
of juist het gebrek daaraan, te zijn. Andere, minder belangrijke knel-
punten zijn:
• Het ministerie van OCW is niet vertegenwoordigd in het IDON. 
• Basisinformatie is geen onderdeel van de door het Kabinet vast-
gestelde taak van Deltares.
pagina 

pagina 



evenals een tsunami-waarschuwingssysteem. Naast in situ-metingen 
worden remote sensing-producten gebruikt als Ocean Colour, SST 
en neerslag. Verder wordt het systeem uitgebreid met operationele 
data van bestaande platforms als Ferry Box, XBT, enz. Het voorspel-
lingssysteem wordt ook ge-updated en uitgebreid met ecologische 
modellen die op de geografische schaal van een marien bekken 
o perationeel zijn. Een vergelijkbaar systeem is operationeel in de 
EEZ van Spanje.
Wat hebben we aan een marien informatie- en beheerssysteem – 
een ‘KNMI voor de Noordzee’? Vanuit een economisch perspectief 
varieert de bijdrage van de menselijke activiteiten op zee aan het 
BNP van 4 tot 6 procent. Er valt bovendien nog veel te ‘verdienen’ 
aan een betere afstemming en coördinatie van de huidige nationale 
monitoringsactiviteiten. Bij het management van Large Marine 
Ecosystems als de Noordzee wordt de ecosysteem-benadering toe-
gepast om verdere teloorgang van mariene en kustecosystemen te 
voorkomen. Hiervoor is een marien informatiesysteem een conditio 
sine qua non.
www.poseidon.ncmr.gr
pagina 1

lijke eenheden geclusterd. Naast een efficiency- en optimalisatieslag 
in de verschillende domeinen van het marien gerichte onderzoeks-
landschap in Nederland kan deze bundeling ook tot een verbetering 
van de aansturing van het onderzoeksysteem leiden en tot een meer 
efficiënt gebruik van deze met publieke middelen gefinancierde 
 kennisinfrastructuur, op zowel nationaal als Europees niveau. 
De structuur op nationaal niveau van het geschetste cluster is nog 
niet duidelijk. Op dit moment zijn kwartiermakers actief op alle drie 
deelgebieden en ten aanzien van een nieuwe kennisinfrastructuur 
voor de Nederlandse Waddenzee. De fysieke plaats van Wageningen 
IMARES is nog niet bekend en zou ook IJmuiden of Den Helder 
 kunnen zijn. 
Fundamenteerd 
Wetenschappelijk 
onderzoek
Waterbeheer Toegepast 
Bouwen in  Marien 
een Delta Ondezoek
Toegepaste kennis
Mariene onderzoeksdomeinen in het Nederlandse Waterbeheer landschap
Evenals Deltares (Delft en Utrecht) heeft het fundamenteel weten-
schappelijke onderzoek twee vestigingen en wel Texel en Yerseke 
(maar wel één directeur, prof. C. Heip). Coördinatie of afstemming 
van de verschillende activiteiten binnen een nationaal overleg- of 
regieorgaan voor een duurzaam gebruik en beheer van zee (= EEZ) 
en kust is zowel vanuit een nationaal als Europees perspectief zinvol 
en vanuit bestuurlijk oogpunt gewenst. Last but not least is het van 
belang om te constateren dat Nederland op zijn minst over twee 
zeer innovatieve bedrijven op het terrein van de mariene informa-
18
tievoorziening beschikt en wel ARGOSS . (www.argoss.nl) en 18 Onderdeel van het Geomatics Business 
Park, een ontmoetingsplaats voor MKBs, 
MARIS (www.maris.nl). Het is van belang dergelijke bedrijven bij 
dat in 2000 als innovatief speerpunt in 
de verdere ontwikkeling van de aanbevelingen te betrekken, evenals 
Marknesse werd gevormd. De dienstverlening 
het NODC.
richt zich op het terrein van remote sensing, 
geo-wetenschappen, informatietechnologie 
Een dergelijke systeemverandering op het organisatorische vlak is en de syn. 
gewenst om de toppositie op de Europese schaal te kunnen behou-
den en – gezien alle nieuwe plannen vanuit Brussel – om bij te dra-
gen aan een transitie naar een duurzaam gebruik en beheer van de 
pagina 3

len en uitvoeren van het nieuw Europese beleid en de er aan gekop-
pelde regelgeving.
Uitvoering 
Het ministerie van VenW is verantwoordelijk voor Noordzee- 
aangelegenheden. Er is echter een groot aantal sectoren waarvoor 
andere ministeries de primaire verantwoordelijkheid dragen. Op 
interdepartementaal niveau is het IDON verantwoordelijk voor de 
noodzakelijke afstemming. Voorgesteld wordt het IDON op interde-
partementaal niveau te belasten met de regie van de uitvoering van 
de realisatie van ‘Een KNMI voor de Noordzee’. Het IDON speelt op 
dit moment een actieve, initiërende en coördinerende rol bij de natio-
nale positiebepaling van Nederland over de in deze notitie genoemde 
nieuwe Europese initiatieven, regelgeving en beleid. Hierbij wordt 
vooral gedacht aan de Mariene Strategie en de er uit voortkomende 
KRM, het Groenboek maritiem beleid en GMES.
De nieuwe Waterdienst zou (zie ook pagina 36) de beleidsvorming 
en internationale aspecten voor haar rekening moeten nemen, 
 terwijl Deltares en RWS Noordzee een operationele rol spelen. 
De virtuele organisatie zou kunnen lijken op het Britse NCOF.
De volgende punten verdienen hierbij aandacht:
• Gebruikmakend van de bestaande nationale en regionale monito-
ringsinfrastructuur wordt een marien informatiesysteem voor de 
Noordzee ontwikkeld dat is ingebed in een vergelijkbaar systeem 
voor de Noord-Atlantische Oceaan en aansluit op lokale systemen.
• Nederland draagt er zorg voor dat Noordzeebeheer een terugke-
rend onderwerp is op de verschillende regionale conventies, enz.
• Nederland voert voor het implementeren van het mariene infor-
matiesysteem voor de Noordzee een pilot-project in de eigen EEZ 
uit dat als voorbeeld dient voor de andere Noordzeelanden.
• Nederland investeert in een regionaal Noordzee-centrum. Dit cen-
trum fungeert ook als regionaal GMES-centrum en wordt aldus 
ingebed in een Europees en internationaal (GOOS) netwerk. 
• Nederland helpt ontwikkelingslanden bij het ontwerpen en reali-
seren van hun bijdrage aan GOOS.
• Nederland exporteert en vermarkt de innovatieve kennis en 
kunde die wordt ontwikkeld in samenhang met een geïntegreerd 
EEZ-beheer en gebruik.
Aanbeveling 2
Creëer op hoog niveau een (regie?)orgaan dat op hoofdlijnen het 
Nederlandse mariene (onderzoeks)beleid bepaalt.
Argumentatie
We hebben al enige malen geconstateerd dat er op nationaal niveau 
geen politieke belangstelling is voor de Noordzeeproblematiek en 
zeker niet voor bestuurlijke veranderingen als het benoemen van een 
minister voor de Noordzee. Toch zien we op verschillende terreinen 
en vooral in de adviezen van de Adviesraad voor het Wetenschaps- 
pagina 

pagina 

Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en 
Milieubeheer, 2001. 
Ruimte maken, ruimte delen. Vijfde Nota over de Ruimtelijke 
ordening 2000/2020.
Kittis, K., L. Perivoliotis, D. Ballas, G. Korres, T. Soukissian, 
A. Papadopoulos, A. Mallios, G. Triantafyllou, A. Pollani, V. 
Zervakis, D. Georgopolous, V. Papathanassiou & G. Chronis, 
2006. POSEIDON II: A second generation monitoring and 
forecasting system for the Eastern Mediterranean Sea. In: Dahlin, 
H, N.C. Flemming, P. Marchandf & S.E. Petresson. Europen 
Operationa; Oceanograph: Present and Future. Proceedings of 
the Fourth International Conference on EuroGOOS, 6-9 June 
2005, Brest, France. Europen Copmmunities, 585-5590.
NWO, 2005. Nationaal Onderzoeksprogramma Zee- en 
Kustonderzoek. Rapport van december 2005.
Persbericht ministeraard over oprichting van Deltares. RVD, 
24.02.2006.
Provincie Friesland, 2005. Uitvoeringsplan Waddenacademie. 
Rapport van 20 december 2005.
Pugh, D.P. & L. Skinner, 1996. An analysis of marine-related 
activities in the UK economy and supporting science and 
technology. IACMST Information Document No. 5. IACMST, 
Southampton, UK.
Rapport Commissie Wijffels, mei 2004. Brugfuncties TNO en GTI’s. 
OCenW, Den Haag.
Rapport Hermans, september 2004. Zee-onderzoek in Nederland 
2005-2010. NWO, Den Haag.
Raad voor Verkeer en Waterstaat, 2005. Samenwerken in de 
Eurodelta. Kansen voor de positieversterking van Nederland, 
België en Duitsland in het economisch kerngebied van 
continentaal noordwest Europa. 20 december 2005.
Raad voor Verkeer en Waterstaat, 2005. Investeren in de Noordzee. 
Advies van november 2005.
RMNO, 2004. De zee kent geen grenzen. RMNO-reeks Adviezen. 
Advies nr. A.04, Den Haag.
Rogers, S.I., M. Tasker & D. Whitmee, 2005. A technical; paper to 
support the development of marine ecosystem objectives for the 
UK. Technical development of MEOs, October 2
Stel, J.H., 2002. Mare Nostrum – Mare Liberum – Mare sit 
Aeternum, duurzaam gebruik van de oceanische ruimte. Oratie, 
Universiteit Maastricht: 1-34.
Stel, J.H., 2005. De Rijkswaterstaat en een geïntegreerd Noordzee 
beleid, een essay. Rapport voor het RIKZ: 1-16.
Stel, J.H., 2006. Governance of Europe’s Exclusive Economic Zones: 
a vision. In: Dahlin, H, N.C. Flemming, P. Marchand & S.E. 
Petresson. Europen Operationa; Oceanograph: Present and 
Future. Proceedings of the Fourth International Conference 
on EuroGOOS, 6-9 June 2005, Brest, France. Europen 
Copmmunities, 302-310.
pagina 9

pagina 1



dus ook de Waterstaat wel zal worden geconfronteerd met de 
nieuwe regelgeving uit Brussel. De gevolgen van het niet of onvol-
doende actief betrokken zijn bij het voortraject in de ontwikkeling 
van deze Europese initiatieven (INSPIRE, MS, MP, GMES) kan zoals 
bij de invoering van de Kaderrichtlijn Water bleek, tot situaties leiden 
waarin plotseling een grote gerichte inspanning wordt vereist. 
Bovendien kan men dan op onduidelijkheden stuiten. Een voorbeeld 
hiervan is het ontbreken van een goede normstelling ten aanzien 
van (vervuilende) stoffen in estuaria en in de Waddenzee, die moei-
lijk inpasbaar zijn in de KW, maar waar Nederland wel mee wordt 
geconfronteerd.
We kunnen concluderen dat er een discrepantie bestaat tussen 
het feit dat de tijd dringt als Nederland op regionaal (Noordzee of 
Noord-Atlantische Oceaan) niveau het initiatief zou willen nemen 
en de constatering dat de RWS-top op moment niet rijp is voor  
initiatieven die buiten de kerntaken liggen.
Nationale coördinatie
Leo verwacht dat er op dit moment weinig draagvlak te vinden is 
binnen de RWS en op politiek niveau voor ingrijpende maatregelen 
zoals een ‘Minister voor de Noordzee’. Vele zaken als de visserij, 
scheepvaart en het milieu zijn zowel op nationaal als op Europees 
niveau sectoraal goed geregeld. Zo is er een gemeenschappelijk vis-
serijbeleid en zijn er afspraken over het milieu. Coördinatie verloopt 
nu, onder verantwoordelijkheid van staatssecretaris Schultz, via het 
IDON waar de belangrijkste partijen bij zijn betrokken.
We kunnen concluderen dat eventuele veranderingen slechts kans 
maken als deze gedragen of gesteund worden door het IDON.
Effect schaalniveaus
In het gesprek is gewezen op de internationale ontwikkelingen die een 
gevolg zijn van onder andere de VN-Conferentie in Johannesburg in 
2002 (een follow-up van UNCED in Rio), het GEO/GEOSS-initiatief 
van de regering van Bush (2003) en op Europees niveau de door 
ESA en de Commissie gesteunde ontwikkeling van GMES (2002). 
Nederland is hierbij, zij het marginaal, betrokken. De regering heeft 
ten aanzien van GMES een formeel standpunt bepaald (2005), 
waarbij de atmosfeer en water de belangrijkste aandachtspunten 
zijn. GMES betreft het gehele Systeem Aarde, dus land, zee en 
atmosfeer. Binnen de mariene component is het GOOS, een initiatief 
van de Intergovernmental Oceanographic Commission van UNESCO 
en de WMO, belangrijk. Nederland heeft in het begin het initiatief 
genomen bij de ontwikkeling van de Europese component ervan: 
EuroGOOS. Deze organisatie faciliteert een snelle transitie naar de 
operationele oceanografie in Europa, draagt bij aan de ontwikkeling 
van GMES, dat operationeel moet zijn in 2008, en daardoor aan 
GEOSS. Een Nederlands initiatief voor een betere informatievoor-
ziening van en over het Systeem Noordzee is van belang voor zowel 
pagina 

We kunnen concluderen dat het toepassen van een ecosysteem 
benadering aan het begin van een ontwikkelingstraject staat en goed 
is in te passen in een transitiepad naar een duurzaam beheer van het 
Systeem Noordzee (in brede zin).
Conclusies
1. De belangrijkste conclusie van het gesprek is dat er veel beweging 
is binnen de RWS en dat daardoor de tijd op het eerste gezicht 
niet rijp lijkt voor grote veranderingen en ambitieuze ideeën. 
Ook investeert het huidige Kabinet niet of nauwelijks in dit soort 
zaken. Dat neemt echter niet weg dat hiervoor op Europees en 
op regionaal niveau wel degelijk ruimte is. Bovendien zijn er aan-
wijzingen dat er veranderingen op komst zijn door vooral nieuwe 
Europese richtlijnen of regelgeving. Het is aan Nederland of men 
re-actief is, zoals bij de voorbereidingen van de Kaderrichtlijn Wa-
ter, of pro-actief een eigen inbreng realiseert binnen een regionale 
context.
2. Het vervolgtraject zou zich meer moeten richten op kennis- en 
informatiebeheer, het identificeren van de Europese drivers, de 
nationale vertaling ervan en op scherper gestelde vragen vanuit 
het nationale beheer en beleid.
3. Er is van gedachten gewisseld over personen waarmee in het 
kader van deze opdracht een gesprek zou moeten plaats vinden. 
De volgende namen kwamen naar voren:
Kees Polderman DGTL
Bob Dekker OSPAR, Min. Conf.
Els de Wit MS en Europese ontwikkelingen
Anita Wouters Voorzitter IDON
De heer Boot Dir. Energie & Duurzaamheid; IDON
A.J.W Boelhouwer Kamerlid PvdA, Vast Commissie V&W
J.F. Snijder-Hazelhoff Kamerlid VVD
M.T.J.M van Lith Kamerlid CDA
A.J.W.Duyvendak Kamerlid Groen Links
J.J.Atsma Voorzitter vaste commissie V&W
JHS/250406
pagina 

beleid betreft, is er nu wel degelijk sprake van een actieve 
Nederlandse inzet en belangstelling.
Kaderrichtlijn voor het mariene milieu
Els licht toe dat binnen de overheid en uiteraard vooral binnen 
VenW als coördinerend ministerie voor de Noordzee een groot 
aantal activiteiten is ontplooid als voorbereiding op de implemen-
tatie van de KRM. Binnen DG Water is een reeks van projecten 
gestart – waarvan een deel is uitbesteed aan het RIKZ – over de 
mogelijke gevolgen van de verschillende aspecten van de nieuwe 
kaderrichtlijn voor het zeemilieu. Het doel van deze acties is om in 
tegenstelling tot de situatie bij de invoering van de KRW, die een 
accent heeft op het integrale rivierbeheer vanuit de perceptie van 
een stroomgebied, een kritische uitgangspositie te realiseren voor 
Nederland bij de onderhandelingen over de Europese Mariene 
Strategie (EMS) waar de nieuwe KRM uit voortvloeit. 
Deze onderhandelingen zullen vermoedelijk in dit najaar in Brussel 
plaatsvinden
Het uiteindelijke doel van de EMS is duurzame bescherming van de 
Europese zeeën en oceanen. Het is niet duidelijk wat hier nu precies 
mee wordt bedoeld. Van mijn kant is naar voren gebracht dat dit aan 
de ene kant de Europese Exclusieve Economische Zone (het totaal 
van de EEZ’s van de aan zee grenzende lidstaten) betreft en aan de 
andere kant een visie ten aanzien van het toekomstige beheer van 
de open oceanen die hierop van invloed zijn, maar die een ‘Global 
Common’ zijn waar nieuwe vormen van governance ook nodig zijn. 
In feite gaat het hier dus om een transitie naar een duurzaam 
gebruik van de zee; in dit geval de Noordzee.
De Commissie streeft een uniform beheers- en gebruiksregime 
(beschermingsregime) na en bouwt daarbij voort op de reeds 
bestaande Conventies zoals OSPAR, HELCOM, Barcelona en de 
Zwarte Zee. Binnen de KRM zal een regionale aanpak worden nage-
streefd, waarbij de verschillende lidstaten zoveel mogelijk met elkaar 
zullen moeten samenwerken. In feite is hier dus sprake van scaling 
en wel van Europees, via regionaal naar nationaal. Op nationaal 
niveau zal elk land, dus ook Nederland een eigen strategie moeten 
ontwerpen binnen de regionale context. Een beschrijving van de sta-
tus van het mariene milieu vormt hiervan een wezenlijk onderdeel, 
evenals het ontwikkelen en toepassen van een set van criteria die de 
toestand van het milieu op adequate wijze beschrijft, het formuleren 
van milieudoelstellingen (waar Nederland al de nodige ervaring mee 
heeft) en het uitvoeren van monitoringsprogramma’s. Dit laatste 
sluit naadloos aan bij de in het essay gepresenteerde ideeën.
EuroGOOS
De ontwikkelingen binnen GOOS en EuroGOOS zijn uitgelegd. Het 
bleek dat Els op de hoogte was van de activiteiten rondom de peri-
ode dat Nederland de eerste EuroGOOS-conferentie organiseerde. 
pagina 9

pagina 1

en European Marine Strategy (EMS) en op nieuwe Europese en 
mondiale ontwikkelingen als het Groenboek Maritiem Beleid, Global 
Monitoring for Environment and (social) Security, het Global Ocean 
Observing System en het GEOSS proces. De spin-off van het door 
NWO geformuleerde proces van bundeling van krachten is volgens 
de voorzitter van ALW, prof.dr.ir. R. Rabbinge: het formuleren van 
“nieuwe multi/interdisciplinaire thema’s … rondom actuele maat-
schappelijk relevante opgaven”.
De deelnemende instituten zijn: NIOZ, NIOO-CEMO, KNMI, 
Wageningen IMARES, RIKZ, TNO, het WL en onderdelen van bijna 
alle universiteiten in Nederland.
Verslag gesprek
Maatschappelijk Top Instituut
Het ministerie van OCW heeft NWO verzocht de regiefunctie voor 
de vorming van een dergelijk instituut vorm te geven door een inten-
sievere organisatorische samenwerking tussen het koninklijk NIOZ 
op Texel en het Centrum voor Estuarien en Marien Onderzoek van 
het NIOO in Yerseke. In feite vindt hierdoor op het niveau van de 
Nederlandse onderzoeksinstelling voor fundamenteel wetenschap-
pelijk onderzoek een bundeling plaats die te vergelijken is met de 
bundeling van het toepassingsgerichte mariene onderzoek binnen 
Wageningen IMARES dat de activiteiten van Alterra, RIVO en delen 
van TNO betreft, en de activiteiten die binnen Deltares worden 
geconcentreerd ten aanzien van waterbeheer en het bouwen in  
deltagebieden.
De bovengeschetste bundeling van sectorale expertise binnen 
Nederland zou op nationaal niveau kunnen leiden tot een meer 
gerichte ontwikkeling, inzet en vermarkten van de Nederlands 
(kennis)infrastructuur over een duurzaam beheer en gebruik van 
de EEZ en de Delta, op Europees en internationaal niveau.
Fundamenteerd 
Wetenschappelijk 
onderzoek
Waterbeheer Toegepast 
Bouwen in  Marien 
een Delta Ondezoek
Toegepaste kennis
pagina 3

In dit verband wijst de heer Schorno op het LOFAR–initiatief, waar-
voor de Waddenzee een proeflocatie zou kunnen zijn. LOFAR 
betreft een grootschalig monitoringssysteem via glasvezelkabels 
gekoppeld aan real-time computersimulaties. Een dergelijk proef-
project zou vervolgens wellicht naar de Noordzee kunnen worden 
uitgerold, volgens de heer Schorno.
IDON
De heer Schorno wijst er op dat het ministerie van OCW niet in het 
IDON is vertegenwoordigd. Het probleem is volgens hem, dat het 
IDON zich vooral op het beheer en niet op het onderzoek richt.
NWO en andere ministeries
De heer Schorno wijst er op dat de voorzitter van het gebiedsbe-
stuur ALW prof. dr. ir. R. Rabbinge, overleg heeft op hoog niveau 
over de bovengenoemde ontwikkelingen met ministerie van LNV 
en VenW. 
Marien informatiesysteem Noordzee
De heer Schorno is gezien het bovenstaande van mening dat inbreng 
van een onderzoekscomponent in het concept van een Marien 
Informatie Systeem voor de Noordzee (of de Noordoost Atlantische 
regio) nuttig en zinvol is. Wel blijkt dat de daadwerkelijke betrokken-
heid van NWO bij EuroGOOS en GOOS nog steeds gering is. Dit 
neemt echter niet weg dat monitoring een onderwerp is dat wel 
degelijk de belangstelling van NWO/ALW geniet. Tot slot wijst hij 
er op dat de reorganisatie rond Deltares de afstemming tussen NWO 
en RWS compliceert. Contacten lopen thans via het RIKZ (Lucas 
Janssen, Albert Oost (Waddenzee) en Roeland Allewijn).
Conclusies
De algemene conclusie is dat de ontwikkelingen die zijn geschetst in 
het essay over een ‘KNMI voor de Noordzee, goed aansluiten bij de 
huidige plannen van NWO. ALW kan en wil hier zonder meer op 
inspelen, waarbij onderzoekinstellingen zowel een rol hebben bij 
de ontwikkeling van nieuwe ‘tools’ en als gebruiker van verzamelde 
meetgegevens. NWO staat open voor bespreking van de manier, 
waarop dit kan worden ingepast in een nieuwe regiestructuur voor 
zee- en kustonderzoek.
JHS/31-07-06/13-09-06
pagina 



Het Groenboek speelt onder andere in op de algemene bewust-
wording van het belang van de zee, schetst de huidige en historische 
relatie van Europa met de zee, bespreekt het economische en sociaal 
(banen, welvaart, welzijn) belang ervan voor Europa, wijst op de 
negatieve effecten van de menselijke activiteiten op zee en het 
effect van dergelijke activiteiten op het land op het mariene milieu, 
licht de innovatieve rol van Europa op het terrein van kennis en tech-
nologie toe, enz. Ook bespreekt het rapport een aantal bedreigingen 
als gevolg van klimaatveranderingen in vooral het Arctische gebied 
en de gevolgen van zeespiegelstijging (adapting to coastal risks). 
Het  gaat verder in op een aantal interessante uitdagingen als ‘blue 
biotechnology’, de rol van methaanhydraten in de toekomstige ener-
gievoorziening, innovatie op het terrein van het maritieme onder-
wijs, duurzaam toerisme, enz.
Het uiteindelijke doel van de het Groenboek en de inmiddels voorge-
stelde Kaderrichtlijn Europese Mariene Strategie, die als milieucompo-
nent van de Maritieme Strategie zal moeten fungeren, is een transitie 
van een niet (meer) duurzaam gebruik van de Europese oceanische 
ruimte naar een duurzaam gebruik ervan. Een dergelijke transitie 
berust op de duurzaamheidpijlers of driehoek van economische, 
ecologische en sociaal-culturele aspecten van het systeem. Deze 
transitie vereist in elk geval een verbeterd informatie- en kennisma-
nagement van het systeem (zie hoofdstuk 4.1 van het Groenboek) 
en een gelaagde (Europees, regionaal, nationaal, lokaal), maar wel 
op elkaar afgestemde governance structuur, waarin stakeholder-
participatie een belangrijk en gestructureerd element is.
Verslag gesprek
Bij het gesprek is mevrouw Danischa Ramdat aanwezig. Ze werkt 
gedurende zes maanden als Rijkstrainee bij de heer Polderman. Kees 
Polderman heeft een brede maritieme ervaring in diverse functies bin-
nen Verkeer en Waterstaat, was jarenlang lid van IDON en is nu onder 
andere namens het IDON ‘trekker’ van het nationale Groenboek-pro-
ces (nationale communicatie en consultatie, voorbereiding van een 
regeringsstandpunt) en lid van de ‘Brusselse’ klankbordgroep van de 
lidstaten.
Aanwezige ervaring en expertise
In het gesprek wordt van gedachten gewisseld over de vraag 
waarom ook in Nederland de aandacht voor de zee versnipperd is. 
Kees deelt mijn mening van een landgerichte grondhouding niet. 
Hij wijst op de vele initiatieven die er in de afgelopen 25 jaar zijn 
genomen. Voorbeelden hiervan zijn: ICONA, BEON, de kustwacht, 
de ontwikkeling van een speciale uitvoerende dienst, de Directie 
Noordzee, het RIKZ, actieve deelname binnen OSPAR en het proces 
Noordzee Ministers Conferentie, enz. De conclusie is dat er in 
Nederland veel expertise is, maar dat blijkbaar een nationale regie 
op zee-onderzoeksactiviteiten en -monitoring ontbreekt, of althans 
pagina 9

zal aandacht worden gegeven aan zowel de economische als maat-
schappelijke waarden van de zee. Daarnaast zal vermoedelijk nog 
een speciale bijeenkomst voor de kennisinstellingen worden georga-
niseerd. Hierover is nog overleg gaande met een aantal van deze 
instellingen.
Haalbaarheid ideeën in essay
De heer Polderman is van mening dat een marien informatiesysteem 
een vereiste is voor een regionale aanpak van het beheer en gebruik 
van de Noordzee / Noordoost Atlantische Oceaan regio. Zijns 
inziens is dit inderdaad een interessante kans voor Nederland, gezien 
onze kennis en kunde en vanwege onze positie als waterbeheerder in 
het buitenland. Er is in dit verband gewezen op de drie ander grote 
landen in Europa: Frankrijk, UK en Duitsland. Hij is ook van mening 
dat een dergelijke activiteit logischerwijs bij Deltares zou kunnen 
worden ondergebracht (nu het RIKZ niet meer als zelfstandig insti-
tuut beschikbaar is).
Hij wijst er op dat een dergelijk initiatief breder is dan de RWS alleen. 
Overleg met de voorzitter van het IDON, tevens directeur bij DG 
Water lijkt hem in deze een goede zaak, mede omdat zij binnen 
VenW het ambtelijk aanspreekpunt is voor de ministeriële verant-
woordelijkheden ten aanzien van de Noordzee. Verder wijst hij er op 
dat overleg met de IDON-leden van het ministerie van VROM en 
LNV belangrijk is.
Suggesties voor mogelijke vervolggesprekken. Op de vraag om sug-
gesties voor namen van personen waarmee overleg zinvol is wijst 
hij op: Tineke Bahlmann (hoogleraar Utrecht, lid commissie rapport 
Investeren in de Noordzee van de Raad voor Verkeer en Waterstaat), 
Henk L.F. Saeijs, F.C. Groenendijk (Directeur Stichting Noordzee) en 
wat een kamerlid betreft de heer D.M. Samson (PvdA).
 
Conclusies
De algemene conclusie van het gesprek is dat:
• Nieuwe Europese regelgeving (Marine Strategy, Maritime Stra-
tegy, INSPIRE) en een aantal Europese ontwikkelingen (GMES) 
gekoppeld aan ontwikkelingen binnen bestaande organisaties als 
OSPAR en HELCOM zullen leiden tot meer (politieke) aandacht 
voor de zee, in ons geval de Noordzee (en de Waddenzee).
• De voorstellen in het essay en de notie van een ‘KNMI voor de 
Noordzee’ passen hier zeer goed in en geven Nederland een pro-
actieve kans zich op dit gebied te profileren en nieuwe export -
producten te ontwikkelen, zoals dit gedaan is en wordt voor het 
beheer en gebruik van deltagebieden.
• De mogelijke onderbrenging van deze activiteit binnen Deltares 
wordt gesteund.
JHS/ 020806
pagina 81

afdwingbare uitvoerende macht hebben. Hierdoor is de naleving van 
de afspraken afhankelijk van nationale prioriteiten van de verdrags-
partijen. Dat neemt niet weg dat de Conventies een belangrijke rol 
spelen in het bestaande en toekomstige beheer van de Europese 
regionale zeeën. Op nationaal niveau zijn uitvoering en beleid 
gewoonlijk sectoraal (visserij, scheepvaart, olie en gas, enz.) georga-
niseerd. 
Deze situatie staat een geïntegreerde Europese aanpak en beleid 
in de weg en ligt aan de basis van de ontwikkeling van de Mariene 
Strategie. De thematische aanpak binnen het EAP-6 maakt een 
gestructureerde aanpak mogelijk die vergelijkbaar is met de strategie 
die voor 2005 voor de zes andere thema’s (luchtkwaliteit, duurzaam 
gebruik van grondstoffen, afval’ preventie en recycling, pesticiden, 
bodemkwaliteit en de stedelijke omgeving) dienden te worden ont-
wikkeld. Alle hebben betrekking op de vier prioriteiten van het 
E AP- 6: klimaatverandering, biodiversiteit, gezondheid en het 
gebruik van grondstoffen.
Bij de uitvoering van de Mariene Strategie spelen vier uitdagingen 
een rol, en wel:
• Er is een gezamenlijke visie en algemene aanpak van de vier  
geïdentificeerde regio’s nodig. Deze regio’s zijn: Oostzee, Noord -
oost Atlantische Oceaan, Middellandse Zee en de Zwarte Zee.
• Als gevolg van de socio-economische situaties zijn er verschillen 
in de problematiek en de uitvoering. Dit is in feite een scaling ef-
fect, waardoor op de genoemde subregionale schalen een ‘taylor 
made’ aanpak nodig is.
• Het menselijke gebruik van het Europese zeegebied vraagt een 
geïntegreerde aanpak in plaats van de huidige sectorale aanpak. 
Dit vergt zowel de samenwerking van de betrokkenen binnen 
een ecosysteemaanpak als de ontwikkeling van relevant beleid 
en andere instituties.
• De implementatie vereist een langdurig politiek commitment op 
alle niveaus.
Na een uitvoerige consultatie van stakeholders (stakeholdersconfe-
rentie in Køge, Denemarken van 4 tot 6 december 2002, in Rotterdam 
op 11 en 12 november 2004 en een internetconsultatie van 
15 maart tot 9 mei 2005) werden het doel, de scope, de visie, de 
uitgangspunten en de strategische doelstellingen van de Mariene 
Strategie bepaald. De Strategie speelt ook in op ander Europees 
beleid zoals GMES, INSPIRE, het gemeenschappelijke visserijbeleid 
en het toekomstige maritieme beleid. De uitvoering van de Mariene 
Strategie heeft een sterk regionaal of subregionaal karakter. Dat kan 
een uitdaging voor Nederland zijn.
De Europese Mariene Strategie kan ook als de milieucomponent van 
de toekomstige Maritieme Strategie worden beschouwd. Beide kun-
nen worden gezien als elementen van een transitie van een niet 
pagina 83

van de bijeenkomst Rotterdam niet of in afgezwakte vorm meege-
nomen in de uiteindelijke versie ervan. Bob is van mening dat de ver-
sie van de mariene Strategie die het uitgangspunt was voor de dis-
cussie in Rotterdam erg goed was. Op basis hiervan had via een 
gericht proces bekeken kunnen worden op welke wijze via welke 
instrumenten de doelstellingen gerealiseerd zouden kunnen worden.
In het gesprek legt Bob uit dat de Mariene Strategie zich niet richt 
op een duurzaam beheer en gebruik van de Exclusieve Economische 
Zone, hoewel een en ander wel zo kan worden geïnterpreteerd. 
De Mariene Strategie is onderdeel van de invulling van de beleids-
afspraken binnen het EAP-6.
Noordzee Ministers Conferentie mechanisme 
Uit het gesprek blijft dat Duitsland dit proces in 1984 heeft geïni-
tieerd, omdat een aantal onderwerpen op regionaal niveau (de 
Noordzee) een extra politieke impuls nodig had. Het werk zit er nu, 
na ruim tien jaar, op. Hij sluit het niet uit dat zich op langere termijn 
opnieuw een roep om politieke sturing zal voordoen. 
Watertransitie 
Bob is een voorstander van een watertransitie binnen de Waterstaat. 
Op een aantal gebieden is dit succesvol gebeurd, maar niet op het 
terrein van de Noordzee. Hij wijst op het boek van Jan Rotmans over 
transitiemanagement.
Haalbaarheid ideeën in essay 
Uit de discussie blijkt dat Bob Dekker zich goed kan vinden in de 
ideeën gepresenteerd in het essay. Het is duidelijk dat er, vooral 
gezien de Europese ontwikkelingen, ”iets met de Noordzee moet 
gebeuren”. Wat Nederland betreft is de politieke belangstelling 
voor  het onderwerp niet groot. Wel is duidelijk dat invoering van 
de nieuwe richtlijn voor het mariene milieu een langdurige politieke 
commitment vergt. Hoewel Nederland hier, evenals bij de invoering 
van de WFD, niet omheen kan, leeft het onderwerp in de politiek en 
bij de regering niet.
Uit de discussie blijkt dat hier een knelpunt is. Het gebrek aan poli-
tieke belangstelling en prioriteit werkt immers door in de ambtelijke 
organisatie. Hoewel hij van mening is dat de Europese signalen 
(Mariene Strategie, Groenboek Maritieme Strategie, GMES) duidelijk 
wijzen op nieuwe richtlijnen uit Brussel, is er nog weinig reactie van 
de politiek. Dus moet men met heldere argumenten komen om de 
ambtelijke top mee te krijgen in de notie van bijvoorbeeld een 
‘KNMI voor de Noordzee’. Hierbij zou positieve steun van ir. L.H. 
(Bert) Keijts, het meenemen van basisinformatie (en daarmee dit 
concept) in de ontwikkeling van Deltares van belang zijn. 
Economische en natuurbeschermingsaspecten alleen zijn vermoede-
lijk niet voldoende.
pagina 8

pagina 8

processen in de zee, een groot economisch en maatschappelijk 
belang.
Op Europees niveau kan GMES (Global Monitoring for Environment 
and Security) worden gezien als een Europese bijdrage aan de WSSD 
follow-up, aan het GEO-proces en aan GOOS/EuroGOOS. Het 
GMES-proces is in 2001 begonnen met een verkenning van de hui-
dige capaciteiten en een inventarisatie van wat ontbreekt. GMES zal 
in 2008 operationeel zijn. Dit betekent dat de EU-lidstaten in toe-
nemende mate geconfronteerd kunnen worden met richtlijnen en 
regelgeving vanuit de Commissie over het mariene milieu.
EuroGOOS is in 1994 ontstaan als een associatie van agentschappen 
of andere organisaties die betrokken zijn bij de uitvoering en ontwik-
keling van de operationele oceanografie binnen Europa. Nederland is 
vanaf het begin nauw betrokken geweest bij de ontwikkeling van 
EuroGOOS.
Wat hebben we aan een marien informatiesysteem voor de Noordzee? 
Vanuit een economisch perspectief varieert de bijdrage van de men-
selijke activiteiten op zee aan het BNP van 4 tot 6 procent. Er valt 
bovendien nog veel te ‘verdienen’ aan een betere afstemming en 
coördinatie van de huidige nationale monitoringactiviteiten. Bij het 
management van Large Marine Ecosystems als de Noordzee wordt 
de ecosysteembenadering toegepast om verdere teloorgang van 
mariene en kust-ecosystemen te voorkomen. Hiervoor is een marien 
informatiesysteem een conditio sine qua non.
Innovatief Nederland
Het rapport Nationale bijdrage aan Mondiale Monitoring (NIMM) 
uit 1998 behandelde vijf verknoopte terreinen voor monitoringacti-
viteiten: Oceanen, Kust en Delta, Het Land, Weer en Klimaat, en de 
Atmosferische Samenstelling. Het rapport toont aan dat Nederland 
veel te bieden heeft. Onze ervaring van kust, delta, zeeën en ocea-
nen, onze kennis van de land- en bosbouw, onze meteorologische 
inbreng zijn van wereldklasse. In het NIMM-rapport worden kosten 
van mariene informatiesystemen beschouwd als een premie, veel 
minder dan één pro mille van het BBP dat betaald moet worden om 
het risico van onaanvaardbare of catastrofale schade door overstro-
mingen drastisch te beperken. Het rapport verdween in een lade om 
vervolgens via het GMES-initiatief weer op de politieke agenda te 
verschijnen. Het Kabinetstandpunt ten aanzien van de Nederlandse 
deelname aan GMES steekt povertjes af tegen de ambitie van het 
NIMM-rapport. Nederland richt zich binnen GMES op de domeinen 
Atmosfeer en Water. Daadwerkelijke plannen en daadkracht ont-
breken echter.
In het Verenigd Koninkrijk zijn door het Department for Environment, 
Food & Rural Affairs een reeks van scenario en forsight studies 
gepubliceerd over de gevolgen van zeespiegelstijging. Bovendien 
pagina 89

pagina 91



2015  Realiseren doelen 
  (en volgende stroomgebiedbeheersplan)
 In principe moet de goede ecologische en chemische 
toestand van de wateren in 2015 gerealiseerd zijn. 
Als dit niet haalbaar is, moet Nederland dat vooraf 
aangeven. De Kaderrichtlijn Water biedt de mogelijk-
heid om de doelen gefaseerd tot stand te brengen,  
in periodes van zes jaar. 
2021 Einde eerste fasering  
  (en volgende stroomgebiedbeheersplan)
2027  Einde fasering 
  (en volgende stroomgebiedbeheersplan)
Pragmatische Implementatie Europese Kaderrichtlijn Water  
in Nederland: van beelden naar betekenis, 23 april 2004.
pagina 9

pagina 9

ministerie en de SOZ over de ontwikkelingen binnen de IOC en de 
inbreng tijdens Algemene Vergaderingen. Nederland was zeer actief 
in  deze periode en had grote invloed bij de ontwikkeling van de 
operationele oceanografie binnen de IOC (en WMO). Reorganisaties 
(opheffing SOZ), veranderende prioriteiten, bezuinigingen enz. heb -
ben ertoe geleid dat de huidige Nederlandse inbreng in de IOC zeer 
gering is.
Op interministerieel niveau werd de Raad van Advies voor het Zee-
onderzoek (RAZ) opgericht, dat zich richtte op het brede spectrum 
van het zeeonderzoek. SOZ en RAZ werden echter in het midden 
van de jaren negentig opgeheven of gingen op in grotere organisa-
torische eenheden. De huidige plannen om te komen tot een MTI 
voor Kust- en Zeeonderzoek zijn in hoge mate identiek aan de toen-
malige organisatiestructuur van het Nederlandse zee- (en kust) 
onderzoek.
Nationale coördinatie IOC-inbreng 1985-1995/2000
In de genoemde periode vonden de Algemene Vergaderingen van 
de IOC om de twee jaar plaats en duurden de vergaderingen gemid-
deld drie weken. Het was gebruikelijk dat de SOZ in overleg met 
OCW een delegatie samenstelde en dat er een instructie werd 
opgesteld. Gezien de duur van de vergadering wisselde de delegatie 
afhankelijk van de agenda, van samenstelling. Gewoonlijk was de 
voorzitter van de SOZ of een vertegenwoordiger van het ministerie 
delegatieleider. Van hem of haar werd verwacht dat hij of zij gedu-
rende de gehele vergadering aanwezig was. De directeuren van 
NIOZ, NIOO en SOZ vormden ook deel van de delegatie. Alle  
kosten werden gedragen door de SOZ, evenals alle kosten voor de 
andere activiteiten van de IOC (GOOS, Capacity Building, Law of 
the Sea). Ook vond er over de operationele aspecten van GOOS 
afstemming met het RIKZ en het KNMI plaats. Laatstgenoemde 
organisatie was overigens nauw betrokken bij het werk van de SOZ.
Door een aantal reorganisaties binnen OCW en NWO, waarbij de 
laatstgenoemde organisatie als toen algemeen gebruikelijk zich  
concentreerde op ‘kerntaken’, is de belangstelling voor de IOC 
v erdwenen, evenals de coördinerende rol van NWO.
IOC en de Operationele Oceanografie
De IOC heeft, samen met WMO, een belangrijke rol gespeeld bij 
de voorbereidingen van UNCED, waar de oprichting van GOOS 
werd bepleit om een duurzaam beheer en gebruik van de oceanen 
oceanische ruimte mogelijk te maken. 
EuroGOOS is de Europese regionale structuur voor GOOS, hoewel 
het niet is ontstaan door de activiteiten van de IOC, omdat het een 
consortium van agencies is in plaats van een gouvernementele orga-
nisatie. Binnen EuroGOOS speelt Nederland, en vooral in de begin-
fase, een belangrijke rol. EuroGOOS werd in 1994 opgericht.
JHS/300106
pagina 99

MTI Maatschappelijk TopInstituut
NCOF National Centre for Ocean Forecasting
NIMM Nationale bijdrage aan Mondiale Monitoring
NIOZ Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek 
der Zee
NIOO-CEMO Centrum voor Estuarien en Marien Onderzoek
NODC Nationaal Oceanografisch Data Centrum
NOOS North West Shelf Operational Oceanographic System
NRZ Nederlandse Raad voor het Zee-onderzoek
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk  
Onderzoek
OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
OSPAR Oslo-Parijs Conventie voor de bescherming van het 
mariene milieu van de Noordoost Atlantische Oceaan
RAZ Raad van Advies voor het Zeeonderzoek
RIKZ Rijksinstituut voor Kust en Zee
RIVO Rijksinstituut voor Visserijonderzoek
RIZA Rijksinstituut voor Integraal Zoetwaterbeheer en 
Afvalwaterbehandeling
RMNO Raad voor ruimtelijk, milieu- en natuuronderzoek
RWS Rijkswaterstaat
SST Stichting Toekomstbeeld der Techniek
TNO Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuurwe-
tenschappelijk onderzoek
VenW Ministerie van Verkeer en Waterstaat
VN Verenigde Naties
VOS Voluntary Observing Ship
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening 
en het Milieu
WL Waterloopkundig Laboratorium
WMO World Meteorological organisation
WSSD World Summit on Sustainable Development
XBT Expendable Bathythermograph
pagina 101

pagina 103



A number of developments are taking place in the Netherlands 
today that lead to a more effective clustering of the knowledge and 
know-how in the marine sector. These involve the new institute 
DELTARES – a combination of Geo-Delft, Delft Hydraulics and parts 
of TNO and specialised services of the Dutch Directorate General 
for Public Works and Water Management (Rijkswaterstaat, RWS) – 
,Wageningen IMARES, the national Research programme for Marine 
and Coastal Research of the Netherlands Organisation for Scientific 
Research, and the notion of ‘A KNMI for the North Sea’ (An ‘Ocean 
Weather’ Forecast Office for the North Sea). The first three national 
developments are described in Chapter 4 of this report. The notion 
of ‘A KNMI for the North Sea’ was part of a consultation under the 
authority of the RWS National Institute for Coastal and Marine 
Management, RIKZ. A binding element is the need to strive for a 
more integrated approach, or a system approach, of the North Sea 
and the Dutch delta. Within the North Sea System, social aspects as 
well as physical, ecological and technological ones, play an impor-
tant integrating role.
Interviews with key players in the field lead to the following 
conclusions:
• At the mid to high policy-making level, the Netherlands is in-
creasingly involved in efforts of the Commission with regard to 
a sustainable use and management of the European seas, the  
European ocean space and the European EEZs. However, the 
interest among politicians is minimal.
• At the governmental level a number of important European  
networks is maintained. These networks are crucial for the  
development of the notion of ‘A KNMI for the North Sea’.
• A rich variety of expertise is available in the Netherlands, but 
a national strategy is lacking.
• The reorganisation of the Rijkswaterstaat has increased transpa-
rency, but has also resulted in the loss of know-how. This coin-
cided with newly unfolding European developments that will set 
national policy priorities.
• There is a need for a transition of national and regional steward-
ship of the North Sea System. This transition at least demands 
an improved information and knowledge management of the 
system. Presently fragmentation is taking place at both levels.
• Application of an ecosystem approach is only in its infancy and 
fits well in a transition path towards sustainable use of the North 
Sea System.
• There is wide support of the notion of ‘A KNMI for the North 
Sea’. However, because of the current absence of Dutch political 
interest in North Sea marine affairs, implementation will mainly 
be stipulated by new rules and regulations (WFD, MSD, European 
Maritime Policy Green Book, GMES, INSPIRE, etc.) from Brussels 
with regard to the European seas.
 
pagina 10

pagina 109

pagina 111

