 
 
  
 
TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
18 september 2023 
 
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2023/262291 
Aan Minister 
 
Opgesteld door 
 
Hoofddirectie Bestuurlijke & 
Juridische Zaken 
HBJZ 
Afdeling LUV & SCH 
 
Nota naar aanleiding van het verslag inzake het 
Beslistermijn 
 
wetsvoorstel uitvoering HNS-verdrag 
22 september 2023 
 
Bijlage(n) 
5 
Aanleiding 
De vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat heeft op 10 mei jl. verslag 
uitgebracht over haar bevindingen ten aanzien van de voorgestelde goedkeuring 
en het bijbehorende voorstel voor een uitvoeringswet van het op 3 mei 1996 te 
Londen tot stand gekomen Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en 
vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en 
schadelijke stoffen, 1996 (Trb. 1997, 302 en Trb. 2002, 222) en het op 30 april 
2010 te Londen tot stand gekomen Protocol van 2010 bij het Internationaal 
Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het 
vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996 (Trb. 2010, 316). 
Bijgaand ontvangt u twee nota’s naar aanleiding van het verslag, waarin 
antwoord wordt gegeven op de TK vragen die zijn gesteld door de leden van de 
fracties van de VVD, D66, het CDA, de PVV en GroenLinks. 
Uw ambtsgenoten voor Rechtsbescherming en van Buitenlandse Zaken zijn 
akkoord. 
Geadviseerd besluit 
Indien u zich kunt vinden in de stukken verzoek ik u de bijgaande 
aanbiedingsbrief met de beide nota’s te ondertekenen. De aanbiedingsbrief zal 
mede namens uw ambtsgenoten voor Rechtsbescherming en van Buitenlandse 
Zaken worden verstuurd. 
Kernpunten 
Ten aanzien van de goedkeuringswet zijn vragen gesteld over (de hoogte van) de 
verplichte bijdrage die ontvangers van HNS-stoffen moeten betalen en waarom 
ontvangers van verpakte HNS-stoffen niet hoeven bij te dragen aan het HNS-
Fonds. Verder zijn vragen gesteld over de lange doorlooptijd van de aanvaarding 
van verdragen zoals het HNS-verdrag, de inspanningen van de regering om 
aanvaarding van dergelijke verdragen te versnellen en de mogelijkheden om ook 
met andere landen hierover in gesprek te gaan. Een vraag hierbij was ook waaruit 
blijkt dat België en Duitsland het HNS-verdrag zullen aanvaarden. Daarnaast zijn 
vragen gesteld over de hoogte van de aansprakelijkheid van de scheepseigenaar 
en hoe slachtoffers aanspraak kunnen maken op schadevergoeding. Ook zijn 
enkele vragen gesteld over de werking van het verdrag in de praktijk, zoals de 
‘no-more favourable treatment’ clausule. Een laatste vraag betrof de zorg van de 
Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders (KVNR) over de afhandelingen van 
 
 Pagina 1 van 4 

 
 
• Een verhoging van het maximale bedrag dat per geval als schade wordt Datum 
18 september 2023 
uitgekeerd;  
 
Onze referentie 
• Een verzekeringsplicht rustend op de scheepseigenaar die HNS-stoffen vervoert 
IENW/BSK-2023/262291 
ter hoogte van dat bedrag. Slachtoffers hebben op grond van het verdrag een 
 
 
directe actie tegen de verzekeraar; 
Opgesteld door 
• De instelling van een fonds waarop slachtoffers een beroep kunnen doen indien 
Hoofddirectie Bestuurlijke & 
hun schade niet volledig wordt vergoed door de (verzekeraar van de) Juridische Zaken 
HBJZ 
scheepseigenaar omdat de schade hoger is dan het maximum verzekerde bedrag. 
Afdeling LUV & SCH 
 
Dit fonds wordt gevuld door ontvangers van HNS-stoffen in bulk. 
Aan 
 
Minister 
 
De toetredingswetgeving bestaat uit een goedkeuringswet en een uitvoeringswet. 
Bijlage(n) 
De goedkeuring van het HNS-verdrag wordt voor het hele Koninkrijk 
5 
aangevraagd. Dit maakt het mogelijk dat de medegelding spoedig tot stand kan 
worden gebracht, als de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten dit 
wenselijk achten.  
Het voorliggende wetsvoorstel voorziet ook in de benodigde wetgeving voor de 
uitvoering van het verdrag in Caribisch Nederland. 
 
Financiële/juridische overwegingen 
De uitvoering van het verdrag brengt kosten met zich mee voor scheepseigenaren 
en ontvangers van HNS-stoffen in bulk. Scheepseigenaren dienen op basis van 
het verdrag een verplichte verzekering aan te gaan. Omdat de algemene 
verzekeringen van scheepseigenaren de schade al grotendeels dekken blijven 
aanvullende kosten beperkt. Daarnaast zullen de grotere ontvangers van HNS-
stoffen in bulk een bijdrage moeten leveren aan het HNS-Fonds. Om de hoogte 
van de bijdrage te bepalen zullen deze ontvangers moeten rapporteren. De 
verwachting is dat de bijdrage per miljoen ton, ongeacht het type HNS-stoffen, 
rond de €10.000 zal komen te liggen. De brancheorganisaties en relevante 
bedrijven zijn reeds op de hoogte dat Nederland voornemens is dit verdrag te 
ratificeren. 
 
Uitvoering en gevolgen voor de maatschappij 
De uitvoering van het verdrag heeft geen directe gevolgen voor burgers. Wel 
kunnen burgers die schade leiden als gevolg van een maritiem ongeval met HNS-
schepen schade direct verhalen op de verzekeraar of het HNS-Fonds. Daarmee 
worden ze beter beschermd. 
 
De uitvoering van dit verdrag wordt opgeknipt in twee delen en is vastgesteld 
binnen ons ministerie: 
1. De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) houdt toezicht op de verplichte 
verzekering van scheepseigenaren; 
2. Rijkswaterstaat zal de rapportage van grotere ontvangers van HNS-stoffen op 
zich nemen.  
 
Deze taken en bijbehorende financiële afspraken zijn reeds overeengekomen met 
Directie Maritieme Zaken als verantwoordelijke beleidsdirectie. Middels reguliere 
procedures, een HUF-toets bij de ILT en een offertaanvraag aan RWS, is voor de 
extra personele inzet structureel geld gereserveerd op het MZ-budget. Door 
Rijkswaterstaat wordt in 2023 reeds een ‘test’ uitvoering van het HNS-verdrag 
gedaan. 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden 
 Pagina 3 van 4 
 

