Rappelabele toezeggingen EK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Rappel juli  
2021) 
 
1) De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid Ten Horn (SP), toe om een Koninklijk Besluit dat 
ziet op het vervallen van de rijkswet financieel toezicht ook voor te hangen bij de Eerste 
Kamer (T01220) 
 
De commissie die de evaluatie van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) Curaçao en Sint 
Maarten zal uitvoeren, wordt per 1 november 2021 ingesteld. Conform de Rft brengt de 
evaluatiecommissie uiterlijk drie maanden nadat deze is ingesteld, advies uit aan de raad 
van ministers van het Koninkrijk. Nadien wordt de Eerste Kamer over de uitkomsten van de 
evaluatie geïnformeerd. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 maart 2022.  
 
2) De staatssecretaris voor Europese Zaken zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een 
verzoek van de commissie voor Binnenlandse Zaken en de Hoge Colleges van Staat / 
Algemene Zaken en Huis der Koningin, toe dat, wanneer het richtlijnvoorstel in de 
besluitvormende fase komt, het kabinet voorafgaande aan de desbetreffende Raad de 
definitieve (concept)versie van de richtlijn aan de Eerste Kamer opstuurt (T01237). 
 
Het Richtlijnvoorstel is nog altijd niet in een besluitvormende fase beland. In mei 2021 stond 
dit voorstel voor het eerst sinds twee jaar weer op de agenda van de Raadswerkgroep, maar 
wordt nog altijd door een paar lidstaten geblokkeerd. Wanneer er ontwikkelingen zijn, zal 
het ministerie dit melden. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 januari 2023. 
 
3) De Minister voor Wonen en Rijksdienst zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Bikker (ChristenUnie), toe om met Aedes te overleggen over de regeling voor het 
opzeggen van de huur in geval van huizen voor grote gezinnen, waarbij hij specifiek zal 
ingaan op de situatie van een gezin met minderjarige, schoolgaande kinderen. Hij komt 
tevens op het onderwerp terug in de evaluatie (T02277) 
 
De Eerste Kamer is op 5 juli 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 34373, 
nr. N). 
 
4) De minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Flierman (CDA), 
Postema (PvdA) en Schalk (SGP), toe dat: de minister van Economische Zaken naar de 
problematiek van de provincie Zeeland kijkt en de Kamer daarover een brief stuurt; De 
minister zelf na het verschijnen van het advies van de commissie-Jansen II met het IPO zal 
overleggen en naar verdere ontwikkeling van het verdeelmodel van het Provinciefonds zal 
kijken (T02425) 
 
5) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem (PVV), toe bij de heroverweging van de 
verdeelmaatstaven van het Provinciefonds naar de inkomsten uit de motorrijtuigenbelasting 
te kijken (T02426) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn van beide toezeggingen te verschuiven naar 1 
januari 2023, zoals onderbouwd in de brief van 14 december 2020 aan de Eerste Kamer 
inzake de herziening van de financiële verhoudingen (Kamerstukken I 2020/21, 35570 B / 
35570 C / 34568 C). 
 
6) De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een 
vraag van het lid Klip-Martin (VVD), toe dat zij in het kader van het monitoringsprogramma 
een nulmeting zal uitvoeren en daarover de Kamer zal informeren (T02442) 
 
Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 juni 2020 per brief geïnformeerd, de nulmeting is per 
bijlage toegezonden (Kamerstukken I, 2020/21, 33 118, BF). De Eerste Kamer is op 3 
februari 2021 per brief geïnformeerd in een nader schriftelijk overleg over de nulmeting 
rechtspraak (Kamerstukken I, 2020/21, 33 118, BS). 

(ChristenUnie) toe om de Kamer vooruitlopend op de inwerkingtreding van de wet jaarlijks 
een voortgangsrapportage te sturen. Hierbij wordt ook een plan van aanpak voor de 
monitoring en de tussentijdse evaluatie gevoegd. De minister zal in de 
voortgangsrapportage ingaan op de routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 2 en 3 
(T02737) 
 
De Eerste Kamer is reeds geïnformeerd over de voortgang van de proefprojecten. De 
voortgangsrapportage Wet kwaliteitsborging voor het bouwen wordt in december 2021 met 
uw Kamer gedeeld. Hierin wordt de tussentijdse evaluatie en het plan van aanpak voor de 
monitoring meegenomen 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 31 december 2021. 
 
13) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Flierman (CDA), toe te kijken naar de mogelijkheden 
om knellende regelgeving te schrappen ter bevordering van de woningbouw (T02750) 
 
Afgedaan. De toezegging is meegenomen in de aanpassing van de Woningwet. 
 
14) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie) toe een reactie te zullen geven 
op de bedreigingen rondom ICT (T02840) 
 
Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste Kamer is op 12 oktober 2020 per brief 
geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 30821, nr. 118). 
 
15) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe om de vier rode draden uit 
het rapport van de staatscommissie te betrekken bij de verdere rapportage aan de Kamer 
(T02841) 
 
Afgedaan. De toezegging is afgedaan tijdens het mondeling overleg in de Eerste Kamer op 
29 september 2020 inzake stand van zaken met betrekking tot de uitvoering van het 
kabinetsstandpunt over het advies van de staatscommissie parlementair stelsel 
(Kamerstukken I 2020/21, 34430, nr. V). 
 
16) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Kox (SP), toe haar zo spoedig mogelijk in te lichten over een 
voornemen de wet bij koninklijk besluit te verlengen (T02845) 
 
Afgedaan. De Eerste Kamer is op 27 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
I 2020/21, 35424, nr. 17). 
 
17) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 
leden Nooren (PvdA), Baay-Timmerman (50PLUS), Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA) en 
Verkerk (ChristenUnie), toe een evaluatiecommissie in te stellen van deskundigen om een 
onafhankelijke evaluatie van de Omgevingswet te waarborgen. De Kamer zal geïnformeerd 
worden bij brief over de wijze van inrichting van de evaluatiecommissie voorafgaand aan de 
voorhang van het inwerkingtredings-KB en elk jaar zal een evaluatiebrief verzonden worden 
naar de Eerste Kamer (T02849) 
 
In het schriftelijk overleg over de uitkomsten van het tweede bestuurlijk overleg over de 
inwerkingtreding van de Omgevingswet (Kamerstukken 2020/21, 33 118, CK) is de Kamer 
geïnformeerd over de voorbereidingen die worden getroffen om de taken van de 
evaluatiecommissie bij een bestaand adviescollege onder te brengen. In najaar 2021 komt 
meer informatie beschikbaar. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te wijzigen in 1 juli 2022. 
 
18) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Kluit (GroenLinks), toe voor de toezending van het inwerkingtredings-KB een nadere 
kosteninschatting te geven voor decentrale overheden. (T02853) 
 

van deze pilots worden naar verwachting in december 2021 op bestuurlijk niveau besproken, 
waarna de Kamer wordt geïnformeerd. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
februari 2022. 
 
24) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Nooren (PvdA), toe dat zij de toegankelijkheid van het gehele Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO) zal monitoren, inclusief het deel dat onder verantwoordelijkheid van 
lokale overheden met inhoud wordt gevuld (T02881) 
 
De Eerste Kamer is per brief op 8 april 2021 geïnformeerd (bijlage 3, monitoren digitale 
inclusie DSO) (Kamerstukken I, 2020/21, 33 118, CB) over de stand van deze toezegging. 
De Kamer is meegenomen in hoe de Minister invulling wil gaan geven aan de toezegging in 
de monitoring. Het daadwerkelijk uitvoeren van de toezegging zal gebeuren na 
inwerkingtreding van de Omgevingswet.  
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
januari 2023. 
 
25) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer toe de uitkomsten van de 
implementatiemonitor inzake de voortgang van de implementatie van de Omgevingswet in 
de uitvoeringspraktijk voorafgaand aan de voorhang van het inwerkingtredings-KB met de 
Kamer te delen (T02882) 
 
De implementatiemonitor wordt ieder half jaar uitgevoerd tot aan de voorhang. De meeste 
recente monitor is uitgevoerd in september 2021, de verwerking van de uitkomsten loopt. 
Zodra de rapportage gereed is, wordt deze aan de beide Kamers gezonden. 
 
26) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
de leden Nooren (PvdA) en Rietkerk (CDA), toe dat zij een brief naar de Kamer zal sturen 
waarin zij aangeeft wanneer zij welke toegezegde stukken, naar aanleiding van het debat 
over het wetsvoorstel Invoeringswet Omgevingswet, zal toesturen (T02883) 
 
De Eerste Kamer is op 28 september 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I, 
2020/21, 33 118, BG). Naar aanmelding van dit nader schriftelijk overleg heeft de Eerste 
Kamer een mondeling overleg gevoerd met de Minister op 10 november 2020. 
 
27) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
de leden Klip-Martin (VVD), Rietkerk (CDA) en Janssen (SP), toe de Kamer te informeren 
over de resultaten van de gesprekken met de koepels inzake het Uitvoeringsprogramma 
Convenant Bodem en Ondergrond betreffende de periode vanaf 2021, in het kader van het 
nemen van maatregelen om locaties aan te pakken met zeer zorgwekkende stoffen zoals 
PFAS (T02884) 
 
Voor 2021 zijn eenjarige afspraken gemaakt met medeoverheden, waarbij o.a. middelen 
beschikbaar zijn gesteld om locaties met PFAS aan te pakken. Er wordt gewerkt aan nieuwe 
meerjarige bestuurlijke afspraken Bodem vanaf 2022 en verder. Eind 2021 informeert de 
staatsecretaris van het ministerie IenW de Eerste Kamer over de gemaakte afspraken met 
medeoverheden. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 
januari 2022. 
 
28) De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Rietkerk (CDA), toe dat in de voortgangsbrief uiteengezet wordt hoe de 
onafhankelijke evaluatie na vijf jaar en de jaarlijkse monitoring vorm worden gegeven 
(T02887) 
 
De aanpak van de monitoring wordt op dit moment uitgewerkt in een opzet voor het 
monitoringsprogramma. De onafhankelijke evaluatiecommissie zal vervolgens adviseren 
over de opzet en inrichting van de monitoring. De Kamer zal het monitorsprogramma daarna 
ontvangen. 

De Eerste Kamer wordt bij de nadere informatie over de opzet van de evaluatie en monitor 
ook over de toezegging met betrekking tot de jurisprudentie nader geïnformeerd. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 juli 2022. 
 
36) De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid Gerkens (SP), toe haar na 23 september 2020 te 
informeren over de mate waarin overheidswebsites voldoen aan de eisen van het Tijdelijk 
besluit digitale toegankelijkheid overheid (T02943) 
 
De toezegging is op 7 december 2020 afgedaan (Kamerstukken I 2020/21, 35218, nr. I). In 
december 2021 stuurt de staatssecretaris een nieuwe voortgangsbrief naar de Eerste en 
Tweede Kamer. 
 
37) De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid Dittrich (D66), toe, voor zover dit nog niet 
gebeurd is, de Raad voor het Openbaar Bestuur en de Raad voor Cultuur te vragen in hun 
evaluatie van de publieke waarden en de democratische functie van media en de 
nieuwsvoorziening op lokaal niveau ook de relatie te betrekken tussen verminderde 
advertentie-inkomsten en de kwaliteit van de mediafuncties die de Staatscommissie 
parlementair stelsel eerder heeft omschreven. De evaluatie wordt naar beide Kamers 
gestuurd (T02945) 
 
Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 september 2020 per brief geïnformeerd (2020-
0000488837).  
 
38) De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Ganzevoort (GroenLinks), toe bij het bepalen van de 
stemwaarde in de uitvoeringswet de evenredige vertegenwoordiging zo dicht mogelijk te 
zullen benaderen  (T02994) 
 
Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn 10 juni 2021 per 
brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 35418, nr. G). 
 
39) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Baay-Timmerman (50PLUS), toe te zullen bezien op 
welke wijze coronasneltesten zouden kunnen worden benut voor stembureauleden (T03025) 
 
Afgedaan. De Eerste Kamer is op 2 maart 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
2020/21, 35654, nr. N). 
 
40) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een opmerking van het lid Rietkerk (CDA), toe de halfjaarlijkse rapportages over de 
plancapaciteit en de realisaties met betrekking tot de woningbouw ook naar de Eerste Kamer 
te versturen (T03047) 
 
Zowel de Eerste als de Tweede Kamer worden structureel in voorjaar en najaar 
geïnformeerd.  
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 januari 2022. 
 
41) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een opmerking van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe de monitor 
ouderenhuisvesting naar de Eerste Kamer te sturen (T03048) 
Op 22 januari 2021 is de monitor ouderenhuisvesting 2020 naar de Eerste Kamer gestuurd 
(Kamerstukken I 2020/21, 35347, nr. R). De volgende monitor zal in het tweede kwartaal 
van 2022 naar zowel de Eerste- als Tweede Kamer worden gezonden. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 juli 2022. 
 
42) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van de leden Kluit (GroenLinks) en Crone (PvdA), toe nog eens na te zullen 

Rappelabele toezeggingen EK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Vooruitblik) 
 
1) De Minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Lokin-Sassen 
(CDA), toe de formulering van de artikel 93 en 94 Grondwet te betrekken in een meer 
integrale grondwetsherziening (31.570) (T01443) 
 
De Eerste Kamer wordt geïnformeerd zodra besloten is tot de bedoelde meer integrale 
grondwetsherziening. Er is vooralsnog nog geen zicht op een dergelijke herziening. 
 
2) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid De Graaf (D66), toe de lacune van kandidaten die zich hebben 
afgesplitst, zich niet als vereniging organiseren en daardoor niet (direct) onder de wet 
vallen, bij een volgende gelegenheid te dichten, wanneer dit in de praktijk voorkomt 
(T01687) 
 
Afgedaan. Sinds de inwerkingtreding van de Wet financiering politieke partijen (Wfpp) heeft 
deze situatie zich nog nooit voorgedaan. Bovendien is er zelfs als dit in de praktijk zou 
gebeuren geen hiaat in de transparantie van giften, want deze afgesplitste Kamerleden 
vallen dan onder diverse reglementen van de Tweede Kamer. Om deze redenen wordt de 
toezegging als afgedaan beschouwd. 
 
3) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van vragen en opmerkingen van de leden De Graaf (D66), Barth (PvdA) en Bikker 
(ChristenUnie), toe om het Huis voor klokkenluiders in kaart te laten brengen waar er een 
reële benadeling van niet-werknemers ontstaat of zou kunnen ontstaan waartegen met een 
benadelingsverbod wellicht een wapen zou kunnen worden gegenereerd. Vervolgens komt 
hij ofwel met een wetsvoorstel ofwel met een toelichting waarom het buiten de wet om zou 
moeten worden opgelost. Binnen een maand komt de minister met een brief over hoe hij de 
motie-Bikker c.s. over deze materie uit gaat voeren (T02238) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 maart 2022. Het 
wetsvoorstel bescherming klokkenluiders (35851) waarin dit wordt geregeld is op dit 
moment in behandeling bij de Tweede Kamer.  
 
4) De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, 
naar aanleiding van vragen en opmerkingen van diverse leden toe, de Kamer ieder kwartaal 
te informeren over de voorzieningen die bij de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint 
Eustatius zijn en worden getroffen. De eerste kwartaalrapportage zal uiterlijk 1 juni 2018 
met de Kamer worden gedeeld (in het kader van toezegging T02531). Daarbij gaat het 
onder andere over de voortgang in de criteria en indicatoren die zijn ontwikkeld om de 
afbouw van het bijzondere regime mogelijk te maken. De resultaten op bestuurlijk vlak, de 
infrastructuur en op sociaal-economisch terrein, waaronder de bestrijding van armoede. En 
om de stappen die de regeringscommissaris, de staatssecretaris en het 
bewindspersonenoverleg Caribisch Nederland zetten of mogelijk maken (T02532) 
 
De Eerste Kamer ontvangt - conform bestaand beleid – in november 2021 en in mei 2022 de 
volgende voortgangsrapportages Sint Eustatius. 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de einddatum van de toezegging te verschuiven naar 1 juni 
2022. 
 
5) De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) zegt de Eerste 
Kamer, naar aanleiding van vragen en opmerkingen van diverse leden toe, de Raad van 
State op korte termijn om voorlichting te vragen over de wijze waarop de Nederlandse 
regering met Caribisch Nederland omgaat (inclusief de rol van de gezaghebber, het Cft en 
de Rijksvertegenwoordiger in relatie tot de bewindspersoon) en over de coördinerende rol 
van de staatssecretaris van BZK ten aanzien van Caribisch Nederland. De 
voorlichtingsaanvraag zal met de Kamer worden gedeeld (T02533) 
 
Samen met de openbare lichamen is gewerkt aan een nadere analyse en mogelijke 
oplossingsrichtingen aangaande de kabinetsreactie Raad van State/IBO. In de komende 
maanden worden ambtelijke en bestuurlijke gesprekken gevoerd met de openbare lichamen 
- en interdepartementaal – om tot concrete afspraken en vervolgstappen te komen. 

Afgedaan. De Eerste Kamer is op 30 april 2021 per brief geïnformeerd over de uitvoering 
van deze toezegging (Kamerstukken I, 2020/21, 33 118, CD).  
 
De minister heeft in het debat niet expliciet toegezegd dat er voor deze specifieke 
uitvoeringsorganisaties een aparte uitvoeringstoets nodig is. De Eerste Kamer is op 23 april 
2021 per brief geïnformeerd over de voortgang van de implementatie bij de rechtspraak en 
de omgevingsdiensten (Kamerstukken I, 2020/21, 33 118, CC). 
 
11) De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 
aanleiding van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks), toe dat zij in september 2021 de 
Kamer een brief toezendt waarin onderbouwd wordt of de invoering van de Omgevingswet 
wel of niet gereed is en wat de aspecten daarbij waren (T03131) 
 
De Eerste Kamer heeft op 30 september 2021 een bief ontvangen (Kamerstukken 2020/21, 
33 118, CK) waarin het proces voor inwerkingtreding van de Omgevingswet wordt 
geschetst. De aangekondigde brief van uiterlijk begin november zal de voortgangsinformatie 
bevatten.   
 
De Eerste Kamer wordt daarmee - conform toezegging - voor 1 januari 2022 geïnformeerd. 
 
12) De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Van der Linden (Fractie-Nanninga), toe in een overleg met de VNG 
te polsen of gemeenten behoefte hebben aan een handleiding om in de praktijk met 
woningcorporaties maatwerk te kunnen bieden in de woningmarkt (T03194) 
 
De Eerste Kamer wordt - conform toezegging - voor 1 januari 2022 geïnformeerd. 
 
13) De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een opmerking van het lid Van der Linden (Fractie-Nanninga), toe de reactie op de 
evaluatie van de schenkingsvrijstelling voor de eigen woning aan beide Kamers te doen 
toekomen (T03196) 
 
Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste Kamer is op 30 juni 2021 per brief 
geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 35518, nr. G). 
 
14) De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag van het lid Raven (OSF), toe in de gesprekken die de minister voert met de 
regio’s over de plancapaciteit de mogelijkheid om in en om dorpen en kernen uit te breiden 
te betrekken (T03199) 
 
De Eerste Kamer wordt - conform toezegging - voor 1 januari 2022 geïnformeerd. 
 
15) De Minister van BZK zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Koole (PvdA), 
toe te gaan kijken naar een beter functionerend stelsel, dat meer budgettaire stabiliteit en 
autonomie geeft voor de gemeente (T03207) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 juni 2022, zodat een 
volgend kabinet besluiten kan nemen over de balans tussen de bestuurlijke en financiële 
verhoudingen. 
 
16) De Minister van BZK zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Koole (PvdA), 
toe een aanvullende integrale rapportage te maken over de trends van alle uitkeringen aan 
de decentrale overheden en over de gevolgen van die uitkeringen voor de financiële positie 
van de gemeenten (T03208) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 juni 2022, vanwege: 
 
1. Bundelen van informatie. De minister van BZK is verplicht (op grond van de Financiële-
verhoudingswet) om eind mei een rapportage over de trends met betrekking tot 
specifieke uitkeringen te maken. De wens is deze verplichte rapportage over één aspect 
van het uitkeringsstelsel uit te breiden met andere trends. Daarmee wordt voorkomen 
dat meerdere rapportages over hetzelfde hoeven te worden uitgebracht.  
 

 
De Eerste Kamer wordt – conform beide toezeggingen - voor 1 januari 2022 geïnformeerd. 
 
25) De Minister van BZK zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Koole (PvdA), 
toe de Kamer te informeren over de opzet van de evaluatie waarin bekeken moet worden of 
de nieuwe fusiegemeente Maashorst kan blijven bestaan (T03262) 
 
De Eerste Kamer wordt verzocht de termijn te verschuiven naar 1 mei 2022, omdat de opzet 
van de evaluatie pas definitief kan worden gemaakt na de vorming van de nieuwe gemeente 
Maashorst. 
    
    
 

