Nederlands Actieplan voor 
Luchtvaartveiligheid (NALV) 
2023 – 2026
Maart 2023

Nederlands Actieplan voor 
Luchtvaartveiligheid (NALV) 
2023 – 2026
Maart 2023 

Inhoud
 Samenvatting 5
 Voorwoord 7
1 Inleiding 9
1.1 Introductie Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 9
1.2 Scope van het NALV 9
1.3 Internationale context  9
1.4 Relatie NLVP, NVA, systeemmonitor en NALV  10
1.5 Omvang van de luchtvaartsector 10
1.5.1 Luchthavens 10
1.5.2 Aantal luchtvaartmaatschappijen  10
1.5.3 Aantal vliegtuigen 10
2 Bouwstenen van het NALV  12
2.1 De Luchtvaartnota 2020-2050 12
2.2 Organisatorische uitdagingen 12
2.3 Operationele veiligheidsrisico’s  13
2.4 De Nationale Veiligheidsanalyse (NVA) 13
2.5 Ontwikkelingen en nieuwe vraagstukken in de luchtvaart 15
3 Doelen en indicatoren 17
3.1 Nationale veiligheidsdoelen 17
3.2 Veiligheidsprestaties 17
3.3 Veiligheidsinitiatieven  17
3.4 Prioritaire veiligheidsinitiatieven 17
3.5 Indicatoren en streefwaarden per veiligheidsinitiatief 18
4 Organisatorische veiligheidsinitiatieven 20
4.1 Verantwoordelijke partijen  20
4.2 Verbeterpunten luchtvaartsysteem  20
5 Monitoren implementatie risico beheersmaatregelen 23
5.1 Werkwijze  23
5.2 Bewaken voortgang met stakeholders 23
 Bijlagen 24
Bijlage I: NALV veiligheidsinitiatieven 2023-2024 25
Bijlage II: Prioritaire veiligheidsinitatieven 2023-2024 29
Toelichting op de geprioriteerde veiligheidsinitiatieven 30
Afkortingenlijst  33
Begrippenlijst 34
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 3

 Samenvatting
Vliegen is een van de veiligste vormen van transport. In het NALV wordt ingegaan op de scope, de relatie met 
Luchtvaartveiligheid is binnen het ministerie van andere relevante documenten in de internationale context 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) aangewezen als en de Nederlandse luchtvaartsector. Daarbij wordt aangege-
topprioriteit. Zoals vastgelegd in de Luchtvaartnota ven wat de bouwstenen zijn van het NALV en de onderlinge 
2020-2050 en in het Nederlands relaties tussen doelen, indicatoren en streefwaarden en hoe 
Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 (NLVP), streeft deze worden vastgesteld. Aansluitend wordt ingegaan op de 
Nederland (inclusief Caribisch Nederland) naar een organisatorische veiligheidsinitiatieven en de methode van 
continue verbetering van de luchtvaartveiligheid. In het monitoring en rapportage. 
NLVP is aangegeven dat een Nederlands Actieplan voor 
Luchtvaartveiligheid (NALV) wordt opgesteld. In dit Op grond van de bouwstenen van internationale verplich-
actieplan wordt aangegeven hoe Nederland (IenW en de tingen, de Nationale Veiligheidsanalyse en de 
luchtvaartsector) invulling geeft aan het continue verder Systeemmonitor luchtvaartveiligheid, zijn 110 veiligheids-
verbeteren van de luchtvaartveiligheid. initiatieven geïdentificeerd waar mogelijk verder op ingezet 
moet gaan worden. De initiatieven in dit actieplan raken 
Het NALV is opgesteld in samenwerking met de luchtvaart- verschillende facetten van het veiligheidssysteem: regelge -
sector conform de internationale vereisten die er voor dit ving, toezicht, toelating en veiligheidspromotie.  In Bijlage I 
actieplan zijn. Het beschrijft procesmatig hoe dit actieplan is een totaaloverzicht opgenomen van alle veiligheidsinitia-
is opgesteld en hoe de veiligheidsinitiatieven zijn geïdentifi - tieven. Veel van deze veiligheidsinitiatieven zijn al geïniti-
ceerd. De uitwerking van de veiligheidsinitiatieven wordt eerd, dan wel gedeeltelijk of bijna geheel uitgevoerd. In 
samen met de sector opgepakt binnen de bestaande Bijlage II wordt nader ingegaan op de zeven veiligheidsiniti-
overlegplatformen. atieven die de komende jaren prioriteit krijgen. De Bijlagen 
I en II worden tweejaarlijks herijkt en aan de Tweede Kamer 
gestuurd. Zij ontvangt daarbij ook de monitoring van de 
voortgang van alle veiligheidsinitiatieven. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 5

 Voorwoord
Vliegen is mondiaal een van de veiligste vormen van Het NALV geeft een totaaloverzicht van de huidige operatio -
transport. Dat komt mede doordat hier op internationaal nele en organisatorische veiligheidsinitiatieven. Het NALV 
niveau voortdurend aandacht voor is. De mondiale geeft ook inzicht in de prioriteiten die Nederland de 
afspraken over luchtvaartveiligheid zijn vastgelegd in het komende jaren heeft gesteld om het hoge niveau van 
1
Verdrag van Chicago . Het verdrag regelt ook de oprichting luchtvaartveiligheid in stand te houden en verder te 
van de “International Civil Aviation Organization” (ICAO). verbeteren. Veel van de veiligheidsinitiatieven in dit 
Binnen de Europese Unie is Europese wet- en regelgeving actieplan raken onder andere facetten van het veiligheids -
voor de luchtvaart vastgesteld. Het Europese agentschap systeem, zoals regelgeving, toezicht, toelating en veilig-
voor de luchtvaartveiligheid (EASA) werkt dit verder uit. heidspromotie. De middelen die ik al structureel beschik-
Onderdeel van die internationale regels zijn ook de baar hebt gesteld voor de uitvoering van het NLVP, zijn 
inhoudelijke eisen waaraan een nationaal actieplan voor de uiteraard ook beschikbaar voor de uitvoering van het NALV. 
luchtvaartveiligheid moet voldoen. Daarnaast zijn er ook veiligheidsinitiatieven die gericht zijn 
op operationele aspecten.
Luchtvaartveiligheid is een topprioriteit binnen het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Zoals vast- De veiligheidsinitiatieven komen voort uit internationale 
2
gelegd in de Luchtvaartnota 2020-2050 en in het verplichtingen, uit de Nationale Veiligheidsanalyse (NVA) en 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 uit de systeemmonitor. Een belangrijke opmerking hierbij is 
3
(NLVP) streeft Nederland (inclusief Caribisch Nederland) dat verbetering van de luchtvaartveiligheid een continu 
naar een continue verbetering van de luchtvaartveiligheid. proces is. De internationale verplichtingen worden telkens 
Nederland zet in op een volledige compliance met de om de een tot drie jaar herijkt, afhankelijk van het internati -
internationale verplichtingen en heeft de ambitie om onale plan. Deze herijking wordt doorgevoerd in de bijlagen 
voortdurend tot de best presterende landen te behoren. bij het NALV. De Tweede Kamer ontvangt tweejaarlijks de 
Met de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid (systeem- herziene lijst met veiligheidsinitiatieven, de prioritaire lijst 
4
monitor) breng ik jaarlijks in beeld hoe het veiligheids- en een rapportage van de monitoring van de voortgang 
systeem functioneert en maak daarmee inzichtelijk hoe ik hiervan.
mijn regierol invul. Het nationaal veiligheidsdoel zoals in 
2020 geformuleerd in het NLVP, is het continu verbeteren Mark Harbers                            
van de luchtvaartveiligheid door het kennen van de grootste Minister van Infrastructuur en Waterstaat
nationale risico’s en deze te beheersen tot een acceptabel 
niveau.
Met het opstellen, uitvoeren en monitoren van het 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid 2023-2026 
(NALV) wordt invulling gegeven aan de nationale veilig-
heidsdoelstelling en aan de internationale verplichtingen 
voor een actieplan.
1 
Verdrag van Chicago: het op 7 december 1944 te Chicago tot stand 
gekomen Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart (Trb. 
1973, 109);
2 
Kamerstukken II, 31 936, nr. 820
3 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 116. 
4 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 195
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 7

1 Inleiding
5
1.1 Introductie Nederlands Actieplan overheden vereisen . De beveiliging van de burgerluchtvaart 
valt overigens buiten de scope van dit NALV. 
voor Luchtvaartveiligheid (NALV)
Dit Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 
beschrijft het proces en de aanpak van de verbetering van de 1.3 Internationale context 
luchtvaartveiligheid voor de periode van 2023 tot en met 
6
2026. Voor de opzet van dit NALV zijn de internationale In artikel 7 van EU-verordening 2018/1139 (Basis-
vereisten voor het opstellen van actieplannen gevolgd. De verordening) is vastgelegd dat de EU-lidstaten een nationaal 
veiligheidsinitiatieven die Nederland voor 2023 en 2024 in luchtvaartveiligheidsprogramma moeten opstellen en 
kaart heeft gebracht om de luchtvaartveiligheid in stand te onderhouden conform de internationale standaarden en 
houden en verder te verbeteren, zijn opgenomen in Bijlage aanbevolen werkwijzen. In het NLVP is het integrale 
I. Dit om de leesbaarheid en traceerbaarheid van alle veiligheidsmanagementsysteem van de Nederlandse 
veiligheidsinitiatieven te borgen. De prioritaire veiligheids- overheid voor de luchtvaartveiligheid vastgesteld. Het NLVP 
initiatieven voor 2023 tot en met 2024 zijn opgenomen in beschrijft hoe de veiligheid van de burgerluchtvaart binnen 
Bijlage II. Deze bijlagen behoeven vaker aanpassing dan het Nederland, inclusief Caribisch Nederland, is georganiseerd. 
NALV zelf, dat voor vier jaar is vastgesteld. Het NLVP is in februari 2020 aangeboden aan de Tweede 
Kamer. 
Voor elk van de veiligheidsinitiatieven formuleert het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW), waar In artikel 8 van de Basisverordening is vastgelegd dat 
relevant met de sector, beheersmaatregelen. Vaak zijn lidstaten naast een programma ook een nationaal actieplan 
beheersmaatregelen erop gericht om een risico te vermin- voor de veiligheid van de luchtvaart moeten opstellen. Voor 
deren, de gevolgen in te perken of te elimineren. Het kan Nederland is dat het NALV. Dit maakt onderdeel uit van het 
ook gericht zijn op het borgen van de uitvoering van een veiligheidsmanagementsysteem zoals in het NLVP 
verplichte taak. Om de voortgang van de veiligheidsinitia- beschreven. 
tieven te monitoren, worden de beheersmaatregelen 
uitgewerkt met de daarbij behorende indicatoren en In het NALV is bij het vaststellen van de veiligheidsinitiatie-
streefwaarden. Elke twee jaar monitort IenW de uitvoering ven nadrukkelijk rekening gehouden met het Global 
7
van de in het NALV geformuleerde veiligheidsinitiatieven en Aviation Safety Plan 2020-2022 (GASP) en het Regional 
8
bepaalt daarbij de prioriteiten voor de volgende twee jaar. Aviation Safety Plan 2022-2024 (EUR-RASP) van de ICAO en 
9
het European Aviation Safety Plan 2022-2026 (EPAS) van het 
Europese agentschap voor de luchtvaartveiligheid (EASA). 
1.2 Scope van het NALV De veiligheidsinitiatieven uit deze plannen, waaronder de 
zogenoemde ‘member-state tasks’, waar de lidstaten 
De scope van het NALV komt voort uit het Nederlands verantwoordelijk voor zijn, zijn internationaal verplicht en 
luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP), dat het integrale opgenomen in dit NALV. Bij wijzigingen van de internatio-
veiligheidsmanagementsysteem is van de Nederlandse nale plannen zal de lijst met veiligheidsinitiatieven worden 
overheid voor de internationale burgerluchtvaart. In het aangepast. 
NALV worden operationele veiligheidsinitiatieven op 
nationaal niveau uit verschillende bouwstenen samen-
gebracht (zie hoofdstuk 2). Kenmerkend voor de beheers-
maatregelen voortkomend uit de bouwsteen NVA is, dat 
deze niet geheel en/of niet optimaal op het niveau van een 
5 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 116
individuele luchtvaartorganisatie te beheersen zijn, maar 
6 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/
een samenwerking tussen luchtvaartorganisaties en/of 
HTML/?uri=CELEX:32018R1139&from=NL#d1e1931-1-1
7 
ICAO Global Aviation Safety Plan
8 
RASP 2020-2022 (icao.int)
9 
European Plan for Aviation Safety | EASA (europa.eu)
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 9

Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 11

2.3 Operationele veiligheidsrisico’s ting van de luchtverkeersleiders en vliegtuigbemannings-
leden en verkeerd gebruik van radio.
De ICAO heeft zichzelf als doel gesteld om vanaf 2030 geen 
dodelijke slachtoffers meer bij commerciële vluchten te 
hebben. Op basis van analyses waarbij gebruik is gemaakt 2.4 De Nationale Veiligheidsanalyse 
van veiligheidsgegevens uit wereldwijde onderzoeken naar 
(NVA)
ongevallen met dodelijke slachtoffers en (serieuze) 
incidenten, heeft de ICAO vijf hoog-risicocategorieën De NVA brengt de luchtvaartveiligheidsrisico’s op nationaal 
vastgesteld. Om het veiligheidsniveau te verhogen, heeft  niveau in beeld. De eerste versie is in 2022 aan de Tweede 
de ICAO meerdere veiligheidsinitiatieven ontwikkeld. De Kamer aangeboden. Zoals aangegeven in Paragraaf 1.4, gaat 
sectorpartijen hebben de primaire verantwoordelijkheid het daarbij om risico’s die niet in zijn geheel en/of niet 
voor de dagelijkse operationele veiligheid. Zodoende heeft optimaal op het niveau van een individuele luchtvaart-
niet alleen de overheid, maar hebben ook de sectorpartijen organisatie te beheersen zijn, maar die een samenwerking 
een rol bij het behalen van deze veiligheidsdoelstelling. De tussen luchtvaartorganisaties en/of overheden vereisen. 
veiligheidsinitiatieven die gerelateerd zijn aan de hoog Door de opzet van de analyse zijn zowel organisatorische als 
risicocategorieën, zijn opgenomen in het overzicht in operationele risico’s in de analyse naar voren gekomen. De 
Bijlage I. NVA maakt onderscheid tussen de domeinen commerciële 
luchtvaart, kleine luchtvaart, onbemande luchtvaart en 
De vijf hoog risicocategorieën zijn: luchtvaart in Caribisch Nederland. De aard en omvang van 
deze domeinen zijn zo verschillend dat elk domein andere 
A. Controlled Flight Into Terrain (CFIT) risico’s kent. Dit betekent dat andere beheersmaatregelen 
CFIT is een botsing tijdens de vlucht met terrein, water of nodig zijn voor de beheersing van de risico’s. Voor de 
een obstakel zonder verlies van controle over het vliegtuig. risicoscenario’s van de NVA zijn de vastgestelde veiligheids-
Factoren die een bijdrage kunnen leveren aan een CFIT- initiatieven opgenomen in de tabel in Bijlage I. 
ongeval zijn onder andere desoriëntatie van bemannings- De uitkomsten van de NVA zijn in onderstaande tabel per 
leden, slecht weer en de wijze waarop naderingsprocedures domein aangegeven. Het nummer tussen haakjes is het 
zijn ontworpen en vastgesteld. nummer dat aan het desbetreffende scenario in de NVA is 
toegekend. 
B. Loss of Control in-Flight (LOC-I) 
LOC-I heeft betrekking op het onbedoeld verlies van 
controle over het vliegtuig tijdens de vlucht. Factoren die 
een bijdrage aan een LOC-I-ongeval kunnen leveren, zijn 
technische problemen van het vliegtuig, menselijke en 
omgevingsfactoren.
C. Mid-Air Collision (MAC)
MAC is een botsing tussen luchtvaartuigen in de lucht. 
Factoren die kunnen bijdragen aan dit type ongeval, zijn 
bijvoorbeeld de verkeersintensiteit, de werkbelasting van  
de luchtverkeersleiders, de uitrusting van het vliegtuig en 
kennis en vaardigheden van de vliegtuigbemanningsleden.
D. Runway Excursion (RE)
RE is het zijwaarts of in de lengterichting van de baan raken 
van het luchtvaartuig tijdens de start of landing. Factoren 
die kunnen bijdragen aan dit type ongeval zijn bijvoorbeeld 
een onstabiele nadering en de toestand van de landings-
baan (bijvoorbeeld als gevolg van regen, ijs of sneeuw).
E. Runway Incursion (RI)
RI is iedere gebeurtenis op een luchthaven waarbij een 
luchtvaartuig, voertuig of persoon onterecht aanwezig is op 
een gebied dat bestemd is voor het landen en opstijgen van 
vliegtuigen. Factoren die kunnen bijdrage aan dit type 
ongeval, zijn het ontwerp van de luchthaven, de werkbelas-
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 13

2.5 Ontwikkelingen en nieuwe 
vraagstukken in de luchtvaart
Op korte en middellange termijn kunnen zich binnen de 
luchtvaart nieuwe vraagstukken of onderwerpen aandienen, 
ook internationaal is hier aandacht voor. Hieronder zijn een 
aantal van deze ontwikkelingen genoemd. Deze vraag-
stukken kunnen in de toekomst mogelijk risico’s met zich 
meebrengen, waarvoor dan tijdig veiligheidsinitiatieven 
ontwikkeld moeten worden. Deze vraagstukken komen niet 
nu in de tabel in Bijlage I terug, maar worden bij de 
volgende NVA als input voor de risicoanalyse voor de NVA 
meegenomen. 
A. Vliegen op waterstof Bij verbranding van waterstof ontstaat in theorie alleen water als restproduct. Er is in de zuivere reactie geen emissie-
probleem met kooldioxide, koolmonoxide, stikstof of fijnstof. Maar verbrandingsmotoren op waterstof zijn te zwaar 
voor gebruik in de luchtvaart en bovendien ontstaan bij een waterstofverbrandingsmotor toch stikstofoxiden. In de 
luchtvaart wordt daarom geëxperimenteerd met het tijdens de vlucht omzetten van waterstof en zuurstof naar water 
en elektriciteit. De elektriciteit wordt gebruikt om een elektromotor te laten draaien.
Hindernissen voor gebruik van waterstof in de luchtvaart zijn brand- en explosiegevaar bij gebruik van waterstof en het 
gewicht van de tanks/cilinders die nodig zijn voor transport van waterstof.
B.  Snelle toename Elektrisch vliegen geeft een nieuwe dimensie. Er is een andere manier van ‘brandstof’ laden en er zijn andere operatio -
elektrisch vliegen nele regels en gewijzigde noodprocedures. Op een eventuele zeer snelle toename van de omvang van elektrisch vliegen 
is IenW en de sector niet voorbereid.
C. Beperkte ‘brandstof ’- De batterijcapaciteit voor elektrisch vliegen met een klein vliegtuigje is ongeveer een uur. Daarvan wordt dan 10 of 
reserve bij elektrisch 15 minuten als reserve aangehouden. 
vliegen In de kleine luchtvaart (GA) is het aanhouden van een reserve van 45 minuten tot een uur gebruikelijk. Zo’n reserve 
geeft de mogelijkheid om uit te wijken naar een ander vliegveld als de baan plotseling versperd is (bijvoorbeeld door 
een noodlanding of runway excursion van een ander toestel). Met de beperkte brandstofreserve van een elektrisch 
vliegtuig lukt uitwijken of wachten niet.
Daarnaast is ‘fuel-management’ in de praktijk bij regulier elektrisch vliegen ook een probleem: Het komt regelmatig 
voor dat elektrische vliegtuigen bij de landing moeten ‘voordringen’ omdat ze te laag in hun reserve zitten.
D.  Vluchten met onbeman- De Europese wetgeving onderscheidt vluchten met onbemande luchtvaarttuigen in drie categorieën:
de luchtvaartuigen in de • open categorie: vluchten met een laag risico;
gecertificeerde categorie • specifieke categorie: vluchten met een gemiddeld risico;
• gecertificeerde categorie: vluchten met een hoog risico.
Op dit moment vinden in Nederland vooral vluchten in de open en specifieke categorie plaats. Op termijn zullen daar 
ook vluchten in de gecertificeerde categorie bij komen. Vluchten in de gecertificeerde categorie zijn dusdanig risicovol 
dat daarvoor vergelijkbare regelgeving geldt als in de bemande luchtvaart. EASA is op dit moment bezig met het 
ontwikkelen van regelgeving om vluchten in de gecertificeerde categorie mogelijk te maken.
In de gecertificeerde categorie vallen vluchten uitgevoerd over mensen menigtes, het vervoer van personen en het 
vervoer van gevaarlijke stoffen waarbij er een hoog risico is voor derden bij een ongeval.
Met name het vervoeren van personen door middel van zogenoemde onbemande luchttaxi’s lijkt op de middellange 
termijn echter nog niet relevant, omdat de aanpak in Europa is gericht om eerst vluchten in luchttaxi’s mét piloten 
mogelijk te maken. Zodra de veiligheid van deze vluchten bewezen is kan hierna de stap worden gemaakt naar 
luchttaxi’s zonder piloot.
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 15

3 Doelen en indicatoren
3.1 Nationale veiligheidsdoelen De nationale doelen zijn daarmee in lijn met de internatio-
nale veiligheidsdoelen.
Nederland zet in op een hoge compliance met de ICAO- 
verplichtingen en heeft de ambitie om voortdurend tot de 
best presterende landen te behoren. Het gewenste resultaat 3.3 Veiligheidsinitiatieven 
is dat in de Nederlandse luchtvaart geen ongevallen 
gebeuren. Om deze ambitie te realiseren zijn er in dit NALV Door het verzamelen van alle veiligheidsinitiatieven uit de 
strategische veiligheidsdoelen opgesteld, gebaseerd op de internationale actieplannen, de NVA en de Systeemmonitor 
internationale strategische veiligheidsdoelen: ontstaat een lijst van 363 veiligheidsinitiatieven. Een deel 
van deze veiligheidsinitiatieven is voor het NALV niet 
a. versterken van de regierol van de minister van IenW op relevant, omdat de ICAO of het EASA de actiehouder is. Ook 
het gebied van luchtvaartveiligheid en de invulling van is er soms sprake van doublures in veiligheidsinitiatieven 
die verantwoordelijkheid; tussen de ICAO en EASA actieplannen (het ‘Regional 
b. volledige implementatie van de in het NLVP benoemde Aviation Safety Plan’ (EUR-RASP) en het ‘European Plan for 
14
acties ; Aviation Safety’ (EPAS)). Uiteindelijk blijven 110 veiligheids-
c. beheersen van de nationale operationele initiatieven over, die voor de Nederlandse luchtvaart 
veiligheidsrisico’s; relevant zijn en waar de minister van IenW  regie op heeft 
d. organisatorische tekortkomingen oplossen om te binnen het luchtvaartveiligheidssysteem. Een deel van deze 
voldoen aan de internationale kaders. veiligheidsinitiatieven voor Nederland zijn overigens al 
effectief geïmplementeerd. Deze veiligheidsinitiatieven zijn 
wel opgenomen in Bijlage I, omdat Nederland verplicht is 
3.2 Veiligheidsprestaties de status ervan te monitoren. De veiligheidsinitiatieven zijn 
gericht op de verdere verbetering van de 
ICAO Annex 19 vereist dat de verdragsstaten een aanvaard- luchtvaartveiligheid.
baar niveau van veiligheidsprestaties vaststellen. Deze 
veiligheidsprestaties kunnen worden bereikt door de 
uitvoering van de acties in het NLVP en het onderhouden 3.4 Prioritaire veiligheidsinitiatieven
van het NLVP. Daarnaast zijn op grond van bouwstenen (zie 
ook Hoofdstuk 2) veiligheidsinitiatieven vastgesteld. Door Gezien de omvang van het werk dat nodig is om aan de 110 
voor alle geïdentificeerde veiligheidsinitiatieven beheers - veiligheidsinitiatieven uit Bijlage I invulling te geven, is een 
maatregelen, indicatoren en streefwaarden vast te stellen en keuze gemaakt om bij vaststelling van dit NALV een aantal 
dit te monitoren, kan worden aangetoond dat de veilig- veiligheidsinitiatieven met prioriteit op te pakken. Deze 
heidsinitiatieven effectief zijn uitgevoerd. prioritaire veiligheidsinitiatieven zijn met toelichting 
opgenomen in Bijlage II. Hierbij wordt gekozen voor een 
Het algemene veiligheidsdoel uit het NLVP is “het continue tweejaarlijkse cyclus. In lijn met de tweejaarlijkse monito-
verbeteren van de luchtvaartveiligheid, door het kennen van ring van alle veiligheidsinitiatieven en de algehele herijking 
de grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot een van de lijst in Bijlage I, wordt ook de bijlage met prioriteiten 
acceptabel niveau”. Het acceptabele niveau van luchtvaart- na twee jaar herzien. Eventuele nieuwe prioriteiten worden 
veiligheid is in Nederland in de luchtvaartnota 2020-2050 dan aan de Tweede Kamer aangeboden. 
uitgeschreven als “geen ernstig letsel of doden als gevolg Om de veiligheidsinitiatieven hanteerbaar te maken zijn ze 
van luchtvaartactiviteiten” plaatsvinden. De visie die ICAO in ingedeeld in categorieën. Deze indeling komt overeen met 
het GASP verwoordt is het bereiken en onderhouden van nul de overlegplatformen, waarin IenW overleg voert met de 
dodelijke ongevallen in de Commerciële Luchtvaart in 2030. daarvoor relevante stakeholders. Deze indeling is weergege-
ven in Bijlage I.  
14 
De acties in het NLVP zijn weergegeven in blauwe kaders in het NLVP.
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 17

Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 19

In de NVA is geconcludeerd dat het aantrekken van 
voldoende gekwalificeerd personeel een risico vormt.  
De daaruit voorvloeiende werkdruk is een ‘latente factor’. 
De krapte op de arbeidsmarkt in de technische beroepen 
beperkt zich niet slechts tot het aantrekken van voldoende 
gekwalificeerd uitvoerend personeel, zoals nodig voor de 
vluchtuitvoering, de luchtverkeersleiding, het vliegtuig-
onderhoud en de grondafhandeling. De krapte op de 
arbeidsmarkt heeft ook gevolgen voor IenW, zowel voor de 
ILT als voor beleid. Dit heeft effect op het benodigde 
opleidingstraject van nieuwe medewerkers en de tijd die 
hiervoor geïnvesteerd moet worden, waardoor de mede-
werkers minder snel kunnen worden ingezet op de vereiste 
activiteiten. Dit vergt wederom aandacht voor de bepaling 
van de benodigde capaciteit. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 21

5 Monitoren  
implementatie risico  
beheersmaatregelen
5.1 Werkwijze heidsinitiatieven. Dit wordt meegenomen in de tweejaar-
lijkse herijking van de bijlagen. 
Voor de 110 veiligheidsinitiatieven in Bijlage I werkt IenW, 
waar relevant samen met de sector, beheersmaatregelen, 
indicatoren en streefwaarden uit. Daarbij wordt duidelijk 
welke acties nodig zijn, wie hiervoor verantwoordelijk is  
en welke doelen daarmee worden behaald. In de volgende 
paragraaf wordt uitgelegd hoe de beheersmaatregelen 
worden gemonitord. Het betreft enerzijds de controle dat 
de acties die bij een beheersmaatregel zijn opgenomen 
worden uitgevoerd, anderzijds of de daarbij gestelde 
streefwaarden zijn behaald. Over de voortgang wordt 
tweejaarlijks gerapporteerd aan de Tweede Kamer.
5.2 Bewaken voortgang met 
stakeholders
De voortgang wordt bewaakt binnen de overlegplatformen 
waar beheersmaatregelen, indicatoren en streefwaarden 
zijn uitgewerkt. Daar waar geen overlegplatform is 
ingericht, wordt bij het uitwerken bekeken op welke wijze 
en met wie de voortgang van de beheersmaatregel wordt 
geborgd. IenW draagt zorg voor de monitoring van alle 
beheersmaatregelen en legt dit vast in een beheerssysteem.
 
Daar waar onvoldoende voortgang wordt geboekt op de 
veiligheidsinitiatieven, bijvoorbeeld omdat de streefwaar-
den niet worden gehaald, zal in overleg met de relevante 
stakeholders een analyse plaatsvinden om de redenen 
hierachter vast te stellen. Hierna zal in overleg bekeken 
worden of bijvoorbeeld de beheersmaatregelen of de 
streefwaarden moeten worden aangepast. 
Met de herziening van de totale lijst van veiligheids-
initiatieven in Bijlage I, wordt ook een nieuwe prioritering 
van de veiligheidsinitiatieven in Bijlage II vastgesteld. 
Hierbij wordt rekening gehouden met de input uit de 
overlegplatformen uit de discussie over de overige veilig-
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 23

Bijlage I: NALV veiligheidsinitiatieven Tabel 2 hierna geeft een integraal overzicht van alle 
veiligheidsinitiatieven. Benadrukt wordt dat het hierbij gaat 
2023-2024
om een verdere verbetering van de luchtvaartveiligheid. 
Veel van deze veiligheidsinitiatieven zijn al geïnitieerd, dan 
Deze Bijlage wordt voor twee jaar vastgesteld. Nieuwe wel gedeeltelijk of bijna geheel uitgevoerd. Nederland is 
internationale actieplannen als ook de nieuwe NVA en de verplicht de uitvoering hiervan te monitoren en voor de 
systeemmonitor kunnen nieuwe veiligheidsinitiatieven traceerbaarheid zijn deze daarom wel in onderstaande tabel 
opleveren. Deze nieuwe initiatieven worden al gedurende opgenomen. 
de looptijd van de bijlage opgepakt, maar worden gepubli- De veiligheidsinitiatieven zijn geordend, zodat de herkomst 
ceerd bij de tweejaarlijkse herijking.   van het veiligheidsinitiatief duidelijk is. Hierbij zijn eerst de 
 veiligheidsinitiatieven uit het GASP 2020-2022 opgenomen, 
In tabel 1 wordt een overzicht gegeven van de in totaal dan die uit het EUR RASP 2022-2024, dan uit het EPAS 
110 veiligheidsinitiatieven, verdeeld over categorieën,  2022-2026, de NVA (2022) en tot slot de systeemmonitor 
welke aansluiten bij de diverse overlegplatformen. (2022). 
Tabel I: Veiligheidsinitiatieven verdeeld over de categorieën. De NVA geeft de belangrijkste risico’s (opgenomen in 
cursief ) en de daarbij opgenomen mogelijke beheersmaat-
regelen (hier opgenomen als veiligheidsinitiatief ) voor de 
Categorie Aantal 
vier in de NVA genoemde domeinen. Bij de uitvoering van 
acties
het NALV, zal ook bekeken worden of deze veiligheidsinitia-
Wet- en regelgeving 7
tieven de meest efficiënte zijn. Binnen de groepering op 
herkomst, worden de veiligheidsinitiatieven verder 
Bestuur en beleid 8
ingedeeld conform de categorisering van Tabel 1. 
Aspecten uniek voor de BES-eilanden 7
In kolom 1 wordt een nummer toegekend aan het veilig-
Toezicht en handhaving 8
heidsinitiatief. Benadrukt wordt dat de nummers in kolom 1 
Veiligheidssysteem en  veiligheidsmanagement- 12
geen indicatie zijn van een prioritering van de veiligheids-
systeem
initiatieven. Het gaat hier om een logische ordening. In 
Mensaspecten en bekwaamheid personeel 10
kolom 2 is het veiligheidsinitiatief omschreven. 
In kolom 3 wordt tot slot een indicatie gegeven van de 
Ongevallenonderzoek 1
status van de voortgang op het veiligheidsinitiatief. De 
Nieuwe technologieën en concepten 1
peildatum voor deze voortgang is de publicatiedatum van 
het NALV. 
Luchtvaartvoorvallen 1
De voortgang is duidelijk gemaakt met de kleur groen, geel, 
Commerciële luchtvaartoperaties 13
oranje of rood:  
 
Helikopters 2
 Groen  indiceert dat de uitvoering van het veiligheids-
Kleine luchtvaart 18
initiatief op schema ligt of al (bijna) is afgerond.
 G eel betekent dat er met (blijvende) extra aandacht naar 
Onbemande luchtvaart 9
het onderwerp wordt gekeken.
Onderhoud 1
  Oranje betekent een waarschuwing dat de tijdige 
realisatie van het veiligheidsinitiatief mogelijk in het 
Luchtverkeersleiding 1
geding is. 
Vliegvelden 4
  Rood betekent dat er onvoldoende voortgang is 
geboekt bij de realisatie van het veiligheidsinitiatief. 
Veiligheidspromotie 2
Hoog-risicocategorieën van luchtvaartoperaties 5
Zoals aangegeven is luchtvaart een van de veiligste vormen 
van transport. Het gaat bij de veiligheidsinitiatieven om het 
Totaal 110
nog verder verbeteren van de veiligheid. Het niet (tijdig) 
uitvoeren van het veiligheidsinitiatief (oranje en rood) 
betekent dus niet acuut een risico voor de 
luchtvaartveiligheid. 
In de tabel is soms de internationale afkorting van het 
onderwerp vermeld. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 25

50 Inrichten van wet- en regelgeving en het systeem van 
Categorie vliegvelden 
rapporteren aan EASA over incidenten tussen militair en 
34 Vaststellen maatregelen tegen onbemande luchtvaart en 

civiel vliegverkeer boven internationale wateren. 
incidentmanagement met onbemande luchtvaart bij 
51 Implementatie van oplossingen door luchtruimaanpassin- 
lucht havens.
gen (TMA), gericht op het verminderen van risico’s van 
Categorie wet- en regelgeving
botsingen in de lucht.
35 Vaststellen operationele regels voor zweefvliegtuigen en  Categorie helikopters
ballonnen.
52 Organiseren van veiligheidsevenementen voor helikopter- 
Categorie veiligheidspromotie
operators en -gebruikers.
36 Bevorderen informatie hoe de controle over het lucht-  53 Implementatie van oplossingen door helikopterbedrijven in 

vaartuig te behouden. de standaarden en processen, gericht op het veilig vliegen 
met helikopters op basis van instrumenten. 
Categorie nieuwe technologieën en concepten
Categorie kleine luchtvaart
37 Waarborgen veilig gebruik van luchtschepen (zeppelins). 
54 Verbeteren van de kwaliteit van de veiligheidsinformatie 
voor vliegers en ook de verspreiding daarvan.
  
55 Borgen van de veiligheidscultuur in de kleine luchtvaart. 
EPAS 2022-2026
56 Beoordelen luchtruim op complexiteit en lokale knel-

punten. 
Categorie veiligheidssysteem
Categorie vliegvelden
38 Prioriteit geven aan het werken aan het luchtvaartveilig- 
heidsprogramma (NLVP).
57 Implementatie van oplossingen voor het verbeteren van de 
infrastructuur op luchthavens en de indeling van het nabije 
39 Bevorderen van het gebruik en de implementatie van 

luchtruim. 
veiligheidsmanagementsystemen bij bedrijven.
Categorie veiligheidspromotie
40 Beoordelen van veiligheidsmanagementsystemen bij 
bedrijven.
58 Uitdragen informatie hoe het vliegverkeer veilig opnieuw 
op te schalen (na COVID-19).
41 Vaststellen en onderhouden van het nationale luchtvaart- 
veiligheidsprogramma (NLVP).
Categorie mensaspecten en competent personeel
  
42 Toezicht op implementatie van de werk- en rusttijden. 

NVA 2022 maatregelen
43 Bevorderen van toewijzing duidelijke rollen en toezicht op 
Categorie commerciële luchtvaart
menselijk gedrag (handelen en nalaten).
59 Vogelaanvaringen: Inventariseren en evalueren van 
44 Bevorderen taalvaardigheid door het delen van goede 

maatregelen betreffende vogelaanvaringen (NVA: 
werkwijzen, om mogelijke verbeteringen voor uniforme en 
COM.01.B.1).
geharmoniseerde taalvaardigheid in de luchtvaart te 
identificeren.
60 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisaties: Verbeteren 
capaciteit en middelen ILT – inventariseren van behoeften 
45 Het opnemen van leerdoelen op het gebied van meteoro- 
en opstellen van een verbeterplan (NVA: COM.20.B.1).
logie in de syllabus voor recreatieve piloten. 
61 Werkdruk bij huidig personeel door moeite met het aantrekken van 

46 Proces borgen voor internationaal delen uitkomst toezicht 
voldoende gekwalificeerd personeel: Aantrekken personeel uit 
op onderhoudstechnici bij vaststellen fraude (part 147). 
andere EU-lidstaten (NVA: COM.88.B.1).
Categorie luchtvaartvoorvallen
62 Werkdruk bij huidig personeel door moeite met het aantrekken van 
voldoende gekwalificeerd personeel: Technische opleidingen 
47 Implementeren van uniforme wijze van melden van 

stimuleren (NVA: COM.88.B.2).
luchtvaartvoorvallen (ABL).
63 Waarborgen Just Culture (ook bij grondafhandeling en nieuw 

Categorie commerciële luchtvaart
personeel) door het invoeren van veiligheidsmanagementsysteem 
voor grondafhandelingsbedrijven (NVA: COM.21.B.1).
48 Onderhouden van de reguliere dialoog met nationale 

luchtvaartmaatschappijen over programma’s ter monito-
64 Misdragende passagiers: Verbeteren passagiersdoorstroming 
ring van vliegdata. 
op luchthavens (NVA: COM.65.B.1). 
49 Waarborgen begrip van bedrijfsstructuur bij luchtvaart- 
65 Misdragende passagiers: Voorlichting geven aan passagiers 
maatschappijen. 
over de gevolgen van ongewenst gedrag (NVA: 
COM.65.B.2). 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 27

96 Op basis van de omvang en complexiteit van de Neder-
 Bijlage II: Prioritaire 
landse luchtvaartsector bepalen hoeveel fte nodig is binnen 
veiligheidsinitatieven 2023-2024
IenW. 
Categorie ongevallenonderzoek
Voor de uitvoering van alle veiligheidsinitiatieven is 
97 Beschrijven procedures voor ongevalsonderzoek. 
capaciteit en middelen nodig. Daarnaast is voor een aantal 
Categorie toezicht en handhaving
de medewerking van de sector noodzakelijk. Dit vraagt om 
prioritering van de veiligheidsinitiatieven. In deze bijlage 
98 Het beleggen van de functies en bevoegdheden van IenW, 
worden de prioritaire veiligheidsinitiatieven voor 2023-2024 
met name bij het beschrijven van de rollen en verantwoor-
aangegeven. Het betreft veiligheidsinitiatieven die de 
delijkheden van het toezicht en handhaving van ILT.
komende twee jaar nadrukkelijk de aandacht behoeven en 
99 Het volgens planning uitvoeren van de maatregelen uit de 

waar met voorrang op geacteerd wordt. Dit laat onverlet dat 
roadmap veiligheidsverbetering Schiphol.
aan alle veiligheidsinitiatieven zoals omschreven in Bijlage I 
100 Opvolgen van gemaakte afspraken en convenanten. 
wordt gewerkt. In lijn met de tweejaarlijkse monitoring van 
alle veiligheidsinitiatieven en de algehele herijking van de 
101 Volledig aantonen van de implementatie van de internatio-

nale standaarden en aanbevelingen. 
lijst in Bijlage I, wordt ook deze bijlage met prioriteiten na 
twee jaar herzien. De nieuwe prioriteiten worden dan aan 
102 Opschroeven aantal inspecties tot het aantal conform een 
de Tweede Kamer toegestuurd. 
regulier jaar (vóór COVID-19). 
Categorie vliegvelden
Uitgangspunten voor juist deze veiligheidsinitiatieven als 
103 Volledig implementeren van maatregelen in de roadmap  prioritair te bestempelen, zijn onder andere:
veiligheidsverbetering Schiphol. 
• dat met het oppakken hiervan een bijdrage wordt 
geleverd aan het op orde brengen van de basiseisen voor 
104 Verbeteren van de implementatie van internationale kaders 

met betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen, een goede inrichting, zoals wet- en regelgeving en 
in het bijzonder voor het domein luchthavens. 
toezicht;
• dat uit alle domeinen in de NVA (commerciële luchtvaart; 
Categorie wet- en regelgeving
kleine luchtvaart; onbemande luchtvaart en de luchtvaart 
105 Het implementeren van internationale kaders met 

in Caribisch Nederland) prioritaire veiligheidsinitiatieven 
betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen.
zijn gekozen; 
106 Bijdragen aan de totstandkoming van internationale kaders.
• dat prioritaire actie op deze veiligheidsinitiatieven een 
positief effect heeft op andere veiligheidsinitiatieven;
107 Implementeren van internationale kaders voor wet- en 

• dat een aantal van de prioritaire veiligheidsinitiatieven 
regelgeving.
reeds de aandacht uit de maatschappij krijgt; 
Categorie bestuur en beleid
• dat aangesloten wordt bij lopende dossiers, waar extra 
aandacht naar uit gaat.
108 Het ontwikkelen van een methodiek voor het bepalen van 
de hoeveelheid benodigde fte binnen de ILT. 
In de tabel hieronder zijn de prioritaire veiligheidsinitiatie-
109 Uitvoeren externe evaluatie van het integraal veiligheids- 
ven schematisch weergeven. Er is daarbij geen volgordelijke 
managementplan (ISMS).
prioritering aangebracht. Onder de tabel is nadere 
110 Volledige externe evaluatie van het ABL.

informatie opgenomen over deze prioritaire veiligheids-
initiatieven. Het gaat hier om een themabenadering, want 
onder deze zeven vallen meerdere veiligheidsinitiatieven uit 
Bijlage I. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 29

belegd. De wijze van toezicht per modaliteit kan verschillen. In internationale zin heeft Nederland in 2021 de rechts -
In 2022 is een programma gestart naar de inrichting en macht uitgebreid om op te kunnen treden tegen mis-
versterking van de luchtvaartautoriteit. dragende passagiers door het ICAO Montreal-protocol te 
ratificeren. Hierdoor zijn meer gedragingen strafbaar 
Ad d)  gesteld. De uitbreiding betreft daarnaast onder andere het 
Bij de ILT is gekozen voor risico-gebaseerd toezicht. De kern kunnen optreden als ‘State landing’ (land waar het vliegtuig 
hiervan is dat toezicht met name daar plaatsvindt, waar het landt en daarom rechtsmacht heeft) en als ‘State of the 
risico het grootst is. Luchtvaart is een relatief veilige vorm operator’ (land waar de maatschappij gevestigd is). 
van transport, maar om dat niveau te handhaven is Daarnaast kunnen luchtvaartmaatschappijen zwarte lijsten 
voortdurende aandacht nodig. Er is sprake van een paradox aanleggen, waarop passagiers staan die niet meer mogen 
dat als er weinig voorvallen plaatsvinden het risico vliegen met deze luchtvaartmaatschappij als gevolg van hun 
toeneemt omdat niet geleerd wordt van incidenten en gedrag aan boord. De KLM kan haar zwarte lijst nu delen 
ongevallen. De risicotaxatie is complex, waardoor onder met dochtermaatschappij Transavia. De Nederlandse 
toezicht staanden niet altijd hun eigen risico’s onderken- luchtvaartmaatschappijen zijn aan het beoordelen welke 
nen. De ILT is actief bezig om risico-gebaseerd toezicht op vervolgstappen noodzakelijk zijn zodat de zwarte lijsten 
de luchtvaartsector verder uit te voeren, door op basis van vervolgens ook met de overige Nederlandse luchtvaart-
de risicoprofielen van individuele luchtvaartorganisaties de maatschappijen gedeeld kunnen worden. Een vergunning 
prioriteit binnen het toezichtprogramma te bepalen. van de Autoriteit Persoonsgegevens is daarbij vereist. IenW 
zal hierbij een faciliterende rol hebben.
De ILT is bezig met de aanpak van bovenstaande punten. 
Voor de lange termijn zal de uitkomst van het onderzoek De implementatie van de internationale afspraken is 
naar de inrichting van de luchtvaartautoriteit leidend zijn. essentieel voor het effectief uitvoeren van de 
beheersmaatregel.  
3. Terugdringen aantal voorvallen met misdragende passagiers 
De term misdragende passagiers wordt gebruikt voor 4. Verbeteren vluchtvoorbereiding kleine luchtvaart 
passagiers die zich niet houden aan de regels aan boord van Vluchtvoorbereiding maakt onderdeel uit van de basis-
een vliegtuig. Door bijvoorbeeld te roken, onder invloed te opleiding van een piloot. Er wordt echter geconstateerd op 
zijn of agressief gedrag te vertonen tegenover personeel grond van het aantal meldingen dat de vluchtvoorbereiding 
verstoren deze passagiers de orde en veiligheid in het in de praktijk onvoldoende zorgvuldig wordt uitgevoerd.  
vliegtuig. Zich misdragende passagiers kunnen een Dit kan een risico vormen voor de luchtvaart. 
bedreiging vormen voor de veiligheid van de vlucht. Om die 
reden is de minister van IenW betrokken bij dit dossier. Onvoldoende vluchtvoorbereiding kan leiden tot onder 
andere luchtruimschendingen, zoals het vliegen in een 
Meestal is deze gevaarzetting indirect, zoals door het gebied waar dit niet toegestaan is, maar ook tot dodelijke 
afleiden van de (cabine-)bemanning waardoor veiligheids - ongevallen doordat piloten in slecht weer terechtkomen. 
taken niet goed meer kunnen worden uitgevoerd. De Verder mag in Nederland standaard gevlogen worden op 150 
gevolgen kunnen echter ook ernstiger zijn. Zo kan door meter hoogte. Bij hoge gebouwen en windmolenparken 
roken op het toilet brandgevaar ontstaan. Ook kan agressief met een wiekhoogte boven de 150 meter is een goede 
gedrag uit de hand lopen met het verwonden van mede- vluchtvoorbereiding belangrijk. Het operationele risico is 
passagiers en/of bemanningsleden. Orde verstorende dat ongevallen kunnen plaatsvinden door botsing met 
passagiers worden strafrechtelijk vervolgd bij overtredingen obstakels. 
en misdrijven en vanuit die verantwoordelijkheid zijn het 
Openbaar Ministerie en de Koninklijke Marechaussee In 2022 is in overleg met de sector afgesproken dat de 
hierbij betrokken. vluchtvoorbereiding in de kleine luchtvaart wordt verbe-
terd. De koepelorganisaties voor de kleine luchtvaart, onder 
Het aantal gemelde voorvallen met passagiers die de orde in andere AOPA (Aircraft Owners and Pilots Association/
vliegtuigen verstoren laat een stijging zien ten opzichte van eigenaren), KNVvL (Koninklijke Nederlandse Vereniging 
de jaren ervoor (mede door corona). Daarbij gaat dit alleen voor de Luchtvaart/koepel voor de amateurvlieger), NACA 
over het aantal meldingen van incidenten in vliegtuigen. (Netherlands Association of Commercial Aviation/commer-
Passagiers die zich reeds op de luchthaven misdragen, ciële partijen in de GA) en NVL (Nederlandse Vereniging 
worden niet geregistreerd. In de gevallen waarbij deze Luchthavens), zullen hier nader te bepalen stappen 
passagiers niet in het vliegtuig plaats kunnen nemen, draagt identificeren en effectueren (zoals het vier-ogen-principe, 
de oplossing op land echter wel bij aan de veiligheid in de dat de piloot altijd iemand anders doorspreekt wat er wordt 
lucht. gedaan met het vliegtuig die dag). In totaal gaat het om ca. 
10 stappen of meer. De primaire beheersmaatregel is het 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 31

Afkortingenlijst 
ABL Analysebureau luchtvaartvoorvallen
CFIT Controlled Flight Into Terrain
DGLM   Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme 
Zaken
EASA  European Aviation Safety Agency
EPAS European Plan for Aviation Safety
FDA Flight Data Analysis
GASP Global Aviation Safety Plan
HF Human Factors
ICAO  International Civil Aviation Organization
IenW  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
ILT  Inspectie Leefomgeving en Transport
ISMS Integraal veiligheidsmanagementsysteem
LOC-I Loss of Control In-Flight
MAC Mid-Air Collision 
MCF Maintenance Check Flight
NALV Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid
NLVP Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma
NVA Nationale Veiligheidsanalyse
OVV Onderzoeksraad voor de Veiligheid
RASP Regional Aviation Safety Plan
RE Runway Excursion
RI Runway Incursion
SAR Search and Rescue 
SSP State Safety Program
TMA Terminal Control Area
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 33

Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 35

