De Veiligheidsstrategie voor het  
Koninkrijk der Nederlanden 

Voorwerk  →  Inhoud
Inhoudsopgave
Voorwerk 2 Deel 2: Strategische koers 20 Deel 3: Sturen op nationale veiligheid 33
Voorwoord 2 1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld 22 Een overheid die integraal stuurt op nationale  34 
Introductie: Koersbepalers 4  veiligheid 
 Actielijn 1: Investeren in internationale partnerschappen  22 
Het Koninkrijk der Nederlanden  6  Een aanpak waarbij de hele maatschappij betrokken is 35
 en versterking van de krijgsmacht  
De Veiligheidsstrategie in vogelvlucht 7  Een aanpak die wordt geëvalueerd en waar nodig  35 
 Actielijn 2: Bestrijden van hybride conflictvoering 23
Leeswijzer 9  bijgesteld  
 Actielijn 3: Vergroten weerbaarheid economie en  24 
 beschermen van wetenschap 
Deel 1: Dreigingen tegen de nationale Nawerk 36
2.  Een weerbare democratische rechtsorde 25
veiligheid 10
Verantwoording en totstandkoming 37 
 Actielijn 4: Vergroten van de sociale stabiliteit 25
 Nationale Veiligheid als begrip 11 Begrippenlijst 39
 Actielijn 5: Tegengaan van georganiseerde, ondermijnende  26 
 Ontwikkeling van de dreigingen 11 Nationale veiligheidsbelangen en impactcriteria 41
 criminaliteit 
 Kansen voor bevordering veiligheidsbelangen 12 Eindnoten 42
 Actielijn 6: Tegengaan van ongewenste buitenlandse  27 
 Samenhang en doorsnijdende thema’s 13
 inmenging en spionage  
 Actielijn 7: Versterken van de digitale weerbaarheid 27
 Actielijn 8: Voorkomen en bestrijden van terrorisme  28 
 en extremisme  
3.  Een parate en veerkrachtige samenleving 29
 Actielijn 9: Intensiveren klimaatmitigatie en –adaptatie 29
 Actielijn 10: Beter beschermen van de vitale infrastructuur 30
 Actielijn 11: Vergroten van pandemische paraatheid 31
 Actielijn 12: Versterken van crisisbeheersing en vergroten  32 
 paraatheid samenleving 
3

Voorwerk  →  Introductie
Risicobeheersing, geen risico-uitsluiting Reikwijdte van de strategie 
Absolute veiligheid bestaat niet; dreigingen kunnen niet Deze strategie beschrijft de koers hoe we het Koninkrijk 
volledig worden weggenomen. Wel zetten we in op het beschermen tegen dreigingen die de nationale veiligheid 
verminderen van de kans dat een dreiging zich voordoet, kunnen raken. Maar vanzelfsprekend staat deze aanpak 
het verminderen van de mogelijke impact van die niet op zichzelf. Verschillende sociaaleconomische en 
dreigingen en op het benutten van kansen voor het demografische factoren kunnen van invloed zijn op de 
proactief bevorderen van onze nationale veiligheids- mate waarin iedereen in de samenleving daadwerkelijk in 
belangen. Daarmee ligt de focus op risicobeheersing, en niet staat is om de weerbaar te zijn en veerkracht te tonen. 
op risico-uitsluiting. Dit vraagt van ons allemaal dat we Denk bijvoorbeeld aan armoedeproblematiek, toegang 
voorbereid zijn. Ook als het onverhoopt toch fout gaat. tot- en kwaliteit van onderwijs en gezondheidszorg, 
bestaans- en baanzekerheid, tekorten aan (technisch) 
Voor de hele samenleving personeel, discriminatie of ongelijke behandeling (onder 
De regie voor versterking van de nationale veiligheid ligt bij meer op gebied van gender), druk op de asielketen en de 
de overheid. Maar voor een veilig en weerbare samenleving wereldwijde bevolkingsgroei. De strategie zelf richt zich 
is de inzet van iedereen nodig: niet alleen van de overheid alleen op de zogenaamde ‘eerste-orde’ effecten die op dit 
in al haar geledingen, maar ook van burgers, bedrijven en moment direct kunnen worden gerelateerd aan nationale 
maatschappelijke organisaties. Samen zijn we veiligheid. De genoemde sociale en economische factoren 
verantwoordelijk om onze veiligheid te beschermen. hebben als tweede-orde effecten wel invloed op deze 
Iedereen draagt daar een steentje aan bij. Het is daarom eerste-orde effecten. Om de nationale veiligheid te 
van belang dat publieke en private partners, bes chermen, moet en zal er rekening worden gehouden 
maatschappelijke organisaties en burgers weerbaar zijn met deze factoren. Ook bij de uitwerking van deze 
tegen dreigingen tegen de nationale veiligheid. Risico- strategie. Andersom moet bij de inzet ten aanzien van deze 
communicatie vanuit de overheid over dreigingen, wat de sociaal economische en demografische factoren ook 
overheid hieraan doet, en mogelijke impact op onze manier rekening worden gehouden met nationale veiligheid en de 
van leven dragen hieraan bij. Ook gerichte advisering en dreigingen waar we als samenleving mee te maken kunnen 
het bieden van handelingsperspectief vanuit de overheid krijgen.
richting bijvoorbeeld bedrijven helpt om de weerbaarheid 
tegen dreigingen te vergroten. Zo gaan we dreigingen 
tegen, verkleinen we de impact van dreigingen en – mocht 
het onverhoopt toch mis gaan – zijn we paraat en tonen we 
5
veerkracht. 
5

Voorwerk  →  De Veiligheidsstrategie in vogelvlucht
De Veiligheidsstrategie  
in vogelvlucht
In de Veiligheidsstrategie van het Koninkrijk der Nederlanden De strategische koers voor de nationale veiligheid kent  Zie volgende pagina  
vormen de nationale veiligheidsbelangen de kern van  drie hoofddoelstellingen: Figuur 1: De veiligheidsstrategie in vogelvlucht  
wat we moeten beschermen (deel 1). Er zijn verschillende   
dreigingen tegen de nationale veiligheid. Als een dreiging  1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld ↓ 
één of meer veiligheidsbelangen ernstig aantast, kan dat 2. Een weerbare democratische rechtsorde
maatschappelijke ontwrichting veroorzaken en daarmee  3. Een parate en veerkrachtige samenleving 
de nationale veiligheid schaden. 
Tegelijkertijd zijn deze dreigingen met elkaar verweven.  In twaalf actielijnen zetten we vervolgens uiteen hoe we  
De ene dreiging heeft invloed op de andere dreiging, onze weerbaarheid tegen die dreigingen gaan vergroten.
waardoor ze elkaar kunnen versterken. De Veiligheids-
strategie legt de nadruk op deze verwevenheid en beschrijft 1.  Investeringen in internationale partnerschappen en  
zeven doorsnijdende thema’s die de samenhang tussen de versterking van de krijgsmacht
dreig ingen laten zien (deel 1). 2.  Bestrijden van hybride conflictvoering
3.  Vergroten weerbaarheid economie en beschermen  
Dit dreigingslandschap vertaalt zich vervolgens in een  van wetenschap
integrale strategische koers (deel 2) en integrale sturing  4.  Vergroten van de sociale stabiliteit
op nationale veiligheid (deel 3). Zo legt deze Veiligheids- 5.  Tegengaan van georganiseerde, ondermijnende 
strategie de basis onder een toekomst waarin we weerbaar criminaliteit
en voorbereid zijn. 6.  Tegengaan van ongewenste buitenlandse inmenging  
en spionage
7.  Versterken van de digitale weerbaarheid
8.  Voorkomen en bestrijden van terrorisme en extremisme
9.  Intensiveren klimaatmitigatie en –adaptatie
10.  Beter beschermen van de vitale infrastructuur
11 . Vergroten van pandemische paraatheid
12.  Versterken van crisisbeheersing en vergroten paraatheid 
samenleving
 
7

Voorwerk  →  Leeswijzer
Leeswijzer
De Veiligheidsstrategie bestaat uit drie delen. 
In het eerste deel van de strategie beschrijven we de 
nationale veiligheidsbelangen (hierna: veiligheidsbelangen) 
die we willen beschermen vanuit het oogpunt van de 
nationale veiligheid en de belangrijkste ontwikkelingen van 
de dreigingen tegen de nationale veiligheid. 
Het tweede deel van de strategie zet de strategische koers 
uit. Dit doen we aan de hand van drie hoofddoelstellingen en 
twaalf actielijnen die gelden voor de komende zes jaar. 
Tot slot geeft het derde deel van de strategie antwoord op  
de vraag hoe de integrale sturing en verantwoordelijkheids-
verdeling op nationale veiligheid binnen het Koninkrijk eruit 
ziet. Een overheidsbrede en maatschappijbrede aanpak  
is nodig. Hieraan dragen naast de overheid, ook publieke  
en private partners, maatschappelijke organisaties en 
burgers bij. 
De strategie beschrijft de strategische koers voor het gehele 
Koninkrijk. Wanneer geschreven wordt in de ‘we’-vorm, 
verwijst de tekst naar het Koninkrijk. Met de term nationale 
veiligheid, wordt verwezen naar de nationale veiligheid van 
alle landen binnen het Koninkrijk en de veiligheid van het 
Koninkrijk als geheel. Het begrip nationale veiligheid wordt 
nader uitgelegd onder deel 1.
9

Deel 1  →  Dreigingen
Deel 1
Dreigingen tegen de  
nationale veiligheid 
Onze veiligheid is niet vanzelfsprekend en is kwetsbaar voor een veelheid aan dreigingen. De problemen kunnen 
urgenter worden wanneer verschillende dreigingen gelijktijdig optreden en elkaar versterken. De strategie 
benadrukt de verwevenheid tussen de dreigingen. Deze integrale benadering helpt ons te bepalen wat we samen  
6
moeten doen om de nationale veiligheid van het Koninkrijk te beschermen.
Nationale Veiligheid als begrip nationale veiligheid wordt verwezen naar de nationale Ontwikkeling van de dreigingen
In de strategie staat de term nationale veiligheid centraal.  veiligheid van alle landen binnen het Koninkrijk en de Aan de basis van deze strategie ligt de Rijksbrede Risico-
8
Er bestaat geen sluitende of eenduidige definitie van veiligheid van het Koninkrijk als geheel. analyse (RbRa) en een aanvullende analyse over de impact 
7
nationale veiligheid. In deze strategie hanteren we de van de oorlog in Oekraïne op de nationale veiligheid van 
9
volgende omschrijving: Wanneer we spreken over nationale veiligheid staan de Nederland. Beiden analyses zijn opgesteld door het 
10
veiligheidsbelangen die we proactief willen beschermen en Analisten  netwerk Nationale Veiligheid (ANV). Deze analyses 
Onder nationale veiligheid verstaan we de bescherming van onze bevorderen centraal (zie Tabel 1). Deze veiligheidsbelangen geven een overzicht van dreigingen tegen de nationale 
nationale veiligheidsbelangen tegen dreigingen die deze belangen kunnen geschaad worden door dreigingen, wat veiligheid van het Koninkrijk in relatie tot de zes nationale 
kunnen schaden en daarmee maatschappelijke ontwrichting  maatschappelijke ontwrichting kan veroorzaken. Om dat te veiligheidsbelangen (zie Tabel 1).
kunnen veroorzaken. Dit doen we door dreigingen te verminderen voorkomen zetten we in op het verminderen van de kans dat 
en de weerbaarheid tegen de dreigingen te verhogen. een dreiging zich voordoet, het verminderen van de mogelijke Het ANV heeft de veiligheidsbelangen methodisch uitgewerkt 
impact van die dreigingen en op het benutten van kansen voor in impactcriteria en maken daarmee inzichtelijk in welke mate 
Nationale veiligheid gaat om het nemen van autonome het pro actief bevorderen van onze veiligheidsbelangen. de belangen geschaad kunnen worden. Samen met domein-
11
beslissingen in een vrije en veilige samenleving, in beginsel Daarmee ligt de focus op risicobeheersing, en niet op risico- specifieke analyses, vormen deze analyses belangrijke 
onafhankelijk van ongewenste buitenlandse inmenging door uitsluiting. De veiligheidsheidsbelangen, dreigingen, kansen inbreng voor de strategie en dragen daarmee bij aan een 
andere landen, maar wel binnen de internationale en weerbaarheid vormen de basis voor het bepalen van de strategische koers op nationale veiligheid die zich niet alleen 
overeengekomen kaders. Bij het beschermen van de strategische koers. richt op korte termijn dreiging maar ook op (mogelijke) 
nationale veiligheid gaat het onder meer om het tegengaan ontwikkelingen in de dreiging op langere termijn. 
van aantasting van soevereiniteit van het Koninkrijk, het 
garanderen van onze democratische processen, het gezag Uit de analyses blijkt dat de urgentie hoog is: de kans dat er 
van de democratische instituties in onze rechtstaat en de de komende jaren gebeurtenissen optreden die de nationale 
12
waarden en normen die ons verbinden. Met de term veiligheid raken is relatief groot. Ontwikkelingen zoals de 
11

Deel 1  →  Dreigingen
Samenhang en doorsnijdende thema’s 1.  Geopolitieke uitdagingen  fundamentele veranderingen in de bestaande orde. 
Het is belangrijk om de analyses van dreigingen en kansen  en militaire dreigingen Instituties als de Wereldhandelsorganisatie, de Raad van 
voor onze nationale veiligheid in samenhang te bezien, om  Europa en de Verenigde Naties verliezen aan invloed, en er 
zo een integrale strategische koers te bepalen. Deze ontstaan alternatieve bondgenootschappen. Centraal in de 
beschouwing vertaalt zich in zeven doorsnijdende thema’s. Ons buitenlandbeleid heeft tot doel bij te dragen aan de nieuwe geopolitieke rivaliteit staat de relatie tussen de VS en 
Hieronder lichten we deze thema’s toe.  veiligheid, de welvaart en het welzijn van het Koninkrijk en China. Deze uit zich primair op militair en economisch terrein, 
zijn burgers. Het Koninkrijk is voor zijn welvaart en veiligheid en door het scheppen van daaruit voortvloeiende nieuwe 
sterk afhankelijk van een stabiele en veilige wereld met een risicovolle strategische afhankelijkheden, bijvoorbeeld op het 
functionerende internationale rechtsorde, waaronder het gebied van energie, voedsel en grondstoffen. Dit klemt in het 
bevorderen van mensenrechten en een inclusief en effectief bijzonder voor Nederland, dat zich voor zijn veiligheid en 
multilateraal stelsel. We kunnen de mogelijkheid van een welvaart afhankelijk weet van de VS en de spelregels van de 
aanval op de soevereiniteit en territoriale integriteit van het internationale rechtsorde en stabiliteit. 
18
bondgenootschappelijk grondgebied niet uitsluiten. 
Voor het eerst sinds 1945 wordt Europa geconfronteerd met 
Voor het verdere verloop van de oorlog in Oekraïne is het een grootschalig interstatelijk conflict. De relaties tussen 
meest waarschijnlijke langere termijn scenario dat er sprake Rusland, de EU en de NAVO zijn hierdoor ernstig verstoord. 
zal zijn van een voortdurende confrontatie tussen Rusland en De toekomstige ontwikkeling van de oorlog laat zich moeilijk 
het Westen (NAVO en EU). Hoewel het onwaarschijnlijk is dat voorspellen. Het is evenwel waarschijnlijk dat er sprake zal 
dit zal escaleren tot een gewapend conflict, is dit wel zijn van een langdurig conflict in Europa met kenmerken van 
voorstelbaar. Gezien de positie van Rusland als nucleair hybride conflictvoering. Naarmate de huidige situatie voort - 
19
bewapende grootmacht, is dit zorgelijk. De veranderende duurt zullen de effecten van deze oorlog op de nationale 
machtsbalans in de wereld, de verscherping van strategische veiligheid in den breedte zwaarder wegen en langer door-
competitie, de nabijheid van militaire conflicten, de dreiging werken. Dat geldt zowel voor een scenario van escalatie als 
voor het bondg enoots chappelijk grondgebied en de druk op voor de-escalatie van de oorlog. De Russische inval in 
democ ratische samenlevingen betekenen dat meer Oekraïne heeft geleid tot een verharding van diplomatieke 
diplomatieke, militaire en ontwikkelings inzet nodig is dan betrekkingen, een ernstig verslechterde economische 
voorheen om de doelstellingen van ons buitenlandsbeleid te situatie, nieuwe ontwikkelingen in het cyber- en spionage-
waarborgen. Het Koninkrijk heeft namelijk groot belang bij domein en een grote vluchtelingenstroom naar Europa.  
een wereld waarin landen samenwerken op basis van heldere De ontwikkelingen in het militaire domein vormen zo een 
afspraken en elkaar kunnen aanspreken als deze afspraken katalysator voor ontwikkelingen in andere domeinen - zoals 
worden overtreden. migratie, economische veiligheid en maatschappelijke 
spanningen - waarbij de factor tijd een belangrijke rol 
20
De wereldorde staat voor grote uitdagingen en is aan speelt. 
verandering onderhevig. De op regels gebaseerde inter-
nationale orde die na de Tweede Wereldoorlog ontstond, Daarnaast wordt ook het veiligheidsbelang van internationale 
kenmerkte zich door geopolitieke rivaliteit tussen de twee rechtsorde en stabiliteit vanzelfsprekend hard geraakt door 
21
grootmachten VS en Sovjet-Unie. Dit systeem is met de de oorlog in Oekraïne. De ontwikkelingen sinds de Russische 
implosie van de Sovjet-Unie ten einde gekomen. Het inval in Oekraïne belichten de grotere verschuivingen die in 
daaropvolgende unipolaire stelsel met een centrale rol voor de wereldorde plaatsvinden. Al langere tijd wordt het 
de VS wordt vervangen door een multipolair stelsel, waarin functioneren van de internationale rechtsorde door enkele 
een veelheid van invloedrijke landen en regio’s inzetten op staten ter discussie gesteld. Deze staten zien de huidige 
13

Deel 1  →  Dreigingen
2.  Hybride dreigingen 3. Klimaatverandering door de gevolgen van klimaatverandering het eiland 
39
gedeeltelijk onder water zal zijn verdwenen in 2050. 
In het huidige tijdperk van internationale en geopolitieke De potentiële impact van klimaatverandering op  Ook andere dreigingen kunnen door klimaatverandering 
dreigingen maken statelijke maar ook niet-statelijke actoren onze nationale veiligheid wordt steeds zichtbaarder.  versterkt worden. De verwachting is bijvoorbeeld dat in 
29
steeds vaker gebruik van hybride methodes en technieken. De gevolgen zijn steeds groter en moeilijker te beheersen. Nederland door hogere temperaturen andere infectieziekten 
Hybride dreigingen zijn dreigingen tegen de nationale Klimaat- en natuurrampen hebben een brede impact; met kunnen gaan voorkomen. Infectieziekten zoals de COVID-19 
veiligheid, die zich grotendeels manifesteren onder het uitzondering van het veiligheidsbelang ‘internationale pandemie kunnen resulteren in een aantasting van de fysieke 
niveau van een openlijk gewapend conflict. Daarbij is sprake rechtsorde’ raakt klimaatverandering alle veiligheids - veiligheid. Ook blijken vraagstukken rond klimaat verandering 
34
van een meervoudig gebruik van middelen door statelijke en/ belangen. gevoelig voor snel polariserende standpunten, het ontstaan 
of niet-statelijke actoren, met als doel bepaalde strategische van anti-overheidssentiment – onder meer over maatregelen 
doelstellingen te bereiken. Voorbeelden hiervan zijn militaire Zo vormt klimaatverandering een belangrijke katalysator die wel of niet worden getroffen – en de ongelijke impact op 
intimidatie, spionage en sabotage, cyberaanvallen, voor verschillende dreigingen tegen de nationale veiligheid. kwetsbare groepen in de samenleving. Dat kan vervolgens  
40
desinformatie campagnes, ongewenste buitenlandse Door klimaatverandering komt extreem weer steeds vaker de sociale en politieke stabiliteit aantasten. 
inmenging in diasporagemeenschappen, kennisdiefstal of de voor, wat zorgt voor een grotere kans op droogte, 
 
inzet van economische instrumenten. Deze middelen worden natuurbranden, overstromingen en krachtigere orkanen. Klimaatverandering kan ook leiden tot spanningen op  
30
al dan niet in samenhang ingezet. Ten aanzien van spionage Vervolgens kunnen deze verschijnselen leiden tot een het geopolitieke toneel, bijvoorbeeld bij internationale 
geldt dat het Koninkrijk een aantrekkelijk doelwit is vanwege verstoring van de vitale infrastructuur, zoals drinkwater-, onderhandelingen over consensus en acties om klimaat-
onder meer bepaalde specialistische kennis en technologie, elektriciteits- en telecomvoorzieningen. Klimaat- en verandering te voorkomen of om de gevolgen van klimaat-
hoge dichtheid van internetknooppunten, de gastlandfunctie natuurrampen kunnen verwoesting van grote gebieden verandering aan te pakken. Verder zorgt klimaatv erandering 
41
van Nederland voor internationale organisaties (zoals de betekenen, wat kan leiden tot fysieke slachtoffers en in voor ‘nieuwe’ terreinen van geopolitieke machtsstrijd.  
35
OPCW en het ICC) en de geografische ligging van het Caribisch extreme gevallen zelfs leiden tot een zorginfarct. Denk daarbij aan smeltend poolijs waarbij toegang tot en 
31
deel van het Koninkrijk (nabijheid Venezuela en de VS). zeggenschap over nieuwe polaire vaarroutes en grondstoffen 
Specifiek voor Nederland vormt de kans op droogte en tot conflicten kunnen leiden. Klimaatverandering kan 
Hybride dreigingen zijn niet alleen direct te liëren aan daarmee natuurbranden een probleem (naast de langer wereldwijd resulteren in water-, energie- en voedseltekorten, 
statelijke actoren. Ook criminele groeperingen of zelfs private bekende uitdagingen zoals overstromingen): het is niet de met instabiliteit, toenemende competitie tussen bevolkings-
partijen kunnen (als zogenoemde proxy’s van statelijke vraag of maar wanneer er een onbeheersbare natuurbrand groepen en migratie tot mogelijk gevolg. Extreme weers-
32 36
actoren) een hybride dreiging vormen. Zij zijn dan onderdeel optreedt. De consequenties van deze branden kunnen al omstandigheden kunnen ook leiden tot disruptie van 
van een hybride campagne door een statelijke actor. Deze snel grote vormen aannemen in het dichtbevolkte Nederland. internationale productie- en handelsketens, en vervolgens 
gecombineerde (hybride) inzet van middelen en actoren kan tot (tijdelijke) tekorten en prijsfluctuaties. De zeespiegel -
een dreiging vormen voor onze nationale veiligheid. Zo kan Voor het Caribisch deel van het Koninkrijk vormen orkanen stijging maakt dat havens niet meer toegankelijk zijn en dat 
37
onze economische veiligheid worden geschaad, of onze de belangrijkste dreiging. Daarbij kunnen de gevolgen nog raakt de wereldhandel, met gevolgen voor onze nationale 
sociale en politieke stabiliteit worden aangetast. Denk groter zijn voor de reeds kwetsbare eilanden, wanneer de veiligheid doordat het borgen van publieke belangen in 
bijvoorbeeld aan bepaalde vormen van statelijke inmenging, cruciale infrastructuur en processen worden geraakt. Denk gevaar komt.
waarbij gemeenschappen in Nederland doelwit zijn van daarbij aan telecommunicatie en elektriciteits-, drinkwater- 
verschillende vormen van beinvloeding door herkomst- en gasvoorzieningen. Op de langere termijn vormt de stijging Om klimaatverandering adequaat te kunnen adresseren, is 
landen, met de inzet van uiteenlopende (online en fysieke) van de zeespiegel een belangrijke dreiging: miljoenen een (wereldwijde) transitie naar hernieuwbare en schone 
instrumenten, door verschillende (statelijke en niet-statelijke) mensen in steden in en rond het Koninkrijk worden steeds energie nodig. Deze overgang legt tegelijkertijd enkele 
33
actoren. Dit bevestigt het belang van internationale kwetsbaarder voor zeespiegelstijging. Tegen 2050 leeft twee - kwets baarheden bloot. Zo is voor onze energievoorziening 
samenwerking om hybride dreigingen te voorkomen en derde van de wereldbevolking naar verwachting in steden, het Koninkrijk sterk afhankelijk van andere landen: de oorlog 
bestrijden. waarvan 800 miljoen mensen in steden die kwetsbaar zijn in Oekraïne maakt zichtbaar dat Rusland de Europese 
38
voor zeespiegelstijging. Specifiek voor Bonaire geldt dat aafh nkelijkheid van Russische olie en gas inzet om druk uit te 
15

Deel 1  →  Dreigingen
5. Druk op de democratische  democratische rechtsorde, met aanzienlijke maatschappelijke 6. Toegenomen risicovolle  
 rechtsorde impact als gevolg. De georganiseerde, ondermijnende  (strategische) afhankelijkheden en  
criminaliteit verhardt en is vaak digitaal en mondiaal vertakt.  gevolgen voor vitale infrastructuur  
Enerzijds opereren internationale criminele netwerken met  en economie
We zien verschillende fenomenen die een bedreiging kunnen een Nederlandse inbreng in binnen- en buitenland, anderzijds 
vormen voor onze democratische rechtsorde en sociale vervult Nederland een faciliterende rol in de mondiale Door technologische ontwikkelingen, digitalisering en 
cohesie. Zo kunnen spanningen in de samenleving, (illegale) handel. De dreiging voor onze democratische globalisering nemen de verbondenheid en complexiteit van 
maatschappelijke polarisatie en de verspreiding en rechtsorde is ernstig: doden door liquidaties, intimidatie en systemen toe. Dit biedt het Koninkrijk, als stevige 
normalisering van complottheorieën ook samengaan met pogingen tot infiltratie van het openbaar bestuur, geweld economische speler met een grote kennispositie, veel 
uitingen van extremisme (zie ook doorsnijdend thema 4) of richting media en het ontstaan van parallelle samenlevingen kansen. Zo is Nederland, als ‘poort van Europa’ een belangrijk 
terrorisme. Op dit moment is het jihadisme de voornaamste buiten de controlesfeer van de overheid. Zelfs jongeren logistiek knooppunt voor de wereldhandel en als doorvoer-
53
bron van terroristische dreiging in het Koninkrijk. Daarnaast worden het criminele milieu in getrokken en ingezet voor land voor militair personeel en materiaal van NAVO-
57
is de dreiging voortkomend uit rechts-terroristisch hand- en spandiensten, soms al op vroege leeftijd, en raken bondgenoten. Tegelijkertijd zorgt die verbondenheid ook 
55
gedachtegoed, met name het accelerationisme, van belang. op die manier verstrikt in de criminele onderwereld. voor risico’s en kwetsbaarheden, onder andere door het 
Ook is het extremistische veld als geheel in beweging. Het ontstaan van risicovolle (strategische) afhankelijkheden in de 
extremistisch veld bestaat uit een mengelmoes van radicale Ongewenste buitenlandse inmenging door statelijke actoren vitale infrastructuur en economie. Economische beïnvloeding 
denkbeelden variërend van antisemitisch tot anarchistisch, vormt ook een bedreiging voor onze democratische voor geo politieke doeleinden neemt toe (zie ook 
58
en van racisme tot een diepgewortelde aefk er van de rechtsorde (zie ook doorsnijdend thema 2). Dit kan leiden tot doorsnijdend thema 1). Ook geeft de toegenomen 
overheid en andere instituties, of een combinatie van een maatschappelijke ontwrichting en aantasting van de politieke afhankelijkheid van de Noordzee en de zeebodem voor vitale 
56
aantal van deze elementen. Het is diffuus, veranderlijk en en sociale stabiliteit binnen het Koninkrijk. Hierbij gaat het infrastructuur opponenten meer mogelijkheden om (delen 
moeilijk voorspelbaar, en wordt beïnvloed door thema’s als vaak om activiteiten die mogelijk worden aangestuurd door van) onze samenleving te ontwrichten.
energie, klimaat en asiel. Gebeurtenissen en ontwikkelingen statelijke actoren richting in het Koninkrijk levende diaspora-
buiten de landsgrenzen van het Koninkrijk kunnen gevolgen gemeenschappen, met als doel deze gemeen schappen te Het Koninkrijk wordt door veranderende geopolitieke 
hebben voor de extremistische en terroristische dreiging in binden aan de (inter)nationale politieke agenda van die dynamiek steeds meer geconfronteerd met vraagstukken  
en richting het Koninkrijk. Oproepen van terroristische landen. Burgers kunnen slachtoffer worden van sociale druk, op het snijvlak van economie en veiligheid. De oorlog in 
organisaties zoals ISIS en Al-Qaida om in het Westen intimidatie of bedreiging en daardoor belemmerd worden in Oekraïne illustreert hoe afhankelijkheden in de energiesector 
aanslagen te plegen blijken succesvol. Rechtsextremisten de vrije uitoefening van hun grondrechten binnen het of in relatie tot voedselzekerheid rechtstreeks in onze 
59
bevinden zich vaak online in internationale groepen en laten Koninkrijk. Burgers kunnen zich ook gedwongen voelen zich economie doorwerken. In toenemende mate zetten grote 
zich inspireren door internationale voorbeelden. solidair te verklaren met de politieke agenda van een statelijke actoren in op het creëren van eenzijdige risicovolle 
Digitalisering en toenemend gebruik van social media buitenlands regeringsapparaat of staatshoofd. strategische afhankelijkheden op economisch en 
worden benut voor rekrutering en verspreiding van technologisch gebied. Zij zetten deze afhankelijkheden in als 
54
propaganda. Personen die in hun werk in dienst staan van de drukmiddel om hun geopolitieke positie te versterken. 
(democratische) rechtsorde (zoals zittende en staande Daarnaast vergroot deze afhankelijkheid de mogelijkheden 
Een ander fenomeen dat een bedreiging kan vormen voor magistratuur, advocaten, journalisten, politici en lokale voor ongewenste kennisoverdracht, waaronder diefstal van 
onze democratische rechtsorde en sociale cohesie is bestuurders) moeten hun functie veilig en zonder vrees uit kennis, zowel bij bedrijven als bij onze kennis- en onderwijs-
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit. De open kunnen oefenen. Bescherming van deze personen, als instellingen. Actoren uit deze landen proberen kennis te 
economie, goede (financiële) infrastructuur en geografische hoeders van de rechtsstaat, is daarom een voorwaarde voor verkrijgen via zeggenschapconstructies (fusies, investeringen 
ligging brengen ons Koninkrijk welvaart, maar maken ons het functioneren van de democratische rechtsstaat. en overnames), via het winnen van aanbestedingen, via 
tegelijkertijd aantrekkelijk voor georganiseerde, digitale aanvallen of via infiltratie van instellingen. 
ondermijnende criminaliteit. Deze worden misbruikt voor 
illegale activiteiten, met nadelige gevolgen voor onze 
17

Deel 1  →  Dreigingen
65
ICT-systemen en OT (operationele technologie) - continu in Cyberdreigingen tegen het Koninkrijk
beweging is en dat zorgt ook weer voor nieuwe, onverwachte 
afhankelijkheidsrelaties en effecten. Een dynamiek die niet Digitale systemen raken steeds meer verweven in onze samenleving en een duidelijk onderscheid tussen het fysieke 
62
zal verminderen. Door bijvoorbeeld de inzet van of digitale domein is inmiddels niet meer te maken. Cyberdreigingen kunnen dan ook uiteenlopende gevolgen hebben 
technologieën zoals artifical intelligence (AI) en quantum voor onze sociale en politieke stabiliteit, en onze fysieke en economische veiligheid. Zo kan de fysieke veiligheid in  
63
computing kunnen kwaadwillenden met grote rekenkracht het geding zijn wanneer artsen door een cyberaanval op een ziekenhuis geen accurate zorg meer kunnen leveren aan 
geautomatis eerde aanvallen uitvoeren waarmee crypto- patiënten. Verder zou een cyberaanval op bijvoorbeeld een bank directe financiële gevolgen kunnen hebben, en zou 
grafische beveiliging gekraakt kan worden. Technologisch de sociale en politieke stabiliteit in het geding kunnen komen wanneer een cyberaanval op een elektriciteits centrale 
leiderschap en dominantie op sleutel technologieën zullen de leidt tot langdurige stroomuitval, met maatschappelijke onrust tot gevolg.
geopolitieke en militaire machtsverhoudingen van de 
toekomst bepalen (zie ook doorsnijdend thema 1). In juni 2017 werd de wereld opgeschrikt door de snelle verspreiding van de malware NotPetya die bestanden leek te 
gijzelen. De bestanden bleken echter niet meer terug te krijgen, waardoor de malware een vernietigende uitwerking 
Tegelijkertijd bieden technologische ontwikkelingen ook had. De aanval was gericht op gebruikers van een softwarepakket dat gebruikt werd in Oekraïne, maar had effecten 
kansen voor de bevordering van de nationale veiligheid. tot ver buiten Oekraïne. In Nederland werd de vestiging van Maersk in de Rotterdamse haven geraakt, wat leidde tot 
Technologieën kunnen bijdragen aan het versterken van 200 tot 300 miljoen dollar financiële schade.
capaciteiten om onze samenleving weerbaarder te maken 
64
tegen dreigingen. En daarmee ook het versterken van de Nederland werd in december 2021 geconfronteerd met een kwetsbaarheid in Log4J. Dat is een veelvuldig gebruikte 
weerbaarheid tegen maatschappelijke ontwrichting. softwaremodule in ICT-systemen en is breed in gebruik bij grote en kleine organisaties in binnen- en buitenland.  
Digitalisering, data science en AI bieden bijvoorbeeld de Elk systeem dat gebruik maakte van Log4j bleek kwetsbaar te zijn: een kwaadwillende kon op afstand een willekeurige 
mogelijkheid om dreigingen sneller te identificeren, de code uitvoeren. Omdat Log4j wereldwijd in zeer veel systemen wordt gebruikt, ontstond er veel onrust rondom deze 
afhankelijkheid van menselijke waarneming te verminderen, kwetsbaarheid. Uiteindelijk werd er in Nederland misbruik van deze kwetsbaarheid geconstateerd  
grote hoeveelheden data te analyseren en de communicatie door zowel statelijke actoren als cybercriminelen.
tussen betrokkenen te verbeteren. Dit draagt bij aan een 
verbeterde inlichtingenpositie, de ondersteuning van Ook het Caribisch deel van het Koninkrijk kent voorbeelden van cyberaanvallen waarbij de gevolgen maatschappij- 
besluitvorming en het verhogen van de efficiëntie van ontwrichtend kunnen zijn. Een voorbeeld hiervan is de grote ransomware aanval in 2022 op het (enige) water- en 
operaties. Quantum technologie maakt encryptie sterker elektriciteitsbedrijf van Sint Maarten. Door de aanval verloor het bedrijf de toegang tot de financiële data, terwijl  
waardoor de gegevens en communicatie beter beveiligd zijn. er geen recente back-up beschikbaar was. Dit vormde een bedreiging voor de bedrijfsvoering en de continuïteit van 
Nieuwe technologieën bieden ook mogelijkheden voor de twee vitale processen: water en elektriciteit. Een andere casus is de ransomware-aanval in 2019 op een ziekenhuis op 
ontwikkeling van arbeidsextensieve systemen en Aruba. De aanval verstoorde de bedrijfsvoering en de operationele uitvoering van werkzaamheden van het zieken-
capaciteiten. Robotica bijvoorbeeld kan worden ingezet voor huis, met een impact op de dienstverlening en de patiënten.
het automatiseren van repetitieve taken of in situaties waar 
het voor mensen gevaarlijk opereren is. Denk aan het 
ontmantelen van explosieven of het inspecteren van 
gebouwen na een aanslag. Arbeidsextensieve oplossingen 
bieden ook kansen voor het adresseren van de toenemende 
krapte op de arbeidsmarkt.
19

Deel 2  →  Strategische koers
Deel 2
Strategische koers
Het eerste deel van de strategie laat zien dat door de verwevenheid en opeenstapeling van dreigingen, de impact 
potentieel groter wordt. De regie voor versterking van de nationale veiligheid ligt bij de overheid. Maar voor een 
veilig en weerbare samenleving is de inzet van iedereen nodig: niet alleen van de overheid in al haar geledingen, 
maar ook van burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties. Dit maakt dat we ons allemaal moeten 
voorbereiden op mogelijke maatschappelijke ontwrichting. Zodat indien er toch een crisis plaatsvindt – in welke 
vorm dan ook – zowel de overheid als burger adequaat kan handelen om de gevolgen van de crisis te beperken. 
Een integrale aanpak tegen deze dreigingen is belangrijker 
dan ooit. Gericht op zowel de korte termijn alsook op de 
langere termijn. In dit tweede deel beschrijven we de koers 
hoe we de nationale veiligheid nu en in de toekomst 
beschermen. Deze koers is gebaseerd op de dreigingen zoals 
geschetst in deel 1. 
De strategische koers voor de nationale veiligheid kent  
de volgende drie hoofddoelstellingen:
1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld 
2. Een weerbare democratische rechtsorde 
3. Een parate en veerkrachtige samenleving 
Bij elke hoofddoelstelling schetsen we kort de samenhang 
tussen dreigingen tegen onze nationale veiligheids belangen 
om vervolgens met actielijnen uiteen te zetten hoe we  
onze weerbaarheid tegen die dreigingen gaan vergroten.  
Per actielijn formuleren we prioriteiten voor de inzet de 
komende zes jaar. 
21

Deel 2  →  Strategische koers
B. Werken in EU-verband aan de versterking van het H. Versterken van de samenwerking met strategische 
gemeen schappelijk veiligheids- en defensiebeleid, partners zoals de VN, en de Organisatie voor Veiligheid 
77
zoals uiteengezet in het EU Strategisch Kompas , ook en Samenwerking in Europa (OVSE), Afrikaanse Unie 
ter versterking van het NAVO-bondgenootschap. (AU), Associatie van Zuidoost-Aziatische landen 
C. Bevorderen van de steun en samenwerking met (ASEAN) en het aangaan van nieuwe, op maat gesneden 
uitvoeringsorganisaties van mondiale multilaterale (bilaterale) partnerschappen, bijvoorbeeld in Latijns-
verdragen, waaronder onafhankelijke verificatie - Amerika en de Cariben, zoals Cariben Community 
mechanismen, zoals het Internationaal Atoom en (CARICOM), Organization of American States (OAS) en Actielijn 2: bestrijden van hybride conflictvoering 
Energie Agentschap (IAEA) en de Organisatie op het Association of Caribbean States (ACS). De veiligheid van het Koninkrijk is nauw verweven met de 
78
Verbod van Chemische Wapens (OPCW). I.  B e s te n dig ing v an de e x t r a inve s te r inge n in ont w ik ke ling s- internationale omgeving. Als gevolg van verschuivende 
D. Inzetten op vooruitgang op de controle van sensitieve samenwerking met speciale aandacht voor thema’s geopolitieke machtsverhoudingen, toegenomen geo- 
technologieën in internationale waar Nederland goed in is. Dit draagt bij aan het politieke rivaliteit en technologische ontwikkelingen, hebben 
exportcontroleregimes, mogelijkheden onderzoeken aanpakken van de grondoorzaken van armoede, ons Koninkrijk en zijn internationale partners in toenemende 
om te komen tot wederzijdse erkenning van terrorisme, irreguliere migratie en klimaatverandering mate te maken met hybride dreigingen. 
wapenexportvergunningen en inzet op verdere en mede daarmee aan het behalen van de duurzame 
82
convergentie van het wapen export- ontwikkelings doelen van de VN (de SDG’s). Hierbij Omdat hybride dreigingen vaak sluimerend van aard zijn en 
83
beleid. gaat bijzondere aandacht uit naar menselijke veiligheid een mix van verschillende activiteiten of instrumenten 
E. Inzetten op effectieve militaire samenwerking op zowel in het algemeen en de betekenisvolle deelname van vormen, is het nodig dergelijke dreigingen ook op een 
politiek-strategisch als operationeel en materieel vrouwen en meisjes in besluitvormingsprocessen ten geïntegreerde manier te bestrijden, uiteenlopend van 
84
niveau met expliciete aandacht voor interoperabiliteit, behoeve van vrede en veiligheid in het bijzonder. economie en handel, tot veiligheid en onderwijs. Een 
uitvoerbaarheid en betaalbaarheid, waarbij we op effectieve en integrale aanpak van hybride dreigingen vraagt 
specifieke thema’s een voortrekkersrol vervullen, om overheidsbrede en maatschappijbrede samenwerking. 
79 80
waaronder  militaire mobiliteit en specialisatie .  Dit kunnen we niet alleen als Koninkrijk maar moeten we 
We zetten de integratie van de Duits-Nederlandse samen doen met internationale partners, zowel bilateraal als 
landmacht voort. in bondgenootschappen.
F. Bestendigen van de verbetering van de gereedheid, 
inzetbaarheid, wendbaarheid en de gevechtskracht van Prioriteiten 2023-2029: 
81
de krijgsmacht , o.a. door investeringen in de 
inlichtingencapaciteit, capaciteiten in het cyberdomein, A. Versterken van de overheidsbrede en maatschappij-
special operations forces en de geïntegreerde lucht- en brede aanpak van hybride dreigingen, inclusief een 
raketverdediging, waaronder versterking van de verbeterde weerbaarheid en een proportionele respons 
fregatten, onderzeeboten, jachtvliegtuigen en in inter nationaal verband. Dit Rijksbrede Responskader 
grondgebonden luchtverdedigingssystemen. tegen Statelijke Dreigingen zal nauw aansluiten bij 
G. Intensiveren van de civiel-militaire samenwerking om initiatieven in EU- en NAVO verband, bijvoorbeeld de 
met een verdere bundeling van de wederzijdse kennis EU hybride toolbox, de EU Cyber Diplomacy Toolbox  
en kunde (toekomstige) dreigingen beter het hoofd te of de toolbox gericht op Foreign Information 
85
kunnen bieden. Deze samenwerking vindt plaats in de Manipulation and Interf erence (FIMI). Dit vergt nauwe 
context van een geïntegreerde benadering, waarbij bij samenwerking tussen betrokken partijen, inclusief 
de inzet van alle beschikbare instrumenten (waaronder informatie-uitwisseling, en een sterke inlichtingen-
de krijgsmacht, diplomatie en positie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten van 
ontwikkelingssamenwerking) hand in hand gaan. het Koninkrijk. Specifiek voor de AIVD en MIVD, met als 
23

Deel 2  →  Strategische koers
internationale samenwerking ten behoeve van 2. Een weerbare democratische rechtsorde
hoogtechnologische innovatie mogelijk blijft. 
Nederland zal daarom ook nauw aangesloten blijven bij Het Koninkrijk kent een open en vrije democratische 
EU-initiatieven op dit terrein, zoals de Important Projects samenleving. Sociale en politieke stabiliteit is een belangrijk 
of Common European Interests (IPCEI’s). veiligheidsbelang, die ziet op het ongestoord voortbestaan 
J.  Vormgeven en versterken van het instrumentarium van een maatschappelijk klimaat waarin individuen 
(beleid en wetgeving) op het terrein van economische ongestoord kunnen functioneren en groepen mensen goed 
veiligheid voor het Caribisch deel van het Koninkrijk. met elkaar kunnen samenleven. Onze open samenleving 
Dit betekent het vergroten van bewustwording, staat in het teken van vrijheden, mensenr echten, 
verbeterd zicht op de dreiging, en versterkt democratische rechtsorde en een internationale oriëntatie. 
handelingsperspectief. Dat is een groot goed dat we blijven beschermen. Actielijn 4: Vergroten van de sociale stabiliteit 
Maatschappelijke spanningen horen bij een vrije en open 
Onze democratische rechtsorde is echter geen samenleving. Ernstige uitingsvormen van spanningen en 
vanzelfsprekendheid. Zo staat ons Koninkrijk voor grote polarisatie kunnen evenwel in het uiterste geval de sociale en 
maatschappelijke opgaven. Het Koninkrijk en zijn politieke stabiliteit aantasten. Deze uitingsvormen vragen 
democratische rechtsorde kunnen worden geraakt door een om een brede samenhangende inzet op sociaal-economische 
95
breed spectrum aan activiteiten vanuit statelijke of niet- aspecten, (herstel van) vertrouwen in de democratische 
statelijke, criminele actoren. Hybride dreigingen, rechtsorde, maatschappelijk stabiliteit en aanpak van 
extremistische en terroristische dreigingen, spionage, maatschappelijke spanningen en ongewenste polarisatie. 
ongewenste buitenlandse inmenging en georganiseerde Tegelijkertijd is het een grote uitdaging voor de overheid om 
92
criminaliteit zijn hier voorbeelden van. spanningen te verminderen, zowel waar het optreden van de 
overheid zelf bijdraagt aan deze spanningen als wanneer deze 
De weerbaarheid van een democratische rechtsorde staat spanningen een andere oorzaak kennen. Herstel tussen de 
daarnaast onder invloed van maatschappelijke spanning en overheid en burger vraagt om systematische zelfreflectie 
polarisatie. Maatschappelijke spanningen en tegenstellingen binnen de overheid en vaardigheden in conflicthantering.  
zijn inherent aan het goed functioneren van de democratische Het verbeteren van kwaliteit van beleid en wetgeving 
rechtsorde, maar radicale onderstromen kunnen potentieel alsmede communicatie door de overheid – zowel lokaal als 
een groot effect hebben op het goed functioneren van de landelijk - zijn hiervoor essentieel. Het voelbaar maken van 
93
maatschappij in de brede zin. de democratische rechtsorde, door het zijn van een open en 
benaderbare overheid, zegt meer dan duizend beleids- 
Het is van belang om de weerbaarheid van onze d o c u m e nt e n .  
democratische rechtsorde en open samenleving centraal te 
stellen, door democratische instituties te versterken, het 
vertrouwen tussen burger en overheid te herstellen en door Prioriteiten 2023-2029:  
in te zetten op het verminderen van de kans en impact van 
94
dreigingen. Zo blijven we een democratische rechtsorde A. Versterken van een overheidsbrede en 
waarin we in vrijheid en veiligheid kunnen samenleven.  maatschappijbrede aanpak ter bevordering van 
Dit vraagt inzet van de overheid en burgers, in samenwerking maatschappelijke stabiliteit, het herstellen van 
met alle partners in de samenleving, door een aanpak die zich vertrouwen in de overheid en het tegengaan van 
focust op de volgende actielijnen: maatschappelijk ongenoegen en ongewenste 
polarisatie. Dit gebeurt in samenwerking tussen 
25

Deel 2  →  Strategische koers
desinformatie - waarbij online platformen zo Cyberincidenten stoppen niet bij landgrenzen. Daarom benut 
gereguleerd worden dat desinformatiecampagnes de overheid actief de kansen die samenwerking binnen en 
worden tegengegaan zonder dat dit op onrechtmatige buiten de EU biedt. In de samenwerking tussen EU-lidstaten 
wijze de vrijheid van meningsuiting van individuele worden digitale dreigingen van grensoverschrijdende aard 
burgers inperkt – en het versterken van een effectieve aangepakt en wordt een gecoördineerde reactie gegeven op 
Europese respons tegen desinformatie geproduceerd grootschalige cyberincidenten en -crises binnen en buiten de 
of verspreid door buitenlandse of daaraan gelieerde EU. Daarnaast trekt het Koninkrijk in multilateraal verband 
actoren. In Nederland valt dit laatste binnen het nauw op met de EU en derde landen en zet zich in op het 
99
Actielijn 6: Tegengaan van ongewenste Rijksbreed Responskader tegen statelijke dreigingen. beschermen van afspraken over cybersecurity, het 
buitenlandse inmenging en spionage F. Uitbreiden van de mogelijkheden om spionage verantwoord gebruik van AI met wettelijke waarborgen om 
Ongewenste buitenlandse inmenging door statelijke actoren strafbaar te stellen, om te kunnen ingrijpen bij de burgers te beschermen tegen risicovolle toepassingen, een 
vormt een serieuze dreiging voor het Koninkrijk en zijn bond- gedragingen die de nationale veiligheid kunnen open, vrij, veilig en inter-operabel internet, gebaseerd op 
100
genoten, wat kan leiden tot ontwrichting van onze schaden. respect voor mensenrechten en democratische waarden. 
maatschappij. Voor een effectieve aanpak van ongewenste 
buiten landse inmenging zetten we in op een versterkte 
103
inlichtingen- en informatiepositie van de inlichtingen- en Prioriteiten 2023-2029: 
veilig heids die n s t e n v an het Konink r ijk , int e n sieve re infor matie- 
uitwisseling, het tegengaan van spionage en desinformatie, A. Verhogen van de digitale weerbaarheid en paraatheid 
het versterken van de aanpak ter verhoging van de van overheid, bedrijven en maatschappelijke 
weerbaarheid van kwetsbare groepen, het aangaan van de organisaties door in te zetten op bewuste risico -
diplomatieke dialoog met statelijke actoren die zich schuldig beheersing en detectie-, herstel- en responsvermogen. 
maken aan ongewenste buitenlandse inmenging en het B. Voortzetten van inzet in multilateraal verband met EU  
strafrechtelijk optreden indien sprake is van strafbare feiten.  Actielijn 7: Versterken van de digitale en derde landen op beschermen afspraken over cyber-
weerbaarheid security, beperken van risico’s van nieuwe technologie 
Digitale processen vormen het ‘zenuwstelsel’ van de bij ontwikkeling en inzet, verantwoord gebruik van AI 
Prioriteiten 2023-2029: maatschappij en economie en vragen continu versterking en een open, vrij, veilig en inter-operable internet, 
voor het ongestoord functioneren. Ondanks eerdere gebaseerd op respect voor mensenrechten en 
A. Voortbouwen op de drie sporen aanpak met een inspanningen om de weerbaarheid te verhogen, is er een democratische waarden.
weerbaarheidsspoor, een diplomatiek spoor en een scheefgroei tussen de toenemende en snel ontwikkelende C. Verminderen van de risicovolle strategische 
101
s tr a f r e c ht e l i j k / be s t u u r s r e c ht e l i j k s poo r. dreiging en de opbouw van de weerbaarheid. Met de afhankelijkheden op het gebied van digitale 
102
B. Vergroten van het zicht en anticiperen op de dreiging  N ed e rl a n d se Cy b e r sec u ri t y s t r at eg i e werkt Nederland toe weerbaarheid.
van ongewenste buitenlandse inmenging. naar de situatie waarin de scheefgroei tussen digitale dreiging D. Toewerken naar een veilige en innovatieve digitale  
C. Vergroten van bewustwording bij doelgroepen en en digitale weerbaarheid zo klein mogelijk is en blijft. economie met versterkte digitale open strategische  
doel witten over deze dreiging, specifiek ten aanzien Specifiek voor het Caribisch deel van het Koninkrijk geldt dat autonomie en veilige producten en diensten, o.a. door  
98
van China, Turkije, Marokko, Iran en Rusland. het cybersecuritybeleid achterloopt en opgebouwd moet te investeren in een sterke cybersecuritykennis- en 
D. Verminderen van de invloed van desinformatie, door worden. Daar vormen cyberaanvallen met name een innovatieketen.
inzet op expertiseontwikkeling op het gebied van de bedreiging voor cruciale infrastructuur door het ontbreken E. Tegengaan van digitale dreigingen van staten en 
communicatie bij desinformatie in relatie tot crisis- van redundantie, met mogelijke grote cascade-effecten van criminelen, onder meer door attributie en respons op 
communicatie en nationale veiligheid. dien. aanvallen van staten in samenwerking met partners,  
E. Internationale inzet van het Koninkrijk voor met name in NAVO- en EU-verband en effectievere 
internationaal gedeelde normen voor de aanpak van samenwerking op het gebied van opsporing en 
27

Deel 2  →  Strategische koers
3. Een parate en veerkrachtige samenleving 
Dreigingen tegen onze nationale veiligheid zijn Prioriteiten 2023-2029:  
onvoorspelbaar en kunnen nooit volledig worden 
voorkomen. Omdat er geen absolute veiligheid bestaat, is  A. Klimaatmitigatie en het verkleinen van onze 
het van belang om het effect van dreigingen zoveel mogelijk internationale voetafdruk. 
te mitigeren om crises te voorkomen. Preventief, adaptief en B. Vergroten van de urgentie van uitvoering van 
responsief – zowel internationaal als nationaal - beleid is bestaande nationale en internationale klimaatplannen 
nodig om de samenl eving als geheel op de dreiging aan te en –afspraken, mede door versterkte samenwerking 
passen. Ook wanneer het gaat om meerdere (sluimerende) tussen publieke en private sectoren.
crises tegelijkertijd die elkaar versterken. Scherpe keuzes en Actielijn 9: Intensiveren klimaatmitigatie  C. Het bereiken van een volledig circulair Nederland in 
108
prioritering van inzet zijn daarbij onvermijdelijk. en -adaptatie 2050. Door zo efficiënt mogelijk om te gaan met de 
107
De uitvoering van nationaal klimaatbeleid - gericht op beschikbare (kritieke) grondstoffen, vergroten we 
Samen - de overheid, publieke en private partners, klimaatmitigatie- en adaptie - is in volle gang. Dit vraagt enerzijds de leveringszekerheid en verkleinen we 
maatschappelijke organisaties, en burgers - zijn we onverminderd de aandacht en de urgentie groeit om de tegelijkertijd de negatieve impact van winning en 
verantwoordelijk om onze veiligheid te beschermen. dreiging voor de nationale veiligheid te verkleinen. Het verwerking van kritieke grondstoffen op mens en 
Risicocommunicatie draagt bij aan het vergroten van een adaptief vermogen van het Koninkrijk tegen klimaat- en milieu. Dat doen we door in te zetten op vier centrale 
parate en veerkrachtige samenleving. Dat begint met natuurrampen moet worden vergroot, onder meer door circulaire strategieën: vermindering van 
openheid over de hedendaagse risico’s, inclusief duidelijkheid klimaatbestendige ruimtelijke inrichting die rekening houdt grondstoffengebruik, substitutie van grondstoffen, 
over mogelijke (blijvende) impact van korte en langdurige met extreem weer, overstromingsrisico’s, de verspreiding van levensduurverlenging en hoogwaardige verwerking. 
crises op de manier van leven zoals we die gewend zijn.  infectieziekten en natuurbranden. Ook is meer redundantie Nederland stuurt in EU verband aan op de brede 
We maken duidelijk wat de overheid doet in voorbereiding op bij uitval van vitale infrastructuur van belang. Deze aanpak toepassing van circulaire strategieën, in het bijzonder  
dreigingen en crisis én hoe burgers en bedrijven zich kunnen vergt goede coördinatie tussen ministeries en een intensieve in het kader van de Critical Raw Materials Act die naar 
voorbereiden. Veranderingen in onze manier van leven samenwerking tussen private en publieke partijen, naast verwachting begin maart wordt gepubliceerd.
kunnen immers nodig zijn om de kans en impact van de nauwe internationale en multilaterale samenwerking. D. Leveringszekerheid van kritieke materialen benodigd 
109
dreiging te verkleinen. De respons op klimaatverandering  voor de energie- en digitale transities. Met inzet van 
en pandemieën is hier een belangrijk voorbeeld van. Door Daarnaast is en blijft het een hoge prioriteit om klimaat - acties binnen en buiten de EU.
aan te sluiten op specifieke omstandigheden en een concreet verandering te voorkomen, onder andere door een veilige E. Bij ruimtelijke ordening nemen we risico’s van klimaat- 
handelingsperspectief te bieden, kunnen organisaties en energietransitie naar hernieuwbare en schone energie, de en natuurrampen voor de nationale veiligheid expliciet 
burgers geholpen worden om tot actie over te gaan en de landbouwtransitie naar verminderde emissies, schoon mee. Zeker ook waar het gaat om cascade-effecten 
weerbaarheid te versterken. Een betrouwbare overheid en transport (inclusief maritiem en luchtvaart) en de transitie voor de vitale infrastructuur die ook in tijden van crisis 
110
expertorganisaties vormen hierbij een belangrijke naar een circulaire economie. Nederland werkt als deel van de moet blijven functioneren. Voor Nederland wordt dit 
voorwaarde. EU ambitieus aan internationale afspraken hierover en vraagt opgenomen in de te herijken Nationale Omgevingsvisie 
andere landen om dit ook te doen, omdat het van belang  (NOVI). 
Een parate en veerkrachtige samenleving vraagt niet alleen is om de adaptatieopgave zoveel mogelijk te beperken.  F. Versterken van de aanpak voor natuurbrandpreventie 
iets van de overheid, maar van alle onderdelen van die Ook de Caribische Landen geven zoveel mogelijk invulling  en –bestrijding voor Nederland, mede door het 
106
samenleving. Daarvoor zetten we in op de volgende aan internationale normen en afspraken omtrent klimaat. bestuurlijk akkoord natuurbranden, het delen van best 
actielijnen: Blijvende aandacht en versterkte inzet hierop is nodig. practices, het vergroten van inzetbare middelen en een 
landelijk crisisplan natuurbranden. 
G. Een lange termijn aanpak voor het Caribisch deel van 
het Koninkrijk tegen de effecten van de klimaat -   
29

Deel 2  →  Strategische koers
D. Verbeteren van de voorbereiding op een brede en/of Prioriteiten 2023-2029: 
langdurige verstoring. Dit gebeurt door onder andere 
het uitbreiden van noodvoorzieningen en strategische A. Versterken van de pandemische paraatheid door te 
(civiele en militaire) voorraden, het opstellen en werken aan een versterkte publieke gezondheidszorg 
beoefenen van crisisplannen en het investeren in de en infectieziektebestrijding, flexibele en opschaalbare 
samenwerking en wederzijdse ondersteuning tussen zorg en versterkte leveringszekerheid van medische 
overheid (inclusief Defensie) en de vitale aanbieders. producten zoals volgt uit de recent vastgestelde 
E. Voor Caribisch Nederland: In beeld brengen welke  beleidsa genda en -programma Pandemische 
116
processen op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba beter Actielijn 11: Vergroten van pandemische paraatheid paraatheid. Daarbinnen is ook specifieke aandacht 
beschermd moeten worden om maatschappelijke De COVID-19-pandemie leert ons dat we beter voorbereid voor de aanhoudende (personeels)tekorten en 
ontwrichting te voorkomen, rekening houdend met de moeten zijn op pandemieën. Kwetsbaarheden in de respons -veerkracht van de zorg tijdens crises. Ook staat de 
lokale context. Conform het principe ‘comply or explain’ zijn blootgelegd. Denk hierbij aan de inrichting van initiële relatie tussen de lokale en regionale uitvoering en de 
wordt gekeken welke maatregelen er vervolgens uitbraakbestrijding, de beschikbaarheid van specialistische landelijke aansturing centraal, mede gezien de 
passend zijn om de continuïteit te waarborgen. zorg (zoals de IC-zorg en beademingsapparaten), de decentrale en landelijke crisisstructuur.
F. Versterking van de bescherming van de vitale infra- mogelijkheden voor aparte verpleging (quarantaine) die B. Intensiveren van de samenwerking tussen ziekenhuizen 
structuur tegen ongewenste buitenlandse overnames, nodig kan zijn bij een nieuwe pandemie, maar ook de in het Caribisch deel van het Koninkrijk, onder andere  
117
fusies en investeringen door nieuw aangewezen vitale leveringszekerheid en beschikbaarheid van persoonlijke met het oog op crisissituaties en patiëntenspreiding. 
aanbieders onder de reikwijdte van de Wet veiligheids- beschermingsmiddelen en vaccins. C. Hanteren van een cross-sectorale benadering van 
toets investeringen, fusies en overnames of andere ruimtelijke ordening en leefbaarheid, inclusief klimaat -
wettelijke investeringstoetsing te brengen. De COVID-19-pandemie heeft laten zien dat een pandemie verandering en pandemische dreiging. Dat betreft niet 
G. Om de Noordzee-infrastructuur goed te beschermen ook kan leiden tot spanningen binnen de samenleving en dat alleen de indeling van het woon- en lee fk limaat in het 
tegen statelijke en niet-statelijke dreigingen werken  maatregelen of vaccins een polariserende werking kunnen Koninkrijk tussen mens, natuur en dier (One Health), 
de betrokken ministeries onder coördinatie van het hebben. Buitenlandse actoren kunnen dergelijke discussies maar ook aanverwante aspecten zoals mobiliteit. Hier 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat samen met voeden. Daarbij is er een link met hybride dreigingen met het is extra oog voor zoönotische risico’s, een virus dat van 
115
vitale partners aan het plan van aanpak ter implemen- verspreiden van desinformatie als mogelijk instrument. dier op mens overgaat. Focus is om bij ruimtelijke 
tatie van de strategie. Hierbij wordt interna tionaal plannen rekening te houden met risico’s op infectie-
samengewerkt met EU-lidstaten en NAVO- Structurele paraatheid tegen infectieziekten en blijvende ziekten en de One Health benadering. 
114
bondgenoten. preventieve inzet is van belang. Niet alleen voor een volgende D. Inzetten op preventieprogramma’s ter bevordering van 
COVID-19 golf, maar juist ook voor een volgende pandemie de publieke gezondheid, die kunnen bijdragen aan het 
 die volledig anders van aard kan zijn. Het internationale verkleinen van de impact van een pandemie. 
speelveld is daarbij onmisbaar om tot een goede integrale E. Inzetten op betrouwbare informatievoorziening en het 
aanpak te komen. tegengaan van desinformatie om maatschappelijke 
onrust te voorkomen en tegen te gaan. 
31

Deel 3  →  Sturen op nationale veiligheid
Deel 3
Sturen op  
nationale veiligheid
Deze strategie zet de koers uit voor de wijze waarop we de komende zes jaren werken aan de bescherming 
van onze nationale veiligheid. Maar daarmee zijn we er nog niet. We moeten zorgen dat we de koers ook 
gaan realiseren. Dit kan de overheid niet alleen. Het vergt een overheidsbrede maar zeker ook een 
maatschappijbrede aanpak om effectief de nationale veiligheid te beschermen. 
• Een overheid die integraal stuurt op nationale veiligheid
• Een aanpak waarbij de hele maatschappij betrokken is
• Een aanpak die wordt geëvalueerd en waar nodig bijgesteld
33

Deel 3  →  Sturen op nationale veiligheid
 
Een aanpak waarbij de hele Een aanpak die wordt geëvalueerd  
Caribisch Nederland: ‘comply or explain’
maatschappij betrokken is en waar nodig bijgesteld
Binnen Caribisch Nederland wordt uitgegaan van het 
Nationale veiligheid is niet te realiseren zonder de inzet van Sturen op de koers van de strategie betekent ook tijdig bezien principe van ‘comply or explain’. Daarbij wordt verder 
ons allemaal: van de overheid, publieke en private partners, of de uitgezette koers nog steeds de juiste is. Kennis en geïnvesteerd in het op een gelijkwaardiger niveau 
maatschappelijke organisaties, en burgers. De integrale informatie zijn cruciaal om strategisch te kunnen anticiperen brengen van de openbare lichamen. 
aanpak op nationale veiligheid betekent dus óók een op toekomstige ontwikkelingen en om tijdig bij te sturen. Het 
maatschappijbrede aanpak. De Rijksoverheid biedt vermogen om te kunnen anticiperen vereist een doorlopende Een van de leidende principes daarbij is het uitgangspunt 
informatie over de ontwikkeling van de dreigingen en analyse van toekomstige ontwikkelingen, geopolitiek, dat alle Europees-Nederlandse beleidsintensiveringen  
weerbaarheid waarmee ze andere overheden, militair-strategisch, technologisch, maatschappelijk en en daaruit voortvloeiende wetgeving van toepassing 
maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven en burgers in sociaal. Hiervoor maken we meer gebruik van de (zullen) zijn in Caribisch Nederland tenzij er redenen zijn 
staat stelt om hun eigen verantwoordelijk te vervullen. verschillende onderzoeksagenda’s en –activiteiten van de om dat niet te doen. Bij dit laatste wordt gedacht aan 
127
betrokken departementen, hun academies en de argumenten als de beperkte uitvoeringskracht, het 
Daarnaast helpt het netwerk dat tijdens de totstandkoming wetenschappelijke inbreng van o.a. kennisinstituten, insulaire karakter, de geografische afstand tussen 
van deze strategie is ontstaan mee om de komende zes jaar universiteiten en denktanks. Zo versterken we ons vermogen Europees Nederland en Caribisch Nederland, de 
de opvolging van de koers te realiseren. Om met alle partijen om te anticiperen op veranderingen in de dreiging. Naast kleinschaligheid, klimatologische omstandigheden, 
samen te zien: wat gaat er goed in de opvolging van de koers, ontwikkelingen in de dreiging worden ook ontwikkelingen in geografische omstandigheden en draagkracht. 
wat kan er beter, is bijstelling van de koers nodig? Welke de beleving van dreigingen in de samenleving 
128
concrete handvatten hebben partijen nodig om bij te dragen meegenomen. Belangrijk hierbij is dat deze factoren reden kunnen zijn 
aan onze nationale veiligheid? Hiervoor wordt jaarlijks een voor maatwerk, maar niet afdoen aan het einddoel om 
bijeenkomst georganiseerd met het netwerk. Daarnaast Halverwege de looptijd van deze strategie (2026) wordt een een gelijkwaardiger voorzieningenniveau te bereiken  
werken we aan een breed kennisnetwerk van professionals tussentijdse evaluatie uitgevoerd. Startpunt van deze in Caribisch Nederland. Een zekere mate van terug-
van bedrijven, maatschappelijke organisaties en overheden evaluatie is de actualisatie van de onderliggende Rijksbrede houdendheid en wellicht temporisering is hierbij dus 
op het gebied van de nationale veiligheid die vanuit hun Risicoanalyse Nationale Veiligheid door het Analistennetwerk passend, waarbij goed overleg met lokale stakeholders 
specifieke expertise en rol in de samenleving kunnen Nationale Veiligheid. Vervolgens kijken we naar essentieel is en rekening gehouden moet worden met 
bijdragen aan zoveel mogelijk wegnemen van dreigingen veranderingen in de weerbaarheid tegen de dreigingen die het ‘absorptievermogen’ van Caribisch Nederland.
126
tegen onze nationale veiligheid. Ook gaan we jaarlijks in volgen uit de geactualiseerde risicoanalyse. Indien nodig 
gesprek met experts die reeds betrokken zijn bij de volgt een aanpassing van de strategie. Hierover informeren 
totstandkoming van de strategie. Zo blijven we met elkaar we de Tweede Kamer, waarbij we ook ingaan op de voortgang 
scherp op de voortgang. Burgers worden (door het versterken die we de eerste drie jaar hebben geboekt. Dit gebeurt onder 
van risicocommunicatie) meegenomen in de onzekerheden coördinatie van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
die de dreigingen met zich meenemen, en wat zij zelf kunnen (Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCTV)), in 
doen om zich voor te bereiden. samenwerking met alle betrokken overheidsonderdelen van 
het Koninkrijk. Het bredere netwerk van publieke- en private 
partners wordt betrokken bij deze evaluatie, evenals de 
betrokken experts bij de totstandkoming van de strategie. 
35

Nawerk  →  Verantwoording en totstandkoming
Verantwoording en  
totstandkoming 
Deze strategie toont de nationale veiligheidsbelangen die we 1. De dreiging in beeld 2. Weerbaarheid tegen de dreiging
willen beschermen, hoe die belangen op dit moment worden 
bedreigd en op welke wijze we deze dreigingen het hoofd Aan de basis van deze strategie ligt de Rijksbrede Risico- Op basis van de dreigingen tegen de nationale veiligheid uit 
129
bieden. Door de dreigingen in samenhang te bezien en oog  analyse , een overzicht van dreigingen tegen de nationale de Rijksbrede Risicoanalyse is vervolgens gekeken naar de 
te hebben voor doorsnijdende thema’s, is er een integrale veiligheid van het Koninkrijk, opgesteld door het Analisten- mate van weerbaarheid tegen deze dreigingen. In sessies met 
strategische koers bepaald. netwerk Nationale Veiligheid (ANV). In deze analyse wordt relevante beleidsmedewerkers/coördinatoren is voor alle 
gekeken naar dreigingen tegen de nationale veiligheid in dreigingsthema’s uit de risicoanalyse gekeken naar de mate 
Met drie hoofddoelstellingen en 12 onderliggende actielijnen relatie tot de waarschijnlijkheid en de impact op de zes van weerbaarheid. De focus van deze sessies lag op de 
geeft de strategie richting aan wat we gaan doen op nationale nationale veiligheidsbelangen van concrete dreigings- eventuele kwetsbaarheden in weerbaarheid, die belangrijke 
veiligheid, waarbij dreigingen in samenhang worden bezien scenario’s met een tijdshorizon van ongeveer vijf jaar. input vormen voor de strategische koers. De sessies hadden 
om hier vervolgens integraal op te sturen. Hoe we de koers niet als doel om een 100% compleet beeld van de (gaten in) 
uitvoeren wordt uitgewerkt in domeinspecifieke strategieën, De analyse laat ook dwarsverbanden tussen de dreigings- weerbaarheid te weergeven, maar wel om de meest 
beleids- en actieplannen en landelijke crisisplannen voor thema’s zien. Daarnaast onderzoekt de analyse op prangende witte vlekken in de weerbaarheid ten aanzien van 
nationale veiligheid, waarvoor deze strategie als kapstok kwalitatieve wijze sluimerende dreigingen en ontwikkelingen de dreiging bloot te leggen. Sessies hebben voor Europees 
dient. De uitvoering van de strategische koers valt binnen  weer die vooral op de langere termijn (10-20 jaar) relevant Nederland (betrokkenheid vanuit rijksoverheid en 
de bestaande autonome (beleids)verantwoordelijkheid van kunnen zijn, evenals wild card scenario’s aan de randen van  veiligheids regio’s), Caribisch Nederland en de Caribische 
ieder land in het Koninkrijk, ieder departement en ieder het voorstelbare. Landen plaatsgevonden.  
bewindspersoon. 
Door het ANV is eveneens nog een aanvullende analyse 
De totstandkoming van de strategie kenmerkt zich op opgesteld die specifiek ingaat op de impact van de oorlog  3. Bepalen van de koers 
hoofdlijnen in drie fases: in Oekraïne op de nationale veiligheid van Nederland. In deze 
analyse is gekeken naar een drietal scenario’s (voortzetting Op basis van de nationale veiligheidsbelangen, het 
huidige situatie, escalatie en de-escalatie). dreigingsbeeld (inclusief doorsnijdende thema’s) en de mate 
van weerbaarheid, is de benodigde strategische inzet en 
Deze analyses opgesteld door het ANV vormen - samen met prioriteiten binnen deze inzet bepaald. De strategische inzet 
domeinspecifieke analyses - belangrijke inbreng voor de is deels gestoeld op bestaand beleid, maar zet ook de stap 
strategie en dragen daarmee bij aan een strategische koers voorwaarts door de dreigingsthema’s met elkaar te 
op nationale veiligheid die zich niet alleen richt op korte verbinden en de inzet daarop af te stemmen. Dit resulteert in 
termijn dreiging maar ook op (mogelijke) ontwikkelingen in de overkoepelende strategische koers, zoals weergeven in 
de dreiging op langere termijn. Met als doel om het Koninkrijk voorliggende strategie. 
zo goed mogelijk voor te bereiden op dreigingen die de 
nationale veiligheid van het Koninkrijk kunnen raken, nu  
en in de toekomst.
37

Nawerk  →  Begrippenlijst
Begrippenlijst
Accelerationisme Democratie Democratische rechtsstaat 
Het extreemrechtse gedachtengoed waarbij het creëren of Een staatsvorm waarbij de macht bij het volk ligt. In een Kenmerkt zich door de aanvaarding van grondrechten 
versnellen van chaos wordt nagestreefd, om zo een rassen-  representatieve democratie betekent dit dat burgers hun (gelijkheidsrechten, vrijheidsrechten en participatie-
oorlog en de vervanging van de democratie door een witte macht kunnen uitoefenen door hun eigen volks- rechten), de scheiding der machten, de gebondenheid van 
etnostaat te bespoedigen. vertegenwoordigers te kiezen die op hun beurt op de overheid aan het recht en de onafhankelijke rechts -
gelegitimeerde wijze beslissingen nemen die bindend zijn spraak. In een democratische rechtsstaat genieten burgers 
Crisisbeheersing voor iedereen; en dat politieke tegenstellingen worden bescherming van hun (grond) rechten en vrijheden, tegen 
Coördinatie en besluitvorming met een spoedeisend gekanaliseerd en er procedures zijn gesteld om een medeburgers én de overheid. We spreken van een 
karakter over het geheel van maatregelen, voorzieningen, wisseling van de macht geordend te laten verlopen; dat democratische rechtsstaat wanneer de macht bij de 
voorschriften en handelingsperspectieven dat de Rijks - politieke minderheden worden gerespecteerd en te alle burgers ligt én de overheid gebonden is aan het recht.  
overheid treft in samenwerking met betrokken publieke en tijde de mogelijkheid kunnen hebben om politieke In een democratische rechtsstaat zijn de democratische en 
private partners in situaties waarbij de nationale veiligheid meerderheid te kunnen worden; en dat via de geëigende rechtsstatelijke vereisten met elkaar verbonden, en vullen 
in het geding is of kan zijn of bij andere situaties, die een procedures van de democratie eerdere beslissingen ze elkaar aan. Want het recht waaraan de overheid zich 
grote uitwerking op de maatschappij (kunnen) hebben. herzien, gecorrigeerd en verbeterd kunnen worden.  heeft te houden en waaraan het bevoegdheden ontleent, 
Dit laatste betekent dat een grens aan de democratie moet op een democratische manier tot stand zijn 
Cruciale infrastructuur gesteld wordt: de democratie kan niet gebruikt worden  gekomen. De rechtsstaat waarborgt op zijn beurt dat het 
Processen en diensten die zo essentieel zijn voor samen- om de democratie af te schaffen. democratisch gelegitimeerd bestuur de rechten van 
levingen in het Caribisch deel van het Koninkrijk dat uitval minderheden respecteert en niet ontaardt in willekeur  
of verstoring tot ernstige maatschappelijke ontwrichting Democratische rechtsorde of machtsmisbruik.  
leidt en een bedreiging vormt voor de nationale veiligheid. Een maatschappelijke orde die gebaseerd is op recht en 
democratie. De brede benadering van de democratische Desinformatie
rechtsorde ziet deze zowel als; Het doelbewust, veelal heimelijk, verspreiden van 
1. E en politiek systeem (democratische rechtsstaat), waarin misleidende informatie, met het doel om schade toe te 
de verhouding tussen overheid en burgers georganiseerd brengen aan het publieke debat, democratische processen, 
wordt, en als de open en kenniseconomie of volksgezondheid. Daarmee 
2. E en wijze van samenleven (een open samenleving), kan het de nationale veiligheid raken. 
waarin verhoudingen tussen burgers onderling georga-
niseerd worden (horizontale as). Energietransitie
De overgang van het gebruik van fossiele energie, zoals 
De bescherming van de democratische rechtsorde is gas, olie en steenkolen, naar (duurzame) energie uit 
daardoor niet alleen een juridisch-institutioneel vraagstuk hernieuwbare/schone bronnen. 
maar ook een maatschappelijk-burgerschapsvraagstuk. 
39

Nawerk  →  Veiligheidsbelangen en impactcriteria
Nationale veiligheidsbelangen  
en impactcriteria
Nationaal Veiligheidsbelang Impactcriteria
Territoriale veiligheid 1.1 Aantasting van de integriteit van het grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden 
1.2 Aantasting van de integriteit van de internationale positie van het Koninkrijk der 
Nederlanden 
1.3 Aantasting van de integriteit van de digitale ruimte 
1.4 Aantasting van de integriteit van het bondgenootschappelijk grondgebied
Fysieke veiligheid 2.1 Doden
2.2 Ernstig gewonden en chronisch zieken
2.3 Gebrek aan primaire levensbehoeften
Economische veiligheid 3.1 Kosten
3.2 Aantasting van de vitaliteit van de economie van het Koninkrijk der Nederlanden
Ecologische veiligheid 4.1 Langdurige aantasting van het milieu en de natuur
Sociale en politieke stabiliteit 5.1 Verstoring van het dagelijkse leven
5.2 Aantasting van de democratische rechtstaat
5.3 Sociaal-maatschappelijke impact
Internationale rechtsorde  6.1 Aantasting van de normen van staatssoevereiniteit, vreedzame co-existentie en 
en stabiliteit vreedzame geschillenbeslechting 
6.2 Aantasting van de werking, legitimiteit dan wel naleving van de internationale 
verdragen en normen inzake de rechten van de mens
6.3 Aantasting van een op regels gebaseerd internationaal financieel-economisch bestel
6.4 Aantasting van de effectiviteit, legitimiteit van multilaterale instituties
6.5 Instabiliteit van staten grenzend aan het Koninkrijk der Nederlanden en in de  
directe omgeving van de Europese Unie
41

Nawerk  →  Eindnoten
39  Institute for Environmental Studies (IVM), The Impacts of Climate Change  53  NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 57, 2022, p.3. Kamerstukken II NCTV, Cybersecuritybeeld Nederland 2022, 2022, p.37, 43. Kamerstukken 
on Bonaire, 2022, p.71. 2022/23, 29754, nr. 653. II 2021/22, 26643, nr. 891; NCTV, Cybersecuritybeeld Nederland 2018, 2018, 
p.15. Kamerstukken II 2017/18, 26643, nr. 540; Ministerie van Justitie en 
40  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 54  Ministerie van Justitie en Veiligheid, Aanbiedingsbrief Nationale Contra-
Veiligheid, Kamerbrief Kwetsbaarheid in Apache Log4j, 2021. Kamerstukken II 
Veiligheid, 2022, p.65. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165. terrorisme Strategie 2022-2026, 2022. Kamerstukken II 2021/22, 29754, nr. 
2021/22, 26643, nr. 814; Maersk, Maersk Interim Report Q2 2017, 2017.
641; NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 57, 2022, p.3-5, 25-27. Kamer-
41  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
stukken II 2022/23, 29754, nr. 653. 66  Rijksoverheid, Nederlandse bijdrage aan missies en operaties, geraadpleegd 
Veiligheid - Themarapportage internationale en militaire dreigingen, 2022, p.13 
januari 2023.
en 47. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165; Clingendael (Netherlands 55  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
Institute of International Relations), Military Capabilities affected by climate Veiligheid - Themarapportage ongewenste inmenging en beïnvloeding, 2022, 67  Artikel 90 Grondwet; De regering bevordert de ontwikkeling van de internationale 
change: An analysis of China, Russia and the United States, 2023; Ministerie van p.7-64. Kamerstukken II 2022-23, 30821, nr. 165; Ministerie van Justitie rechtsorde.
Buitenlandse Zaken, Nederlandse Polaire Strategie 2021-2025: Beslagen ten ijs, en Veiligheid, Najaarsbrief Bestrijding georganiseerde criminaliteit, 2022. 
68  Ministerie van Buitenlandse zaken, Beleidskader Mondiaal Multi lateralisme: 
2021; Ministerie van Defensie, Sterker Nederland, Veiliger Europa, Investeren in Kamerstukken II 2022/23, 29911, nr. 379; Nationale Politie, Veiligheid, 
Positionering van het koninkrijk in een veranderende multi laterale wereldorde, 2022. 
een Krachtige NAVO en EU: Defensienota 2022, 2022. Kamerstukken II 2021-22, Vertrouwen en Verbinding: Strategische agenda politie 2021-2025, 2021, p.18.
Kamerstukken II 2022/23, 36200-V, nr. 72.
36124, nr 1; United Nations Climate Change Conference (UNFCC), Decisions 
56  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
taken at the Sharm El-Sheikh Climate Change Conference, 2022.
69  AIVD, MIVD en NCTV, Dreigingsbeeld Statelijke Actoren 2, 2022, p.10. 
Veiligheid - Themarapportage ongewenste inmenging en beïnvloeding demo cratische 
Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 175.
42  AIVD, MIVD en NCTV, Dreigingsbeeld Statelijke Actoren 2, 2022, p.25. rechtsstaat, 2022, p.44. Kamerstukken II 2022-23, 30821, nr. 165.
Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 175.
70  De inzet van het Koninkrijk is in overeenstemming met het EU Strategisch 
57  Host nation support is de ondersteuning en facilitering van verplaatsingen  
Kompas en het NAVO Strategisch Concept.
43  Kritieke grondstoffen zijn metalen en mineralen die van groot belang zijn van militair materieel en personeel van NAVO-bondgenoten via Nederland. 
voor onze economie en waarvoor een leveringsrisico bestaat. De snel Ten behoeve van oefeningen, wisselingen van eenheden of voor daad-
71  European Peace Facility (EPF), instrument voor de financiering van operaties 
stijgende vraag naar kritieke grondstoffen wordt voor groot deel verklaard werkelijke operaties. Nederland ondersteunt als gastland het transport  
in het kader van het gemeenschappelijk buitenland en veiligheidsbeleid die 
door de energietransitie, omdat deze grondstoffen essentieel zijn in via havens, over de weg, het spoor of door de lucht.
gevolgen hebben op militair of defensiegebied.
hernieuwbare technologie. Zie bijvoorbeeld International Energy Agency 
58  Bijlsma, M, et al. Geo-economische monitor: Strategische afhankelijkheden, 
72  Ministerie van Defensie, Sterker Nederland, Veiliger Europa, Investeren in een 
(IEA), The Role of Critical Minerals in Clean Energy Transitions, revised 2022.
economische beïnvloeding, kennispositie en investeringsstromen, 2022.
Krachtige NAVO en EU: Defensienota 2022, 2022. Kamerstukken II 2021-22, 
44  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Grondstoffen voor de grote 
36124, nr 1.
59  Bijlage Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Verdiepende Analyse:  
transities, 2022. Kamerstukken II 2022/23, 32852, nr. 224.
De Gevolgen van de Russische oorlog in Oekraïne voor de Nationale Veiligheid van  
73  Ministerie van Defensie, Defensie Industrie Strategie in een nieuwe geopolitieke 
45  Zie ook het rapport Voogd, de J. & Cuperus, R. Atlas van afgehaakt Nederland. het Koninkrijk der Nederlanden, 2023, p.38-42; Analistennetwerk Nationale 
context, 2022. Kamerstukken II 2022/23, 31125, nr. 123.
Over buitenstaanders en gevestigden. Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 17. Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale Veiligheid - Themarapportage 
74  De krijgsmacht heeft niet alleen tot taak om af te schrikken, maar ook om 
economische dreigingen, 2022, p.31, 57. Kamerstukken II 2022/23, 30821,  
46  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
de vitale belangen van het Koninkrijk te beschermen (artikel 97 Grondwet) 
nr. 165.
Veiligheid, 2022, p.66. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165.
en de civiele autoriteiten te ondersteunen bij de handhaving van de orde 
60  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
binnen het Koninkrijk, bij het bestrijden van rampen en het beheersen van 
47  Ongeveer de helft van de Nederlanders geeft de politiek een onvoldoende. 
Veiligheid - Themarapportage Caribisch deel van het Koninkrijk, 2022, p.17, 19-24. 
crises. In buitengewone omstandigheden en oorlog zal de krijgsmacht 
De tevredenheid van Nederlanders over het functioneren van de 
Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165; Institute for Environmental 
moeten kunnen fungeren als ‘last line of defence’.
democratie als zodanig blijft daarentegen hoog. Zie Sociaal en Cultureel 
Studies, The Impact of Climate Change on Bonaire, 2022, p.43.
Planbureau (SCP), Burgerperspectieven Bericht 1 2022 en Bericht 2 2022.
75  Verplaatsingen van militair materieel en personeel van NAVO-bondgenoten 
61  AIVD, MIVD en NCTV, Dreigingsbeeld Statelijke Actoren 2, 2022, p.10. 
via Nederland. Ten behoeve van oefeningen, wisselingen van eenheden 
48  Zie ook kabinetsreactie op het rapport van: Voogd, de J. & Cuperus, R. Atlas 
Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 175.
of voor daadwerkelijke operaties. Nederland ondersteunt als gastland het 
van afgehaakt Nederland. Over buitenstaanders en gevestigden. Kamerstukken II 
transport via havens, over de weg, het spoor of door de lucht.
2022/23, 36200 VII, nr. 17. 62  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
Veiligheid, 2022, p.50. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165.
76  NAVO, NATO 2022 Strategic Concept, 2022, p.6. 
49  NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 57, 2022, p.43. Kamerstukken II 
2022/23, 29754, nr. 653. 63  Kwetsbare cryptografie, waardoor protocollen en gevoelige gegevens 
77  Ministerie van Defensie, Een strategisch kompas voor veiligheid en defensie: voor 
niet meer veilig zijn én meer rekenkracht voor kwaadwillenden om 
een Europese Unie die haar burgers, waarden en belangen beschermt en bijdraagt aan 
50  NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 57, 2022, p.4, 33-37. Kamerstukken 
geautomatiseerde aanvallen uit te voeren.
de internationale vrede en veiligheid, 2022. Kamerstukken II 2021/22, 21501-28, 
II 2022/23, 29754, nr. 653; AIVD, Jaarverslag AIVD 2021, 2022, p.8. Kamer-
nr. 240. 
stukken II 2022/23, 30977, nr. 162. 64  Vliet van, P.j. & Mennen, M.G., Technologieverkenning Nationale Veiligheid:  
Een verkenning van kansen en dreigingen van technologische ontwikkelingen voor  
78  Ministerie van Buitenlandse zaken, Beleidskader Mondiaal Multilateralisme: 
51  Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties, Versterkte 
de nationale veiligheid, 2014. 
Positionering van het koninkrijk in een veranderende multilaterale wereldorde, 2022. 
Gedragscode tegen Desinformatie, 2022. Kamerstukken II 2022/23, 30821,  
Kamerstukken II 2022/23, 36200-V, nr. 72.
nr. 169. 65  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
Veiligheid – Themarapportage cyberdreigingen, 2022, p.11, 27. Kamerstukken 
79  Ministerie van Defensie, Nationaal Plan Militaire Mobiliteit, Kamerstukken II 
52  NCTV, Fenomeenanalyse: de verschillende gezichten van de coronaprotesten, 2021, 
II 2022/23, 30821, nr. 165; Analistennetwerk Nationale Veiligheid, 
2020/21, 35570-x, nr. 75.
p.8, 11 en 14. Kamerstukken II 2020/21, 29754, nr. 593; Analistennetwerk 
Rijksbrede Risicoanalyse Nationale Veiligheid – Themarapportage Caribisch deel 
Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale Veiligheid, 2022, p.26. 
van het Koninkrijk, 2022, p.44. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165; 
Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165.
43

Nawerk  →  Eindnoten
122  Dit gebeurt door voortzetting van de Stuurgroep Rijksbrede Veiligheids-
strategie waarin alle betrokken partijen zijn vertegenwoordigd en via de 
onderradenstructuur voor de Raad Defensie, Internationale, Nationale en 
Economische Veiligheid (RDINEV), waarbij ook andere betrokken 
ministeries worden uitgenodigd (ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport, ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid en ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit). Een deel verloopt ook via de Stuurgroep Missies en 
Operaties (SMO) en Raad Veiligheid en Inlichtingen (RVI). 
123  In het geval dat dit leidt tot aanpassingen in de koers voor Nederland, 
wordt dit geagendeerd in de RDINEV waarbij ook andere betrokken 
ministeries worden uitgenodigd.
124  Voor een aantal terreinen is dit al gebeurd, zoals de Nationale Contraterrorisme 
Strategie en de Nederlandse Cybersecuritystrategie.
125  Bestaande overleggen zoals het Justitieel Vierlanden Overleg, 
Koninkrijksoverleg Buitenlandse Betrekkingen (KOBB), Beleidsoverleg 
Buitenlandse Betrekkingen (BOBB), Kustwachtpresidium en de 
Rijksministerraad kunnen hiervoor worden ingezet.
126  Er wordt in dit kader gewerkt aan het opzetten van een Masterclass 
Nationale Veiligheid door de Nederlandse Defensie Academie, in 
samenwerking met onder meer de academies van Buitenlandse Zaken, 
NCTV en de Nationale Politie.
127  Onder meer de academies van het ministerie van Defensie, Buitenlandse 
Zaken en de NCTV.
128  Denk hierbij onder meer aan de jaarlijkse ‘Buitenland Barometer’ van 
Clingendael en de halfjaarlijkse Risico- en Crisisbarometer in opdracht van  
de NCTV.
129  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
Veiligheid, 2022. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165.
45

