Ministerie van Financiën
Periode 1 juli - 31 december
Nummer Naam audit Korte toelichting voor de Tweede Kamer Link naar het rapport
1 Onderzoeksrapport Rapport van de ADR over onderzoek grensbedragen opzet/grove schuld (O/GS) en https://www.rijksoverheid
Grensbedragen O/GS en MSNP minnelijke schuldsanering natuurlijke personen (MSNP). Het onderzoek richt zich op de .nl/onderwerpen/rijksover
toeslagschulden. Het doel van het onderzoek is het geven van bevindingen bij de door de heid/documenten/kamerst
Belastingdienst opgestelde reconstructies over de periode 1 januari 2012 tot en met 31 ukken/2021/07/06/onderz
december 2019. oeksrapport-
grensbedragen-ogs-en-
msnp
2 Deelrapport onderzoek zelfreinigende maatregelen bij De ADR voert onderzoek uit naar de door het Agentschap uitgevoerde Deelrapporten, 
de aanbesteding van contant geld en vervoer van beoordelingsprocessen naar de zelfreinigende maatregelen bij de aanbesteding van tussentijdse rapporten, 
contant geld Perceel B, Creditcards, Contant geld en waardevervoer en E-betalen. Dit betreft het interim-rapportages en 
deelrapport met bevindingen van het onderzoek naar de uitgevoerde managementletters 
beoordelingsprocessen inzake de zelfreinigende maatregelen bij de aanbesteding van worden niet actief 
contant geld en vervoer van contant geld. openbaar gemaakt. De 
bevindingen hieruit 
hebben hun beslag 
gekregen in een 
eindrapport of zullen dit 
nog krijgen.
3 Rapport van feitelijke bevindingen Waarborgen Dit onderzoek heeft zich gericht op de werking van de volgende waarborgen aangaande https://www.rijksoverheid
Projectcode 1043 (werking) projectcode 1043. De ADR heeft de werking van deze waarborgen onderzocht en .nl/onderwerpen/rijksover
presenteert de resultaten in dit rapport de bevindingen. heid/documenten/kamerst
ukken/2021/11/25/bijlage-
6-onderzoek-adr-
waarborgen-projectcode-
1043-werking
4 Onderzoeksrapport De ADR geeft in dit rapport de risico's aan die de tijdige naleving van de Wpg binnen de Dit rapport zal nog worden 
Onderzoek Implementatie Wpg Douane 2020 Douane kunnen belemmeren. gepubliceerd
5 Onderzoeksrapport De ADR is gevraagd om een meerjarig onderzoek (bestaande uit deelonderzoeken) uit te https://www.rijksoverheid
Programma EU btw e-Commerce en tijdelijke voeren naar het programma EU BTW e-Commerce. Doel is het bieden van inzicht in de .nl/documenten/rapporten
organisatie, stand 15 juni 2021 programmasturing en -beheersing door onderzoek uit te voeren en het in een zo vroeg /2021/07/07/programma-
mogelijk stadium geven van aanbevelingen om de opdrachtgever in staat te stellen deze eu-btw-e-commerce-en-
aanbevelingen snel in de bijsturing van het programma te kunnen meenemen. Dit rapport tijdelijke-organisatie-stand-
gaat in op de tijdelijke organisatie. 15-juni-2021
6 Onderzoeksrapport Betreft een onderzoek naar het fysieke archiveringsproces bij de Belastingdienst inclusief https://www.rijksoverheid
Onderzoek archiefbeheer Belastingdienst overdracht en opvragen van documenten. .nl/documenten/rapporten
/2021/06/17/onderzoek-
archiefbeheer-
belastingdienst
7 Assurancerapport Uitvoering van DigiD assessments voor een aantal houders van DigiD aansluitingen Actieve openbaarmaking 
Herbeoordeling ICT-beveiligingsassessment DigiD binnen de Rijksoverheid. van dit rapport kent 
Belastingdienstportaal Ondernemers bezwaren op basis van 
één of meer van de WOB-
weigeringsgronden.

15 Deelrapport interim-audit 2021 DG Douane In dit interim-rapport staan de tussentijdse aandachtspunten en bevindingen over de Deelrapporten, 
uitkomsten van de controle van de jaarverantwoording van Douasne. tussentijdse rapporten, 
interim-rapportages en 
managementletters 
worden niet actief 
openbaar gemaakt. De 
bevindingen hieruit 
hebben hun beslag 
gekregen in een 
eindrapport of zullen dit 
nog krijgen.
16 Onderzoek zelfreinigende maatregelen bij de De ADR voert onderzoek uit naar de door het Agentschap uitgevoerde Actieve openbaarmaking 
aanbestedingen Creditcards, Perceel B, Perceel E- beoordelingsprocessen naar de zelfreinigende maatregelen bij de aanbesteding van van dit rapport kent 
betalen en Perceel Contante dienstverlening Perceel B, Creditcards, Contant geld en waardevervoer en E-betalen. Dit betreft het bezwaren op basis van 
eindrapport van dit onderzoek. één of meer van de WOB-
weigeringsgronden.
17 Assurancerapport Het facilitair beheer van het ministerie van Financiën Korte Voorhout 7 is ingericht op https://www.rijksoverheid
Audit Monitoring PPS Korte Voorhout 7 Den Haag basis van het samenwerkingsmodel publiek-private samenwerking (PPS). De ADR heeft .nl/onderwerpen/rijksover
definitief onderzocht of het monitoringsproces voor de prestatie-eisen die zijn afgesproken goed heid/documenten/rapporte
heeft gewerkt in 2020. n/2021/10/26/assurancera
pport-audit-monitoring-
pps-korte-voorhout-7-den-
haag
18 Interimrapportage Doelstelling van dit onderzoek is om na te gaan op welke wijze rapportages van grote ICT- Deelrapporten, 
“Onderzoek rapportage projecten Belastingdienst op projecten van de Belastingdienst op het Rijks ICT-dashboard met als peildatum 31 tussentijdse rapporten, 
Rijks ICT-dashboard 2019” december van een jaar tot stand zijn gekomen. De nadruk in het onderzoek ligt op de interim-rapportages en 
rapportage per 31 december 2021. Deze interim rapportage betreft de rapportage per 31 managementletters 
december 2019. worden niet actief 
openbaar gemaakt. De 
bevindingen hieruit 
hebben hun beslag 
gekregen in een 
eindrapport of zullen dit 
nog krijgen.
19 Onderzoeksrapport Rapport van de ADR over onderzoek naar de voortgangsrapportages van het jaarplan https://www.rijksoverheid
Onderbouwing voortgangsrapportage januari - 2021. Voor 2021 heeft de Douane besloten de eerste en tweede voortgangsrapportage .nl/onderwerpen/rijksover
augustus 2021 over Jaarplan 2021 Douane samen te voegen. De samengevoegde voortgangsrapportage gaat over de periode januari heid/documenten/rapporte
tot en met augustus 2021. n/2021/11/29/onderbouwi
ng-voortgangsrapportage-
januari---augustus-2021-
over-jaarplan-2021-
douane
20 Onderzoeksrapport Onderzoekrapport van de ADR over de voortgangsrapportages inzake het jaarplan 2021 Onderzoeksrapport 
Onderbouwing eerste voortgangsrapportage 2021 over Toeslagen. Onderbouwing eerste 
Jaarplan 2021 Toeslagen voortgangsrapportage 
2021 over Jaarplan 2021 
Toeslagen | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl

26 Assurancerapport Het facilitair beheer van het Belastingdienstkantoor in Doetinchem is ingericht op basis https://www.rijksoverheid
Monitoring PPS Hamburgerbroeklaan Doetinchem 2020 van het samenwerkingsmodel publiek-private samenwerking (PPS). De ADR heeft .nl/onderwerpen/rijksover
onderzocht of het monitoringsproces voor de prestatie-eisen die zijn afgesproken goed heid/documenten/rapporte
heeft gewerkt in 2020. n/2021/09/21/assurancera
pport-monitoring-pps-
hamburgerbroeklaan-
doetinchem-2020
27 Managementletter 2021 In het kader van de accountantscontrole van de jaarverantwoording van de Deelrapporten, 
Belastingdienst/ Belastingdienst zijn onderzoeken uitgevoerd bij Belastingdienst/SSO Financieel en tussentijdse rapporten, 
SSO Financieel en Managementinformatie Managementinformatie. interim-rapportages en 
managementletters 
worden niet actief 
openbaar gemaakt. De 
bevindingen hieruit 
hebben hun beslag 
gekregen in een 
eindrapport of zullen dit 
nog krijgen.
28 Controleverklaring afdracht openbaar lichaam Bonaire Voor de inning van lokale heffingen door het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) wordt Deelrapporten, 
gebruik gemaakt van de Belastingdienst Caribisch Nederland. Wij hebben een tussentijdse rapporten, 
controleverklaring afgegeven bij de juiste en volledig afdracht van deze ontvangsten aan interim-rapportages en 
het OLB. managementletters 
worden niet actief 
openbaar gemaakt. De 
bevindingen hieruit 
hebben hun beslag 
gekregen in een 
eindrapport of zullen dit 
nog krijgen.

