Jaarverslag 2012
Inspectie Leefomgeving 
en Transport
Dit is een uitgave van het 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
Mei 2013

 

Het ingezette beleid om goed presterende bedrijven door middel van een convenant meer eigen 
verantwoordelijkheid te geven, heeft geleid tot de volgende convenanten (stand per 1 maart 2013). De 
convenanten die in 2012 zijn afgesloten staan in onderstaand overzicht cursief. De overige convenanten 
zijn eerder afgesloten.
risicovolle stoffen en producten Vomar Voordeelmarkt
Tristar Europe BV (samen met NVWA) Noy Logistics B.V. (incl. gevaarlijke stoffen)
Intertoys Holland BV (samen met NVWA) Steven van den Brink en Zonen B.V. (incl. gevaarlijke stoffen)
A-ware Food Group
binnenvaart Heijmans Nederland B.V
Danser Containerline Stichting Connekt
MCT Lucassen Suikerunie (ketenconvenant)
Interstream Barging Stichting naleving CAO uitzendkrachten
VT Groep (Verenigde Tankrederij)
Wijgula taxi
Van Driel Cars B.V.
busvervoer Medical Assistance International
Brinker Personenvervoer
Busbedrijf Van Kooten B.V.
Doelen Coach Services B.V. Rob Janzen Taxi B.V.
Munckhof Reizen B.V. Taxi & Tour P. van de Pol B.V.
Snelle Vliet Touringcars B.V.
rail 
Hellingman B.V.
Kupers B.V. Railalert
Van Driel Cars B.V.
Brinker Personenvervoer koopvaardij
Spliethoff Groep (Spliethoff’s Bevrachtingskantoor 
Peereboom Touringcars
Reisburo en Tourincarbedrijf Willy de Kruyff B.V. B.V.)
Contikiholland touringcars Management Facilities Group (MFG Farmsum)
Dalstra B.V.
luchtvaart
BBA Tours B.V.
BetuweExpress B.V. Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium
Schiphol Airport Authority (1 algemeen + 3 
goederenvervoer deelconvenanten)
Belgraver
Van der Wal Holding B.V.
De Vry International B.V. FSC
Den Hartogh Logistics Shell Aircraft
Hoogvliet Super B.V. Specto
Gooise Zweefvliegclub
Moonen Packaging B.V.
C.G. Holthausen B.V. Nederlandse Vereniging van Luchthavens
Coca-Cola Enterprises B.V. Zweefvliegclub Ameland
Rotra
Jumbo Supermarkten B.V. gevaarlijke stoffen
V&D BASF Polyurethanes Benelux B.V.
Schenk Tanktransport
H.J. Heinz B.V.
H.J. Heinz Supply Chain Europe B.V.
PERPlus Logistics B.V. (incl. gevaarlijke stoffen)
Knap Transport B.V.
4 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Het domein Risicovolle Bedrijven richt zich op bedrijven en organisaties die verantwoordelijk zijn voor 
risicobronnen voor de leefomgeving. Het gaat daarbij om risico’s voor de externe, nucleaire en stralings-
veiligheid, luchtemissies en veiligheid rondom genetisch gemodificeerde organismen. 
De inspectie heeft in 2012 op het terrein van de nucleaire veiligheid, transporten en handelingen met 
overige radioactieve bronnen en stoffen een duidelijke omslag gemaakt naar een meer inspecterende 
taakinvulling. Het incident in Fukushima leidt nog steeds tot extra werkzaamheden waaronder het 
beoordelen van stresstests. In deze tests wordt gekeken in hoeverre een nucleaire installatie over 
veiligheidsmarges beschikt om ook in extreme noodsituaties te kunnen handelen. In 2012 is ook een start 
gemaakt met de voorbereiding op de audit die het Internationale Atoom en Energie Agentschap (IAEA) in 
2014 gaat uitvoeren op het Nederlandse systeem van wetgeving, vergunningverlening en handhaving.
Ten aanzien van de externe veiligheid, met name gerelateerd aan de Wet algemene bepalingen omge-
vingsrecht (Wabo) en het Besluit externe veiligheid buisleidingen, is met name inzet gepleegd om de 
naleving van wet- en regelgeving te verbeteren en het inzicht in de naleving te vergroten. Bij het 
onderwerp buisleidingen is dit gerealiseerd door het uitvoeren van audits, waarbij specifieke aandacht is 
besteed aan de aanwezigheid van risicomanagementsystemen. Ook is onderzoek gedaan naar buisleidin-
gincidenten. Hierbij stond het leren van incidenten voor zowel de doelgroep als voor het domein zelf 
voorop. 
Bij de defensie-inrichtingen is ingezet op een meer systeemgerichte wijze van inspecteren. Door middel 
van audits heeft het domein het ‘zelftoezicht’ door Defensie nauw gevolgd en beoordeeld. Hierbij is 
gebruik gemaakt van zogenoemde reality checks om de daadwerkelijke situatie te controleren. De eerste 
ervaringen van deze manier van inspecteren waren positief. 
Het vergroten van de veiligheid rondom genetisch gemodificeerde organismen heeft zich gericht op het 
verder verbeteren van het nalevingsniveau, op potentiële risicovolle activiteiten met ggo-virussen, 
nieuwe ontwikkelingen en de grensoverschrijdende overbrenging van ggo’s.
Het domein ziet ook toe of de nationale en Europese milieuverplichtingen door de majeure bedrijven 
juist worden uitgevoerd en nageleefd. In 2012 zijn in dit kader meer dan 200 aanvragen voor een 
omgevingsvergunning beoordeeld op het toepassen van best bestaande technieken (BBT). Daarnaast zijn 
er specifieke landelijke thema-inspecties uitgevoerd zoals de toepassing van BBT bij luchtwassers in de 
intensieve veehouderij, brandveiligheid bij de opslag van grote hoeveelheden (>10 ton) gevaarlijke 
stoffen en het voldoen aan de wettelijke veiligheidsnormen bij industriële bedrijven. Hierbij is in beeld 
gebracht wat de staat van de uitvoering en naleving is.
6 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Ter voorbereiding op grote ongevallen of crisissituaties bij nucleaire installaties of met betrekking tot 
radioactieve bronnen/stoffen zijn acht oefeningen uitgevoerd en zijn twee trainingen gegeven. 
samenwerking
samenwerking nucleair en straling planning realisatie
gezamenlijke inspecties nucleair met I-SZW 6 5
non-proliferatie inspecties van IAEA en Euratom 40 39
veiligheid, mens en omgeving
handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid mens en omgeving planning realisatie
afhandeling van vragen - 148
advisering vergunningverlening Wabo, Defensie en bijzondere inrichtingen 28 43
Naast het adviseren van de vergunningverlener over de handhaafbaarheid van Wabo-vergunningen voor 
met name defensie-inrichtingen (21 adviezen) zijn ook klachten over defensie-inrichtingen van vooral 
burgers afgehandeld (22 stuks). Bij het laatste ging het vaak om klachten over geluidsoverlast.
toezicht
toezicht veiligheid, mens en omgeving planning realisatie
convenanten 1 0
objectinspecties
•   defensie: bouw en milieu 720 590
•   overige inrichtingen 65 10
•   buisleidingen 3 3
•   security (olie/chemie) 42 40
administratiecontroles buisleidingtoezicht (sanering/registratiebesluit) 35 36
audits
•   defensie 15 23
•   buisleidingen 45 42
•   security (monitoring) 30 9
•   genetisch gemodificeerde organismen 70 70
Er kon in 2012 geen convenant met een van de ondertoezichtstaanden worden afgesloten. Wel is er in 
juni 2012 met het Leidingenbureau Rotterdam een informatie-uitwisselingsconvenant buisleidingentoe-
zicht getekend. Het bureau beschikt over een schat aan informatie over onder meer ondergrondse 
buisleidingen in het Rijnmondgebied waarvan de inspectie in haar toezicht goed gebruik van kan maken.
8 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

incidentafhandeling en onderzoek
incidentenonderzoek buisleidingen planning realisatie
onderzoeken 5 5
samenwerking
Met de inspectie Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) zijn gezamenlijke audits uitgevoerd bij buisleiding-
exploitanten die zowel onder het Besluit externe veiligheid buisleidingen als Gaswet en/of Mijnbouwwet 
vallen. Voor laatstgenoemde wetgeving is SodM de toezichthouder.
Binnen het defensietoezicht is intensief samengewerkt met het Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke 
Stoffen bij de inspecties van munitieopslagen op defensie-inrichtingen.
nationale en Europese verplichtingen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening nationale en Europese verplichtingen planning realisatie
vraagafhandeling en behandeling klachten 60 35
toezicht
toezicht nationale en Europese verplichtingen planning realisatie
wettelijke toetsing Wabo vergunningverlening 200 200
administratiecontroles (thematisch) 335 (403)
• IPPC nazorg 2010 5
• luchtemissies veehouderij 143
• brandveiligheid PGS-15(BN-1) 118
• motie van Tongeren BRZO bedrijven 103
• sanering Bevi industrie 34
objectinspecties bij provincies/uitvoeringsdiensten 12 0
In 2012 is de beoordeling afgerond van circa 200 dossiers van een omgevingsvergunningprocedure aan 
majeure bedrijven. Toetsing van deze procedures vindt plaats op externe veiligheidsaspecten en het 
toepassen van best bestaande technieken (BBT) op grond van de Richtlijn Integrated Pollution Preven-
tion and Control (IPPC). Deze aanpak heeft ertoe geleid dat in 36 gevallen een zienswijze is gegeven en in 
één geval beroep is aangetekend.
De inspectie voerde drie thema-inspecties uit om de risico’s en naleeftekorten ten aanzien van externe 
veiligheid in beeld te brengen. Het betrof de brandveiligheid bij de opslag van gevaarlijke stoffen, de 
sanering van gevaarlijke situaties op grond van het Besluit externe veiligheid inrichtingen (Bevi) en de 
implementatie van veiligheidsvoorzieningen bij bedrijven die onder het Besluit risico’s zware ongevallen 
(BRZO) vallen.
10 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

12 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Het domein Risicovolle Stoffen en Producten richt zicht op de handhaving van de regelgeving op het 
gebied van de preventie van afval, duurzaam produceren, nuttige toepassing en recycling van afval-
stoffen en veilige inzameling en verwerking van (gevaarlijke) afvalstromen. Ondertoezichtstaanden voor 
dit deel zijn de bedrijven die in meer of mindere mate bezig zijn met het produceren en verwerken van 
afval. Verder richt het domein zijn toezicht op gebruikers, producenten en importeurs van milieugevaar-
lijke stoffen, preparaten en producten en voorwerpen voor professioneel gebruik. Ook het voorkomen 
van misbruik (in verband met security), onjuiste handelingen en gebruik van explosiegevaarlijke stoffen is 
een taak binnen dit domein.
Het domein kenmerkt zich door een grote diversiteit aan onderwerpen waarop toezicht wordt gehouden. 
Voor veel van die onderwerpen is de naleving door de ondertoezichtstaanden nog onvoldoende bekend 
en wordt aanvullend gewerkt met inschattingen op basis van expert judgement.
Om een beter zicht te krijgen op de naleving van de ondertoezichtstaanden zijn er in 2012 meer inspecties 
uitgevoerd dan voorzien in het Meerjarenplan 2012-2016.
In 2012 is ook communicatie (media-aandacht) bij met name vuurwerk als instrument ingezet om de 
resultaten van inspecties zichtbaar te maken.
1 
Met het OM is afgesproken dat de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD) zich in 2012 specifiek zou 
richten op de aspecten afval, bodem, vuurwerk en woningbouwcorporaties. 
In 2012 zijn verschillende methoden (objectinspecties, administratiecontroles, audits) bij inspecties 
geïntroduceerd. Voorheen voerden de inspecteurs in dit domein controles uit waarbij geen onderscheid 
in toegepaste inspectiemethoden werd gemaakt en geregistreerd. Deze introductie kende aanlooppro-
blemen waardoor de registratie niet altijd even betrouwbaar is. Voor 2013 is het registratiesysteem 
zodanig ingericht dat deze problemen verholpen zijn. 
afval
De Algemene Rekenkamer heeft in 2012 onderzocht hoe de Nederlandse overheid de EVOA (Europese 
Verordening Overdracht van Afvalstoffen) handhaaft. De Rekenkamer oordeelt dat de overheid nadruk -
kelijk en gestructureerd aandacht besteedt aan de handhaving van de EVOA en doet ook aanbevelingen 
ter versterking. 
Een aantal bedrijven is in 2012 onderzocht op naleving. Het toezicht vond plaats in samenwerking met de 
handhavingspartners en vergde intensieve aandacht. 
Op het gebied van inzameling van olieachtig afval, het debunkeren van schepen vond in 2012 een aantal 
incidenten plaats. De inspectie heeft de opgedane inzichten gebruikt voor het werkprogramma in 2013.
1  De Inlichtingen- en Opsporingsdienst is onderdeel van het domein Risicovolle Stoffen en Producten, maar voert 
ook onderzoeken uit voor andere domeinen.
14 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De IOD leidt een project in het kader van INTERPOL. Het betreft een project op het terrein van EVOA, met 
als speciaal thema elektronica-afval. Dit is de verklaring voor de toename van het aantal signalen over 
afval. De verwachting is dat een tweede proces-verbaal afval (opsporingsonderzoek) in mei 2013 wordt 
afgerond.
In 2012 is 72 keer een proces-verbaal (niet zijnde een opsporingsonderzoek) door een bijzonder opspo-
ringsbevoegde ambtenaar(boa) tijdens een inspectie opgemaakt. Tevens is één proces-verbaal opge-
maakt als gevolg van een opsporingsonderzoek van de IOD.
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling afval planning realisatie
afhandeling meldingen* 500 420
* niet alle meldingen liepen in 2012 via het Meld- en Informatiecentrum en werden geregistreerd. Na beoordeling van 
een melding kan een nader onderzoek of inspectie hebben plaatsgevonden. Tenzij anders vermeld, zijn die follow-
up- inspecties of -onderzoeken voor 2012 in het onderdeel toezicht vermeld.
Na beoordeling van een melding kan het bericht als signaal ten behoeve de planning van het toezicht 
worden geregistreerd. In 2012 zijn ruim 400 van deze signalen verwerkt in het kader van toezicht. In 
60-70% van de gevallen leidde dit tot een inspectie.
(mileu) gevaarlijke stoffen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening milieugevaarlijke stoffen planning realisatie
afhandeling vragen* 5 352
* de afhandeling van burgerbrieven wordt niet meer separaat geregistreerd maar wordt meegenomen in de 
registratie van het aantal ontvangen vragen. De planning berustte op het aantal ontvangen burgerbrieven.
toezicht
toezicht milieugevaarlijke stoffen planning realisatie
objectinspecties
•   asbest 120 142
•   luchtverontreinigende stoffen 125 307
•   REACH
•   biociden 30 25
administratiecontroles
•   asbest 50 17
•   luchtverontreinigende stoffen 50 52
•   REACH 145 236
•   biociden 300 417
16 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

REACH
Er zijn in 2012, onder andere, door een efficiëntere voorbereiding (vooraf telefonisch opvragen van 
informatie en bewijsstukken) meer administratiecontroles gerealiseerd dan gepland. 
De inspectie verricht de landelijke coördinatierol voor het toezicht op de REACH-(inclusief de CLP 
(Classification, Labelling and Packaging) verordening. Het toezicht is verricht in nauwe samenwerking 
met de inspectie SZW, de NVWA, de Douane en het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM). De inspectie 
richt zich op de producenten, de importeurs en de handelaren van stoffen en preparaten voor profes-
sioneel gebruik.
In 2012 heeft de inspectie 269 controles naar de naleving van de REACH-verordening uitgevoerd. Dit is 
inclusief de 33 controles naar aanleiding van meldingen van bedrijven, andere lidstaten en het Europese 
Chemicaliën Agentschap (ECHA) over mogelijke overtredingen van bedrijven. Het aantal meldingen was 
duidelijk groter dan verwacht.
In 2012 is geconstateerd, dat de REACH-controles in 2010 en 2011 bij specifieke bedrijven resultaat 
hebben gehad. In 2011 was het naleefgedrag van de gecontroleerde bedrijven voor ‘tussenstoffen’ circa 
70%. In 2012 was het naleefgedrag groter dan 80%. Ook het naleefgedrag met betrekking tot de PFOS 
(perfluoroctaansulfonaten)-houdende blusmiddelen, die schadelijk zijn voor de gezondheid, bleek veel 
groter dan in 2011. 
Bij circa de helft van de onderzochte bedrijven bleek de kwaliteit van de veiligheidsinformatiebladen, 
waarin de eigenschappen en risico’s van stoffen staan vermeld, op orde te zijn. Vooral verderop in de 
keten (zeker bij mengsels van verschillende stoffen) bleek de kwaliteit nog sterk onvoldoende.
Naar aanleiding van bestuursrechtelijk optreden tegen een verfdistributeur vanwege het niet actief 
verstrekken van juiste veiligheidsinformatiebladen aan zijn klanten, hebben deze distributeur en de 
verfbranche meegewerkt aan het opzetten van een digitaal systeem om veiligheidsinformatiebladen aan 
alle schakels in de keten actief ter beschikking te kunnen stellen. Op deze wijze kunnen alle betrokkenen 
de risico’s van de betreffende stoffen te weten komen en passende beschermingsmaatregelen nemen. 
In samenwerking met de douane heeft de inspectie gecontroleerd op verboden stoffen.
In 24 gevallen is bestuursrechtelijk opgetreden en/of zijn producten uit de markt gehaald die een te hoog 
gehalte aan bijvoorbeeld cadmium of asbest bevatten. 
biociden
In 2012 is het inzicht in de aanwezigheid en het gebruik van biociden van de relevante doelgroepen en 
hun naleefgedrag via, onder andere, quick scans verder ontwikkeld. Daarbij onderscheidt de inspectie 
drie doelgroepen:
• dierplaagbeheersing (waaronder gassingen) en het stelsel van vakbekwaamheid (waaronder 
exameninstituten)
• leveranciers en importeurs
• (onbekende) gebruikers
In de branches matrasindustrie en de textielveredeling en -reiniging zijn er quick scans uitgevoerd op de 
aanwezigheid van illegale biociden en het juist gebruik van toegelaten biociden. Bovendien is een start 
gemaakt met het toezicht op het gebruik van biociden bij de desinfectie van collectieve drinkwaterinstal-
laties. Om meer zicht te krijgen op (innovatieve producten) bij potentiële importeurs en gebruikers is in 
2012 structureel aandacht besteed aan het bezoeken van vakbeurzen. Ook is periodiek op internet 
gezocht naar aanbieders van niet-toegelaten biociden. In het kader van het Europees handhavingsproject 
EuroBiocides 2 is een aantal producenten van industriële reinigingsmiddelen bezocht. Naast een controle 
op het voldoen aan de fosfaat- en detergentenrichtlijn is daarbij vooral gekeken naar de biocidenclaims.
Het toezicht heeft zich daarnaast gericht op de aangekondigde intrekking van de regeling uitzonderingen 
bestrijdingsmiddelen, de terugkomplicht bij toepassing van bepaalde middelen in de dierplaagbeheer-
sing en de promotie/bestemming van producten. 
18 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

explosie gevaarlijke stoffen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening explosie gevaarlijke stoffen planning realisatie
afhandeling vragen* 6 3.400
* de afhandeling van burgerbrieven wordt niet meer separaat geregistreerd maar wordt meegenomen in de 
registratie van het aantal ontvangen vragen. De planning berustte op het aantal ontvangen burgerbrieven.
toezicht
toezicht explosiegevaarlijke stoffen planning realisatie
objectinspecties 380 129
administratiecontroles 100 695
audits 3 2
De afwijkingen in het aantal geplande en gerealiseerde objectinspecties en administratiecontroles zijn 
vooral het gevolg van het gewijzigde begrippenkader na de fusie tussen de VI en IVW. Ook de wijze van 
registratie heeft aanleiding gegeven tot verschillen. 
De productveiligheid van consumentenvuurwerk was eind 2012 nog steeds onvoldoende terwijl er geen 
tendens naar substantiële verbetering was te zien. Het illegale gevaarlijke vuurwerk wordt steeds 
zwaarder, terwijl het gebruik ervan lijkt toe te nemen door de laagdrempelige verkrijgbaarheid via 
internet. Het aantal letselgevallen vuurwerk is ten opzichte van het vorige jaar met 20% toegenomen. 
Zowel het consumentenvuurwerk als het illegale gevaarlijke vuurwerk zijn daar debet aan. 
Het gebruik van vuurwerk door consumenten neemt niet af. Sinds medio 2012 heeft steeds meer 
consumentenvuurwerk een CE-markering voor productveiligheid. Medio 2013 (eventueel verlengd tot 
medio 2014) is de overgangsperiode voorbij en moet alle consumentenvuurwerk een adequate 
CE-markering hebben. 
De veiligheid en naleving ten aanzien van explosieven voor civiel gebruik is voor de professionele 
gebruikers en de transportsector redelijk goed maar is nog niet voldoende op orde. Onduidelijke wet- en 
regelgeving spelen daarbij een belangrijke rol. Voor de recreatieve gebruikers is de naleving mogelijk 
lager, maar deze naleving is nog onvoldoende bekend. 
Voor consumentenvuurwerk is geconstateerd dat 18% van het geteste vuurwerk nog niet voldoet aan de 
wettelijke veiligheidseisen. Dat ligt lager dan het gemiddelde over de afgelopen acht jaar (24%) en ook 
iets lager dan het gemiddelde over de afgelopen twee jaar (21%). Toch wordt dit nog niet gezien als een 
dalende trend omdat er over de jaren sprake is van grote fluctuaties. Deze vuurwerktesten maken deel uit 
van een selectieve risicogerichte steekproef en zijn daarom niet representatief voor alle vuurwerk. Het 
geconstateerde afwijkingspercentage wordt toch als veel te hoog beoordeeld. Daarom wordt het 
sanctiebeleid in de komende jaren verzwaard. 
Naar aanleiding van de constateringen in 2012 zijn in 44 gevallen partijen vuurwerk in beslag genomen en 
is een proces-verbaal opgemaakt. Daarnaast zijn inspecties uitgevoerd bij 48 vuurwerkevenementen en 
bij vijf postpakketbedrijven en zijn op 34 locaties wegcontroles vuurwerk uitgevoerd. Ook daarbij is een 
aantal partijen vuurwerk in beslag genomen en zijn processen verbaal opgemaakt. Ten aanzien van de 
CE-markering zijn achttien dwangsomprocedures gestart. 
20 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

22 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vergunningverlening
vergunningen transport gevaarlijke stoffen planning realisatie
ontheffing approvals zeevaart 25 26
samenlading zeevaart 100 43
ontheffingen binnenvaart 5 2
ontheffingen rail- en wegvervoer 15 17
exemptions en approvals luchtvaart 20 14
erkenningen luchtvaart 90 25
erkenningen opleidingsinstituten luchtvaart 1 6
autorisatie classificatiecode vuurwerk 20 17
handhaving 
dienstverlening
vraafafhandeling informatiecentrum transport gevaarlijke stoffen planning realisatie
telefoon 1.300 1.107
e-mail/brief 400 300
toezicht
 
toezicht transport gevaarlijke stoffen planning realisatie
convenanten 5 3
domeinspecifieke inspecties:
• rail- en wegvervoer 4.000 3.079
• luchtvaart 1.940 1.978
• scheepvaart 1.700 1.256
• thema-acties scheepvaart 4 4
• thema-acties luchtvaart 5 2
multimodale inspecties:
• administratie controles 300 308
• monstername 400 341
• verpakkingen 100 9
• erkende instanties 7 7
• vuurwerk 400 305
• thema-inspecties 5 5
convenanten
De inspectie heeft in 2012 drie handhavingconvenanten afgesloten. 
24 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

stuwage (14%) en beveiligingsvoorschriften (37%). Ondertussen hebben alle gecontroleerde ziekenhuizen 
de nodige maatregelen getroffen om de geconstateerde overtredingen op te heffen en hebben zij een 
veiligheidsadviseur aangesteld.
meld- en rapportageplicht incidenten gevaarlijke stoffen
In 2012 heeft de inspectie via, onder andere, presentaties, vakbladen en brieven actief naar alle betrokken 
branches gecommuniceerd over de meld- en rapportageplicht van incidenten bij het vervoer van 
gevaarlijke stoffen. Het doel hiervan is om een betere naleving te verkrijgen van deze meld- en rapporta-
geplicht, zodat bedrijven en organisaties van deze incidenten kunnen leren.
internationale werkgroep 
De inspectie heeft in november 2012 de Europese Working Group on checks of Transport of Dangerous 
Goods (richtlijn 95/50/EG) georganiseerd. Er waren 36 deelnemers uit negentien verschillende landen en 
organisaties aanwezig die zijn betrokken bij het toezicht op het ADR en de Euro Controle Route (ECR). 
Naast het theoretisch gedeelte, was er ook een praktijkdag. Samen met het KLPD, de RDW, het KMCGS 
(defensie) heeft de inspectie 31 (tank)voertuigen gecontroleerd. Hierbij werd een aantal ernstige 
overtredingen geconstateerd, zoals een drietal lekkende tankwagens en technische gebreken aan (tank)
voertuigen.
domeinspecifiek
wegvervoer:
integrale controles wegvervoer
In 2012 heeft de inspectie 2417 integrale inspecties uitgevoerd naar het vervoer van gevaarlijke stoffen 
over de weg. In 40% van de gevallen was het vervoer niet conform de regels. De overtredingen zijn 
2
ingedeeld in risicocategorie I (41%) , II (33%) en III (26%). De aard van de overtredingen varieert van het 
ontbreken van vervoerdocumenten of schriftelijke instructies tot onvolledige vermelding van gegevens 
op documenten, het ontbreken van een bepaalde persoonlijke veiligheidsuitrusting en brandblussers, het 
foutief kenmerken en etiketteren, ondeugdelijk verpakken of het niet voldoen aan de stuwagevoor -
schriften. Naar aanleiding daarvan heeft de inspectie 593 processen-verbaal opgemaakt en is zij 2.265 
maal waarschuwend opgetreden.
Door de afsluiting van de brug over de Noord (N915) heeft de inspectie op de ingestelde omleidingroute 
een gerichte controle-actie gedaan op het vervoer van gevaarlijke stoffen. De regelgeving werd redelijk 
goed nageleefd. In twee gevallen is een proces-verbaal opgemaakt voor het volgen van een route door 
de bebouwde kom. Tijdens de reguliere weginspecties zijn ook controles uitgevoerd op het verbod op 
vervoer van gevaarlijke stoffen door tunnels. De inspectie heeft hiervoor elf processen-verbaal 
opgemaakt.
zoute veren
De thema-actie ‘zoute veren‘ was erop gericht om een goed beeld te verkrijgen van de naleving van 
vervoerde gevaarlijke stoffen aan boord van voertuigen op veerboten die tussen de Waddeneilanden en 
het vasteland varen. De inspectie heeft 24 afvaarten geïnspecteerd. Deze inspecties zijn uitgevoerd op de 
veerboten en voorafgaand of bij aankomst op de eilanden of vaste wal van de voertuigen. Bij 57 
voertuigen zijn vijf overtredingen geconstateerd. Deze overtredingen varieerden van het ontbreken van 
2  risicocategorie I, II en III leveren respectievelijk ernstige, minder ernstige en geen gevaren op voor de openbare 
veiligheid.
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

luchtvaart
In 2012 heeft de inspectie in lijn met het meerjarenplan minder tijd besteed aan objectcontroles en meer 
aan het controleren aan de bron. Het beleid van de inspectie is erop gericht om meer bij de bedrijven te 
controleren om zodoende de hele keten van het verzendproces te kunnen controleren. Er zijn nog wel 
740 integrale controles uitgevoerd die als doel hebben om te controleren of een luchtvrachtzending aan 
de voorschriften van de ICAO-TI voldoet. Hiervan voldeed 20% niet, waartegen in zestien gevallen 
proces-verbaal is opgemaakt. Daarnaast heeft de inspectie ruim 1200 meldingen van geconstateerde 
fouten ontvangen. In totaal is er 71 keer proces-verbaal opgemaakt en hebben bedrijven 148 keer een 
officiële waarschuwing van de inspectie ontvangen.
In het transitverkeer worden veel van de luchtvaartzendingen aangeboden in combinatieverpakkingen. 
De inspectie heeft door verpakkingen daadwerkelijk te openen geconstateerd dat in 17% van de gevallen 
de verpakkingen niet voldeden aan de eisen.
In twintig gevallen is proces-verbaal opgemaakt.
De inspectie werkte samen met de douane op Schiphol aan de verdere invulling van het project “redesign 
cargo”. In dit project verzorgt de inspectie de opleiding en inwerking van een geselecteerd aantal 
douaniers op het gebied van controles op gevaarlijke stoffen. Op termijn zal de douane in staat zijn om 
onregelmatigheden tijdens het vervoer van gevaarlijke stoffen in haar toezichtgebied te signaleren en 
zelfstandig een aantal controles uit te voeren met als doel om zodoende als oog en oor voor de inspectie 
te fungeren. 
In 2012 vond opnieuw een gecombineerde actie op en rond het vliegveld Maastricht-Aken plaats. Tijdens 
deze controle werkte de inspectie samen met de Koninklijke Marechaussee, de RDW, de douane, de 
I-SZW en de Luchtvaartpolitie. Van de 50 geïnspecteerde objecten voldeed 15% niet aan de gestelde 
eisen. 
scheepvaart 
vuurwerk
De inspectie hield intensief toezicht op de doorvoer van vuurwerk in de Nederlandse havens. De 
inspecties richtten zich op de classificatie van het vuurwerk en werden uitgevoerd aan de hand van 
documentatie (vervoersdocumenten, paklijsten, technische specificaties), scannen (containerscan), 
fysieke controles en monsterneming.
Bij de classificatie van vuurwerk zijn geen grote nalevingtekorten meer vastgesteld. Wel zijn er enkele 
problemen geconstateerd bij de indeling van het vuurwerk binnen de eigen subklasse en bij 
ontstekingsmechanismen.
stuwage
In het kader van het toezicht op de International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG) vindt 
risicogebaseerd toezicht op stukgoedcontainers plaats. De inspectie werkte hiervoor samen met de 
douane. De resultaten laten een afname zien van het aantal containers met ongedeclareerde lading. 
Daarentegen is de stuwage van de gevaarlijke stoffen nog onvoldoende. Een vergelijkbare constatering is 
gedaan bij het toezicht op rollende lading met containers op roll-on/roll-offschepen.
stabiliteit
De stabiliteit van een schip is van groot belang bij het vervoer van goederen in het algemeen en voor 
gevaarlijke stoffen in het bijzonder. Om het toezicht hierop zowel kwalitatief als kwantitatief te verbe-
teren heeft de inspectie opleidingen verzorgd voor Rijkswaterstaat. Hiermee is in de breedte het 
kennisniveau vergroot en zijn aansluitend containerschepen op stabiliteit beoordeeld. De controles laten 
28 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

30 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

oppervlaktewatersysteem
vergunningverlening
vergunningen oppervlaktewatersysteem planning realisatie
vergunningen eigen dienst Rijkswaterstaat 25 22
beoordeling projectplannen op grond van de Waterwet 8 7
% afgifte vergunningen binnen wettelijke norm 80 95
handhaving
dienstverlening
dienstverlening oppervlaktewatersysteem planning realisatie
afhandeling van vragen 10 17
toezicht
toezicht oppervlaktewatersysteem planning realisatie
direct toezicht Rijkswaterstaat
• administratiecontroles 
- meldingen 300 404
28
- overtredingen
• objectinspecties veldbezoeken 40 30
• audits 2 0
In 2012 heeft de inspectie toezicht uitgevoerd op werken die Rijkswaterstaat zelf uitvoert of waarvoor 
Rijkswaterstaat als opdrachtgever optreedt. Er werden 404 administratiecontroles uitgevoerd. Dit aantal 
is fors hoger dan van te voren werd verwacht. Reden hiervoor is het verder vervallen van de vergunning-
plicht die veelal is vervangen door de meldingsplicht.
In totaal werden 28 handhavingbrieven voor overtredingen met betrekking tot de eigen werken 
verstuurd vanwege overtredingen van de Waterwet, het Besluit bodemkwaliteit (Bbk) en het Besluit 
lozingen buiten inrichtingen (Blbi). In één geval werd een dwangsom ingevorderd vanwege herhaalde 
overtreding van de zorgplicht van het Blbi waarvoor eerder een last was opgelegd. In 23 gevallen betrof 
het derden die in opdracht van Rijkswaterstaat activiteiten verrichten. In 5 gevallen betrof het een 
overtreding door Rijkswaterstaat zelf.
waterveiligheid
toezicht
toezicht waterveiligheid gepland gerealiseerd
toezicht waterveiligheid n.t.b. zie tekst
32 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht drinkwater planning realisatie
drinkwaterbedrijven:
• administratiecontroles 50 56
• administratiecontroles (thema’s) 10 11
• convenanten 1 0
eigen winningen
• objectinspecties 55 68
collectieve installaties (legionella)
• objectinspecties 400 516
• administratiecontroles 200 200
• objectinspecties thema n.v.t. 125
drinkwaterbedrijven
In 2012 is de inspectie gestart met een nieuwe taak, het toezicht op de drinkwatertarieven. Dit betekent 
dat de wettelijke eisen aan de kostendekkendheid van de drinkwatertarieven voor het eerst van toepas-
sing zijn op de tarieven van 2012. Voor een aantal aspecten, waaronder compensatie bij overschrijding 
van de vermogenskosten, kan de naleving pas na afsluiting van het jaar, in 2013 worden getoetst. Het 
toezicht op de tarieven van 2012 wordt daarom in 2013 afgerond. Het toezicht op de drinkwatertarieven 
kan, in de volledige omvang van de drinkwaterwet, voor het eerst worden uitgevoerd op de tarieven van 
2014. 
eigen winningen
In 2012 is de eerste fase afgerond van een inspectie bij 48 zelfstandige collectieve watervoorzieningen 
ofwel “eigen winningen”. Uit deze inspecties blijkt dat de naleving bij eigen winningen niet goed is, in 
31% van de gevallen worden ernstige tekortkomingen vastgesteld. Vaak worden daarbij zowel de 
verplichtingen van de Drinkwaterregeling als die met betrekking tot legionellapreventie niet nageleefd. 
De tweede fase van deze inspectie is in het najaar gestart.
Bij 38% van de ondertoezichtstaanden is sprake van minder zware overtredingen en blijkt dat het 
meetprogramma nog niet volledig voldoet aan de (nieuwe) normen uit de Drinkwaterregeling (2011). 
Tijdens de inspectie bleek dat de ondertoezichtstaande zich onvoldoende bewust is van de consequen-
ties van de wijziging van de regelgeving. Door aanpassing van de opdracht aan het uitvoerende laborato-
rium kon dit probleem door de ondertoezichtstaande worden opgelost. 
Er is in 2012 tien keer een voornemen tot last onder dwangsom opgelegd.
collectieve installaties(legionellapreventie)
Collectieve installaties bij prioritaire instellingen moeten zo worden beheerd dat de kans op groei van 
legionella zo klein mogelijk is. Het toezicht door de inspectie is gericht op het laten uitvoeren van 
preventieve maatregelen door de eigenaren en beheerders van de eerder genoemde bedrijfstakken. 
De objectinspecties in het kader van alternatieve technieken waren niet opgenomen in het meerjaren-
plan voor 2012, maar zijn als thema-inspectie uitgevoerd.
De inspecteurs van de drinkwaterbedrijven voeren de controles uit aan de hand van de interventiestra-
tegie legionellapreventie. Na het constateren van overtredingen wordt het dossier voor bestuursrechte-
lijke handhaving overgedragen aan de inspectie. Van de zaken waarin een voornemen tot last onder 
dwangsom is aangekondigd, leidde dat in 31 gevallen tot het opleggen van een beschikking tot last onder 
dwangsom.
34 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening bodem planning realisatie
afhandeling vragen* 15 79
* de afhandeling van burgerbrieven wordt niet meer separaat geregistreerd maar wordt meegenomen in de 
registratie van het aantal ontvangen vragen. De planning berustte op het aantal ontvangen burgerbrieven.
toezicht
toezicht bodem planning realisatie
administratiecontroles gericht op (structurele) overtreders 110 151
administratiecontroles gericht op thema’s 80 309
 
Het toezicht op bodemgebied door de inspectie richt zich vooral op bodemintermediairs en certifice-
rende instellingen binnen het KWALIBO-stelsel. KWALIBO staat voor kwaliteitsborging in het bodembe-
heer en is opgenomen in het Besluit bodemkwaliteit.
bodemsignalen
Op basis van de binnengekomen bodemsignalen zijn er 151 administratiecontroles uitgevoerd. Hierbij is 
circa negentig keer een overtreding van het Besluit bodemkwaliteit vastgesteld. Het betrof met name het 
uitvoeren van werkzaamheden zonder erkenning en het uitvoeren van werkzaamheden in strijd met de 
daarvoor geldende normdocumenten. 
Er zijn veertien hercontroles uitgevoerd naar aanleiding van de opgelegde sanctie. Tijdens deze hercon-
troles is vastgesteld dat de overtredingen zijn beëindigd doordat de activiteiten die tot de overtreding 
hebben geleid geheel zijn beëindigd respectievelijk doordat alsnog een erkenning is aangevraagd en 
verkregen.
thema inspecties
De inspectie heeft in 2012 een nieuwe koers ingezet op het gebied van bodem, gericht op het in beeld 
brengen van het naleefniveau van groepen ondertoezichtstaanden door het uitvoeren van thema-
inspecties. Hierbij worden bij een grote groep ondertoezichtstaanden controles uitgevoerd op een 
specifieke richtlijn. In 2012 zijn inspecties uitgevoerd voor het samenvoegen van grond of baggerspecie 
(BRL9335), en voor het mechanisch boren (BRL2100). Er is gecontroleerd of de instellingen die deze 
werkzaamheden uitvoeren, een door de minister verleende erkenning bezitten. Daarnaast is voor 
mechanisch boren bij bedrijven die een erkenning hebben, bekeken of men werkt volgens de richtlijn.
Bij mechanisch boren dienen de regels ertoe om te voorkomen dat als gevolg van het onvoldoende 
afdichten van scheidende bodemlagen eventuele verontreiniging zich verder verspreidt of dat grond-
water van verschillende kwaliteit zich mengt. 
certificerende instellingen
Met het toezicht op de certificerende instellingen binnen het KWALIBO- stelsel wordt beoogd de 
zelfregulering van de bodemsector door privaat toezicht te verbeteren.
In 2012 is een start gemaakt met het toezicht op zeven certificerende instellingen die bodemintermediairs 
certificeren die werken met grond en bagger.
36 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

resultaten van de inspecties EPS zijn tevens beschikbaar gesteld voor een inspectie op Europees niveau.
De fabrikanten en distributeurs zijn geïnformeerd over de bevindingen en zijn verzocht geconstateerde 
onjuistheden te corrigeren. De inspectie heeft de distributeurs erop gewezen dat zij vanaf 1 juli 2013, 
wanneer de Europese verordening in werking treedt, eveneens verantwoordelijk zijn voor een juiste 
CE-markering en er vanaf die datum handhavend zal worden opgetreden. 
energielabels 
Eigenaren van overheidsgebouwen met een publieke functie en met een gebruiksoppervlak van meer 
dan 1000 m2, zijn sinds 2009 verplicht een energieprestatiecertificaat (energielabel) te hebben en dat 
duidelijk zichtbaar voor het publiek te hebben aangebracht in het gebouw. In 2012 heeft de inspectie 529 
overheidsgebouwen met een publieke functie geïnspecteerd. In 54% van de geïnspecteerde gebouwen is 
het energielabel niet zichtbaar opgehangen, waardoor de eigenaren van die gebouwen in meerderheid 
niet aan de verplichting voldoen. Uit de inspecties is gebleken dat wanneer er geen energielabel zichtbaar 
was opgehangen, het label vaak wel was afgegeven, maar niet opgehangen. 
gemeentelijk toezicht op de brandveiligheid van zorginstellingen
De inspectie heeft het gemeentelijk toezicht op de brandveiligheid van zorginstellingen onderzocht.
Tijdens de inspectie gaven 385 ( 93%) van de 413 geïnterviewde gemeenten aan te beschikken over het 
verplichte handhavingbeleidsplan voor het gemeentelijke toezicht op de brandveiligheid van zorginstel-
lingen. Bij 51 gemeenten is het plan niet actueel. Enkele gemeenten, die aangegeven hadden over een 
handhavingbeleidsplan te beschikken, blijken het handhavingbeleidsplan niet te kunnen overleggen. 
Verder blijkt dat de toezichtfrequentie in de praktijk lager ligt dan beleidsmatig is vastgelegd (<1x per 
jaar). Tot slot blijkt dat bij de brandveiligheidcontroles vrijwel nergens structureel aandacht wordt 
besteed aan het doorvoeren van brandwerende scheidingen boven plafonds en in leidingschachten en 
ontbreken veelal de juiste tekeningen. Zonder dergelijke tekeningen is een adequate controle van de 
bouwkundige brandveiligheid niet of nauwelijks mogelijk. Slechts twee van de 41 steekproefgemeenten 
controleren consequent en aantoonbaar op beide aspecten. 
brandveiligheid particuliere justitiële inrichtingen verbeterd
De brandveiligheid bij zeven van de dertien onderzochte inrichtingen is beter op orde dan op basis van 
het vorige onderzoek verwacht kon worden. Dit is het resultaat van het onderzoek dat drie rijksinspecties 
(ILT, I-VenJ, I-SZW) uitvoerden bij dertien particuliere justitiële inrichtingen met een celfunctie in de 
periode december 2011 – april 2012. Toch zijn de risico-inventarisaties en -evaluaties op onderdelen 
onvolledig en vragen de brandveilige inrichting en het brandveilig gebruik van cellen meer duidelijkheid 
en aandacht. Daarnaast zijn de afspraken met de brandweer over wie wanneer ontruimt niet altijd 
duidelijk of ontbreken soms. Tot slot is de borging van de brandveiligheid een punt van zorg.
constructieve veiligheid zwembaden
De inspectie heeft op verzoek van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
onderzocht in welke mate eigenaren en gemeenten uitvoering geven aan de voorschriften voor de 
3
constructieve veiligheid van de roestvrije staalconstructies in overdekte zwembaden . Aanleiding 
hiervoor vormt het dodelijk ongeval op 1 november 2011 in een overdekt zwembad te Tilburg.
Dit onderzoek is uitgevoerd bij 229 openbare en niet-openbare overdekte zwembaden in 175 gemeenten. 
Uit het onderzoek blijkt dat de veiligheid bij 66 (29%) van de onderzochte zwembaden onvoldoende is 
gegarandeerd als gevolg van het niet naleven van de voorschriften door zowel eigenaar als toezicht-
houder. Uit het onderzoek blijkt verder dat 139 van de 175 onderzochte gemeenten (79%) geen toezicht 
houden op de constructieve veiligheid van onderzochte overdekte zwembaden binnen hun gemeente. 
3  brief aan de Tweede Kamer van 16 december 2011, kamerstukken II, 2011/12, kenmerk 2011057574
38 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

bijzondere gevallen ontheffing van deze beperkingen verlenen door het afgeven van een zogeheten 
verklaring van geen bezwaar.
In 2012 heeft de inspectie 68 aanvragen (altijd van gemeenten) voor een verklaring van geen bezwaar 
ontvangen en op 56 aanvragen (waarvan negen ingediend in 2011) beschikt.
De meeste aanvragen (77%) uit 2012 hadden betrekking op geluidhinder (een aanvraag kan betrekking 
hebben op meer aspecten).
handhaving
dienstverlening
dienstverlening ruimte planning realisatie
afhandeling vragen* - 74
* de afhandeling van burgerbrieven wordt niet meer separaat geregistreerd maar wordt meegenomen in de 
registratie van het aantal ontvangen vragen. De planning berustte op het aantal ontvangen burgerbrieven.
toezicht
toezicht ruimte planning realisatie
toezicht op provincies 5 0
thema-onderzoeken 2 2
convenanten 1 0
toezicht provincies
In november 2012 is gestart met een inspectie bij de twaalf provincies. De inspectie beoordeelde de wijze 
waarop in de provinciale verordening de bescherming van de Ecologische Hoofdstructuur en erfgoederen 
met uitzonderlijke universele waarden vorm krijgt. Daarnaast toetst de inspectie in hoeverre de provin-
cies gevolg geven aan de eisen die door de wet aan een jaarverslag en structuurvisie gesteld worden. 
Naar verwachting verschijnen in april 2013 de bevindingen.
Gemeenten hebben nauwelijks gehoor gegeven aan de verplichting om veiligheidsafstanden op te 
nemen in bestemmingsplannen. De inspectie heeft voor 39 relevante opslaglocaties onderzocht of de 
aan te houden veiligheidsafstanden in de bestemmingsplannen zijn vastgelegd. Hieruit is gebleken dat bij 
29 (74%)van deze locaties de veiligheidszones niet zijn vastgelegd in de bestemmingsplannen. Daarnaast 
maken de bestemmingsplannen de realisatie van kwetsbare functies zoals woningen binnen de (niet 
vastgelegde) veiligheidsafstanden bij negentien van deze 39 locaties mogelijk. Verder blijken zich bij 
dertien van deze 39 locaties reeds kwetsbare functies binnen de veiligheidsafstanden te bevinden, 
waarmee sprake is van een saneringssituatie. 
Het doel, de verplichting om bestaande gevaarlijke situaties in beeld te brengen en te voorkomen dat 
nieuwe gevaarlijke situaties rond opslagen van ontplofbare stoffen kunnen ontstaan, wordt hiermee niet 
gehaald. Daarnaast heeft de inspectie geconstateerd dat 52% van de onderzochte locaties niet is vermeld 
op de risicokaart. Hierdoor verliest de risicokaart haar functie als het informatiepunt voor burgers om 
informatie over risico’s te verkrijgen . 
opsporing
Indien noodzakelijk, zoals in het geval van ernstige overtreding of fraude, gaat de inspectie over tot 
opsporing. In 2012 heeft de inspectie geen aanleiding gevonden om tot opsporing over te gaan.
40 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

42 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De veiligheid van het Nederlandse hoofdspoor is hoog. Aandacht is echter geboden. In 2012 kwam voor 
het eerst in lange tijd een reiziger om het leven door de treinbotsing op 21 april 2012 te Amsterdam 
Westerpark en vielen er een groot aantal gewonden. Daarnaast is in 2012 de reeks jaren met een 
vermindering van het aantal roodseinpassages onderbroken. Ook de ontwikkelingen eind 2012 rond de 
storingsgevoelige V250 Fyratrein op de HSL vragen voortdurend aandacht van betrokken partijen en de 
inspectie.
De vier voornaamste risico’s in het railvervoer zijn treinen die zogeheten stoptonende seinen passeren, 
de infrastructuur en/of het materieel die niet aan de veiligheidsspecificaties voldoen en baanwerkers die 
het Normenkader Veilig Werken (brancheregels) niet naleven.
De cijfermatige en trendmatige ontwikkelingen, evenals de belangrijkste ontwikkelingen in wet- en 
regelgeving publiceert de inspectie in haar rol als National Safety Authority in het ‘Jaarverslag van de 
Nederlandse autoriteit voor spoorveiligheid’ dat in september verschijnt.
vergunningverlening
vergunningen railvervoer planning realisatie
bedrijfs- en materieelvergunningen 230 178
infravergunningen 60 1
machinistenvergunningen 750 962
% binnen kwaliteitsnorm 80 64
In april 2012 werd de Europese regelgeving (interoperabiliteitsrichtlijn 2008/57) waarop de Vergunning 
Voor Indienststelling (infravergunning) van hoofdspoorweginfrastructuur is gebaseerd, geïmplementeerd 
in de Nederlandse wetgeving. De regelgeving vraagt om afstemming tussen vergunningverlener en 
beheerder over onder meer de bepaling voor welke infrastructurele aanpassingen een informatiedossier 
overlegd moet worden. Aan de hand van dit dossier bepaalt de inspectie of een vergunning vereist is. Bij 
nieuwe hoofdspoorwegen is altijd een vergunning vereist. Deze afstemming kostte meer tijd dan 
voorzien. In het najaar verleende de inspectie de eerste infravergunning voor de nieuwe hoofdspoorweg 
Hanzelijn. Dit betrof een complex vergunningverleningstraject.
Door het van kracht worden van de nieuwe Europese wetgeving in, onder andere, de Spoorwegwet, 
konden opleidingsinstituten in 2012 een erkenning aanvragen voor een machinistenopleiding. Een 
machinist mag alleen nog zijn functie uitoefenen wanneer hem een machinistenvergunning is verstrekt 
door een erkend opleidingsinstituut. Van de vier aanvragen voor een erkenning is in 2012 één erkenning 
verstrekt. 
De applicatie voor de afhandeling van de machinistenvergunningen liep nog niet naar behoren waardoor 
afhandeling van de aanvragen niet in alle gevallen binnen de gestelde termijn mogelijk bleek. Daarop 
heeft de inspectie ingegrepen en de verwachting is dat medio februari 2013 het percentage op het 
gewenste niveau zit.
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie heeft quick scans uitgevoerd naar het gebruik van PGO contracten (relatie ProRail-contrac-
taannemers) in het onderhoud van het spoor (inclusief tekeningenbeheer), detectieproblematiek, de 
problematiek rond gestrande en overvolle treinen en de vakbekwaamheid en veiligheidscultuur van 
treindienstleiders. 
De inspectie concludeert dat de PGO systematiek als basis kan dienen voor uitbesteding van kleinschalig 
onderhoud mits dit op een andere wijze wordt ingericht. Specifiek gaat het daarbij om de formele en 
juridische houding en de relatie tussen aannemers en ProRail, die een gezamenlijk optrekken met een 
gedeelde verantwoordelijkheid in de weg staan. 
Het tekeningenbeheer van ProRail moet verbeterd worden.
De ILT constateerde met betrekking tot de treindienstleiders dat ProRail haar veiligheidszorgsysteem op 
het punt van vakbekwaamheid van de treindienstleiders volgens wettelijke eisen heeft ingericht, maar 
dat onder meer de interne regels voor de gespreksdiscipline betere naleving behoeven. 
Op basis van diverse incidenten in de laatste jaren concludeert de inspectie dat detectie door stroom-
loopsystemen niet veilig bij disfunctioneren is. Koperdiefstal, roestvorming op de rails, het gebruik van 
lichte treinstellen en bepaalde typen diesellocomotieven kunnen leiden tot een slechtere detectie.
De ILT stelde vast dat de aanpak door de spoorpartijen van de berging van gestrande treinen en passa-
giers effect heeft, maar nog niet in alle gevallen voldoende is. Vervoerders treffen in het algemeen 
voldoende maatregelen om de persoonlijke veiligheid van reizigers in overvolle treinen te waarborgen.
Wijzigingen in de dienstregeling als gevolg van onderhoudswerkzaamheden speelden een rol bij de 
treinbotsing te Amsterdam Westerpark. De inspectie heeft naar aanleiding van haar eigen bevindingen 
en die van de OvV verscherpt toezicht ingesteld bij NSR en ProRail, waarbij vooral gekeken wordt hoe de 
aanbevelingen van OvV en de inspectie worden geïmplementeerd.
 
De veiligheid van baanwerkers heeft zich in 2012 gunstig ontwikkeld; er deden zich geen dodelijke 
ongevallen voor en er vielen geen zwaargewonden. De inspectie heeft wel meerdere malen moeten 
optreden tegen het niet-naleven van veiligheidsprocedures door baanwerkers van contractaannemers. 
De inspectie inspecteerde op basis van de Spoorwegwet en medebevoegdheid op een aantal aspecten op 
het gebied van de arbeidsomstandigheden voor de I-SZW. Deze bevoegdheid beperkt zich tot (ernstig) 
gevaar van baanwerkers die aan de spoorbaan werken. De inspectie constateerde in 39% van 133 
inspecties tekortkomingen. In 37 gevallen was sprake van een ernstige overtreding. 
Er deden zich in 2012 geen incidenten voor die te relateren waren aan het niet voldoen van materieel aan 
de veiligheidsspecificaties. Enige uitzondering vormde eind 2012 de V250 op de HSL. 
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek railvervoer planning realisatie
aantal onderzoeken 700 1.230
46 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

48 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

taxi’s
handhaving
dienstverlening
dienstverlening taxivervoer planning realisatie
telefoon 4.000 2.658
e-mail/brief 1.500 686
Het Taxiboekje 2012 is vorig jaar uitgegeven; voor het eerst samen met de Belastingdienst. In dit boekje 
staat in een notendop relevante wet- en regelgeving beschreven.
toezicht
toezicht taxivervoer planning realisatie
convenanten 5 5
audits 40 6
digitale weginspecties 1.750 0
weginspecties 4.250 3.979
administratiecontroles 320 211
Noodzakelijke aanpassingen aan het geautomatiseerde systeem voor digitale inspecties hebben ertoe 
geleid dat er in 2012 geen digitale inspecties hebben plaatsgevonden. De beschikbare capaciteit is ingezet 
om objectinspecties uit te voeren.
In het wegvervoer worden audits uitgevoerd op vrijwillige basis. Voorafgaand aan een audit vindt een 
kort onderzoek plaats of het te auditeren bedrijf voldoet aan een aantal criteria. In vele gevallen voldeden 
bedrijven echter niet aan de criteria. Daarnaast wilden veel bedrijven geen audit, noch een convenant. De 
gepleegde inzet op vooronderzoeken is daardoor niet zichtbaar in de vorm van afgesloten convenanten.
De Amsterdamse snordersaanpak door de inspectie is succesvol gebleken en wordt breder ingezet. De 
aanpak in Amsterdam is gecontinueerd. Daarnaast voerde de inspectie ook snordersacties uit op diverse 
andere locaties in het land, zoals Noord-Brabant, Limburg en Noord- Nederland.
De boordcomputer taxi is in 2012 voor het toezicht nog niet operationeel toepasbaar geworden. Enerzijds 
omdat er nog geen apparaat beschikbaar was en anderzijds omdat KIWA de nodige problemen onder-
vond bij de omwisseling van de chauffeurspas naar de chauffeurskaart. De inspectie heeft KIWA-
ondersteuning geboden. 
In 2012 heeft de inspectie prioriteit gegeven aan het rolstoelvervoer met als doel een hoger naleefpercen-
tage te bewerkstellingen. Belangrijke positieve spin-off-resultaten zijn de opleidings- en voorlichtings-
trajecten die nu nog lopen. Ook de educatieve test van de inspectie via internet zorgt voor meer bewust-
zijn, zowel bij de ondernemers als de chauffeurs, wat bijdraagt aan een betere naleving. De naleving is nu 
70-80%; de inspectie streeft naar een nalevingspercentage van tenminste 90%.
50 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie werkte samen met de Stichting Keurmerk Touringcarbedrijf aan een convenant. Het streven 
van SKTB is om in 2015 een herijkt keurmerk én een convenant met de inspectie te hebben. 
naleving ATB-V bus planning realisatie
4
% naleving 91 80-90
goederenvervoer
handhaving
dienstverlening
dienstverlening goederenvervoer planning realisatie
telefoon 6.000 4.714
e-mail/brief 3.000 1.269
toezicht
toezicht goederenvervoer planning realisatie
convenanten 15 23
audits 140 41
objectinspecties ATB-v / EVOA 11.000 8.844
administratiecontroles 750 708
inspecties overbelading 5.000 3.920
digitale inspecties 3.000 0
De inspectie sloot een groot aantal convenanten af. Een deel daarvan betreft convenanten met verladers, 
zoals grote supermarktbedrijven. De uitstraling van deze convenanten is groot; verladers verplichten de 
door hen ingeschakelde transportbedrijven te voldoen aan wet- en regelgeving.
In 2012 is gestart met inspecties manipulatie digitale tachograaf. Deze inspecties vergen aanzienlijk meer 
tijd dan een reguliere inspectie, maar zijn noodzakelijk vanwege het toenemende aantal fraudes. Als 
gevolg hiervan zijn minder ATB-V- en EVOA-inspecties uitgevoerd dan eerder was gepland.
Evenals bij taxi en het busvervoer bleek de bereidheid tot medewerking aan een vrijwillige audit in het 
goederenvervoer in 2012 tegen te vallen. De inspectie verrichte wel veel vooronderzoeken maar deze 
4
konden in veel gevallen niet worden gevolgd door een audit.
naleving ATB-v goederenvervoer planning realisatie
% naleving 83 70
4 De bepaling van de naleving bij de modaliteit bus is gewijzigd. De naleving wordt op zowel ATB-V als WP 2000 
bepaald. De laatste gegevens laten voor het besloten busvervoer en buitenlandse bussen een naleving tussen de 80 
en 90% zien. Dit stemt overeen met het doel van de inspectie.
52 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie heeft de Stichting Naleving CAO voor uitzendkrachten geïnformeerd over mogelijke 
CAO-onderbetaling. Ook zijn buitenlandse zusterorganisaties geïnformeerd in verband met nader 
onderzoek naar mogelijke postbusconstructies en het verzoek om conform EG-voorschriften omtrent 
vestigingseisen in het communautair goederenvervoer in de betreffende gevallen rechtsgevolgen (in casu 
intrekken vergunning) te verbinden. 
Tevens zijn enkele rapporten opgemaakt voor nader onderzoek door de Cypriotische politie.
De Belastingdienst werd bij een aantal onderzoeken betrokken en de inspectie heeft in twintig gevallen 
dossiers en signalen doorgeleid voor nadere fiscale inspectie.
samenwerking
De intensieve samenwerking met de NVWA heeft in vier gevallen geleid tot forse bestuurlijke boetes en 
processen-verbaal vanwege het overtreden van de regels voor internationaal dierenvervoer alsmede het 
transport van meststoffen. 
De integrale transportcontroles werden meer informatiegestuurd ingericht en afgestemd met andere 
inspectiediensten. Op basis van de beschikbare informatie werden de transportcontroles meer themage-
richt ingevuld. Voorbeelden hiervan zijn de gezamenlijke controleacties gericht op terugdringing van de 
manipulatie van de digitale tachograaf en controles op het vervoer van afvalstoffen 
De inspectie organiseerde een bilaterale uitwisseling met acht inspecteurs van de Duitse BAG en veertien 
inspecteurs namen deel aan internationale uitwisselingen in Europa en internationale masterclassbijeen-
komsten over de digitale tachograaf. Naast gezamenlijke objectinspecties samen met Belgische collega’s 
hebben over en weer inspecteurs deelgenomen aan trainingen, onder andere op gebied van gevaarlijke 
stoffen.
Schattingen gebaseerd op bevindingen en signalen uit de tachograafindustrie over het aantal manipula-
ties met (digitale) tachografen lopen uiteen van 30% tot 50%. Daarom blijft de Europese samenwerking 
van Euro Control Route (ECR) en TISPOL (Europese verkeerspolitiediensten) gericht op het terugdringen 
hiervan. In 2012 organiseerde ECR tweemaal een masterclass en een training on demand waaraan de 
inspectie deelnam.
De inspectie organiseerde samen met de ECR een conferentie in Rotterdam over gevaarlijke stoffen, 
waarbij professionalisering door training van controlepersoneel en harmonisatie van het toezicht en 
controle, speerpunten waren. De inspectie nam verder deel aan twee ECR-conferenties met het oog op 
de inwerkingtreding van het Europees elektronisch sanctieregister (ERRU). 
Het Benelux-jaarwerkplan 2012 en volgende bevat het besluit van het Benelux- directiecomité wegver-
voer om de samenwerking van de inspectiediensten verder te intensiveren. Het is daarbij de ambitie om 
op termijn bij deze vorm van samenwerking ook andere landen te betrekken. 
54 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De Nederlandse binnenvaartvloot is veruit de grootste binnen Europa, en heeft de typische kenmerken 
van het midden- en kleinbedrijf. Zo’n 80% van de bedrijven is een (éénmans)bedrijf met één schip. 
Ongeveer 10% van de bedrijven heeft twee of drie schepen. De economische recessie deed zich in 2012 in 
deze sector goed voelen door sterk afgenomen vervoersstromen. Hoewel het veiligheidsbewustzijn 
binnen de sector op een voldoende niveau lag, stonden investeringen in onderhoud en veiligheidsmaat-
regelen onder druk door de afnemende rendementen.
Het toezicht op de binnenvaartsector gebeurt door meerdere inspectiediensten. De inspectie heeft 
daarbij de regierol. 
vergunningverlening 
vergunningen binnenvaart planning realisatie
vergunningen 1.200 5.375
% afhandeling binnen norm 90 95
De overdracht van vergunningverlenende werkzaamheden aan klassenbureaus en particuliere instel-
lingen werd eind 2011 nagenoeg afgerond. Vanaf 1 oktober 2011 verzorgt de inspectie zelf alleen nog de 
scheepsmetingen, meetbrieven, ontheffingen en vergunningaanvragen voor een beperkt aantal schepen 
waarvan de vergunningverlening niet is overgedragen. Daarbij gaat het in totaal om circa 1.200 docu-
menten per jaar. Ook handelde de inspectie de ruim honderd aanvragen voor nieuwbouwschepen af die 
voor de taakoverdracht reeds bij de inspectie in behandeling waren en die vanwege de complexiteit niet 
overgedragen zijn aan de marktpartijen. 
Dat in 2012 ruim 4.100 certificaten meer zijn uitgegeven dan gepland komt door de vertraging in het 
opleveren van de software, die klassenbureaus en particuliere instellingen nodig hebben om certificaten 
te kunnen uitgeven. Daarom moest de inspectie – als tijdelijke terugvalpositie voor de klassenbureaus en 
particuliere instellingen - deze certificaten nog zelf vervaardigen. Naar verwachting duurt deze situatie 
tot mei 2013.
handhaving
Door een hoog personeelsverloop, mede in verband met de overdracht van de vergunningverlening naar 
marktpartijen, heeft gedurende het gehele kalenderjaar 2012 heroverweging van de arbeidsinzet 
plaatsgevonden waarbij het uitgangspunt is gehanteerd dat wettelijk verplichte taken (in casu vergun-
ningverlening en certificering) in ieder geval uitgevoerd werden ten koste van de toezichttaken. Dit 
uitgangspunt heeft geleid tot verminderde inzet op handhaving en op ongevalonderzoek met als gevolg 
dat de planning daar niet is gerealiseerd.
dienstverlening
dienstverlening binnenvaart planning realisatie
telefoon 13.000 8.141
e-mail/brief 900 707
56 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Bij objectinspecties is primair het schip het object van onderzoek. Voor zover de inspectie toeziet op het 
vervoer van goederen met dergelijke schepen, betreft dat het vervoer van gevaarlijke stoffen en de wijze 
waarop de lading is verdeeld over het schip; dit in verband met de stabiliteit van het schip. Het aantal 
objectinspecties op de tankvaart is achtergebleven bij de planning vanwege onvoldoende beschikbaar-
heid van binnenvaartinspecteurs met de vereiste kwalificatie gevaarlijke stoffen. Deze inspecteurs zijn 
met name ingezet op een aantal extra ingelaste thema-inspecties waarvoor hun expertise noodzakelijk 
was.¶De hogere realisatie bij container- en bulkvaart is ontstaan omdat de inspectie voor het opleiden 
van Rijkswaterstaatinspecteurs ook in 2012 nog samenvarende inspecties heeft uitgevoerd. 
Aan de hand van risico-inventarisaties is besloten om een aantal extra thema- inspecties in te lassen. 
Uiteindelijk zijn er acht in plaats van de geplande drie thema-inspecties uitgevoerd. Deze waren gericht 
op rondvaartboten, boord-boordoverslag, ontgassen van tankers, vaar- en rusttijden/bemannings-
sterkte, bunkerstations, veerboten, stabiliteit containervaart en de jaarlijkse Kreekrak-actie. De uitkom-
sten van de thema-inspecties ontgassen van tankers en de bemanningssterkte op schepen tijdens 
nachtelijke uren gaven aanleiding voor vervolgacties door de inspectie. Bij de thema-inspecties rond-
vaartboten bleek, onder andere, dat bijna 20% van de schepen niet over een geldig Certificaat van 
Onderzoek beschikt. Deze schepen zijn stilgelegd. Tijdens deze thema-inspecties zijn geen illegale 
vervoerders ontdekt.
Voor de inrichting en programmering van het toezicht op gemandateerde particuliere instellingen, zijn 
risico-inventarisaties opgesteld. Het toezicht op deze instellingen heeft in 2012 nog niet plaats kunnen 
vinden en start in 2013.
Bij het toezicht op de pleziervaart bleken 26 van de 106 geselecteerde bedrijven niet meer actief in de 
bouw of import van pleziervaartuigen. In vervolg op de uitgevoerde inspecties is bij zestien bedrijven 
(totaal 52 vaartuigen) een bestuurlijke maatregel getroffen (uit de handel genomen). 
incidentmeldingen en ongevallenonderzoeken
incidentmeldingen en ongevallenonderzoek binnenvaart planning realisatie
piketmeldingen 100 95
ongevalonderzoeken 10 7
In 2012 ontving de inspectie 95 incidentmeldingen. In 88 gevallen betrof het meldingen waar de inspectie 
vervolgacties aan verbond waaronder rapportages, afloopcontroles en certificering. Van die 88 gevallen 
zijn er 56 afgehandeld in 2012. De afwikkeling van de resterende 32 gevallen vindt plaats in 2013. 
In zeven gevallen was de inspectie betrokken bij een ongevalonderzoek; een in eigen beheer en zes in 
samenwerking met de Onderzoeksraad voor de Veiligheid en/of de politie.
Het aantal incidenten en ongevallen dat zich in de binnenvaart voordoet waarvan de inspectie geen 
melding heeft ontvangen, zou een ruimere inzet van de inspectie hierop rechtvaardigen. Echter vanwege 
de noodzakelijke keuze om wettelijke taken in ieder geval uit te voeren is relatief weinig geïnvesteerd in 
het vergaren van informatie over niet-gemelde incidenten en ongevallen en is slechts een deel van de 
werkelijke hoeveelheid incidenten en ongevallen onderzocht.
58 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Het veiligheidsbewustzijn in de koopvaardij ligt op een behoorlijk niveau en de naleving is op de meeste 
onderdelen goed te noemen.
De visserij staat bekend als een risicovolle sector. De bedrijfsrendementen staan onder druk door 
vangstbeperkende maatregelen. Bedrijven gaan daardoor op zoek naar mogelijkheden om goedkoper te 
kunnen exploiteren. In de visserijsector is het veiligheidsbewustzijn mede daardoor een punt van zorg.
Voor Caribisch Nederland werd in 2012 een normenkader ontwikkeld voor het certificeren van schepen 
groter dan 24 meter, die varen in het Caribisch gebied.
vergunningverlening
vergunningen zeevaart planning realisatie
koopvaardij 5.400 4.937
visserij 800 834
% afhandeling binnen norm 90 91
De afgifte van een aantal nieuwe certificaten, voortkomend uit internationale regelgeving, zorgde voor 
een stijging ten opzichte van 2011. Het aantal verstrekte zeebrieven bleef echter achter bij de prognose. 
Het resulterende totaal aantal afgegeven certificaten in de koopvaardij is uiteindelijk achtergebleven bij 
de prognose.
In 2012 is voor de visserij een normenkader voor de vergunningverlening ontwikkeld en er werd een 
nieuw inspectieproces geïntroduceerd. Daarnaast is gewerkt aan het beter stroomlijnen van de verwer-
king van pieken in het aantal aanvragen.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening koopvaardij planning realisatie
telefoon 4.000 4.544
e-mail/brief 700 386
dienstverlening visserij planning realisatie
telefoon 600 1.702
e-mail/brief 100 54
toezicht
toezicht zeevaart planning realisatie
koopvaardij
convenanten 10 2
objectinspecties
• vlaggenstaat:
- Flag state control (FSC) inspecties Nederland 180 109
- HOI Nederlandse schepen 180 76
- overige objectinspecties vlaggenstaat 475 397
60 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De EU-regelgeving bepaalt of een schip al dan niet aan een uitgebreide PSC-inspectie wordt onder-
worpen. Aan zo’n uitgebreide inspectie wordt zo mogelijk ook een milieu (MARPOL-annex IV)-onderzoek 
gekoppeld waarbij monstername en laboratoriumonderzoek plaatsvindt. Door de gewijzigde EU-regels 
hoeven minder uitgebreide inspecties uitgevoerd te worden. Daarnaast is gebleken dat veel van de 
uitgebreide inspecties plaats moesten vinden op schepen die op de boei lagen en waarbij geen monsters 
worden getrokken voor een MARPOL-annex IV-onderzoek. Gevolg is dat minder MARPOL-annex 
IV-onderzoeken uitgevoerd werden dan oorspronkelijk gepland.
Het toezicht op klassenbureaus en overige erkende instellingen bestaat uit het uitvoeren van audits. Van 
de 24 uitgevoerde audits hadden er zeven betrekking op werkwijzen, processen en het kwaliteitsma-
nagementsysteem en zeventien op de kwaliteit en de rechtmatigheid van de opgeleverde producten (bijv. 
certificaten) 
Beoordeling van de naleving van veiligheidsvoorschriften aan boord van vissersschepen kan vanwege de 
aard van die voorschriften het best plaatsvinden terwijl het schip in gebruik is en de bemanning taken 
uitvoert. De inspectie voert daarom sinds 2010 varende inspecties uit. Daarbij wordt samengewerkt met 
de Kustwacht en het Korps Landelijke Politiediensten (vanaf 1 januari 2013 de Landelijke Eenheid van de 
Nationale Politie) en wordt gebruik gemaakt van de schepen van deze organisaties. 
In totaal werden 124 varende inspecties uitgevoerd. Bij 48 schepen waren geen bevindingen. Bij de 
overige schepen werden in totaal 79 gebreken of onregelmatigheden geconstateerd. Dat leidde tot vijf 
aanhoudingen, zeen processen verbaal en 39 waarschuwingen. In 43 gevallen werd een schip naar een 
veilige plaats gezonden.
Naast de varende inspecties vonden er 78 walinspecties plaats en werden 14 maal stabiliteitsherbereke-
ningen uitgevoerd.
Na een verbetering van de algemene naleving in 2011 tot 51% is in 2012 die naleving in de visserij weer 
gedaald naar het niveau van 2010 (43%.)
In Caribisch Nederland zijn in 2012 in totaal 220 schepen aan een PSC-inspectie onderworpen. Deze 
inspecties vallen onder het regime van het Caribean MOU on Port State Control dat grote overeenkomst 
vertoont met het Paris MOU-regime. Bij de specifieke Caribische vaart zijn er verschillen die te maken 
hebben met de gehanteerde regelgeving en de plaatselijke omstandigheden.
Van de 220 geïnspecteerde schepen kregen er 114 een ‘initial’-inspectie, 106 een ‘more detailed’-
inspectie, zeven een ‘overriding priority’-inspectie en werden dertien schepen aangehouden.
incidentafhandeling en onderzoek
ongevallenonderzoek zeevaart planning realisatie
meldingen en administratieve onderzoeken, waaronder: 250 232
• aangedragen bij tuchtcollege 10 4
• eigen onderzoeken 3 5
• onderzoeken vlaggenstaat/havenstaat 40 37
ondersteunend onderzoek door KLPD 7 -
In 2012 is de inspectie acht eigen ongevalonderzoeken gestart. Daarvan konden er drie in 2012 afgerond 
worden. De afronding van de overige vijf onderzoeken vindt plaats in 2013. Verder werden in 2012 nog 
twee eigen onderzoeken afgerond die in 2011 waren gestart.
62 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

64 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De veiligheidsstandaard in de luchtvaart is hoog: een slachtoffer per 1,52 miljoen vluchten. In 2012 zijn er 
wereldwijd 407 mensen omgekomen bij vliegtuigongevallen. Het lage aantal slachtoffers is te verklaren 
uit het feit dat alle betrokkenen in de keten een groot veiligheidbewustzijn vertonen en hun verantwoor-
delijkheid nemen om de risico’s te managen. Veiligheidsmanagement speelt in de luchtvaart een cruciale 
rol. 
In Nederland vielen in 2012 geen doden of zwaar gewonden in de commerciële luchtvaart. In de general 
aviation vonden bij 35 serious incidents 29 ongevallen plaats waarbij vijf doden en acht zwaargewonden 
vielen. Ten opzichte van vorig jaar is sprake van een aanzienlijke toename van het aantal serious incidents 
en ongevallen in de general aviation. Voor de Onderzoeksraad Voor de Veiligheid (OVV) is dat aanleiding 
geweest vaart is ndaard is een onderzoek te starten. De inspectie verleent hier medewerking aan.
Binnen Europa wordt hard gewerkt om regelgeving in de luchtvaart eenduidig te maken. Ook de 
komende jaren zal dit proces doorgaan. De omzetting naar EU-regelgeving vraagt de nodige inspanning 
van de inspectie en sectorpartijen.
Op 4 april 2012 zijn de EU-Verordeningen 1178 en 290 (Air Crew Licensing) van kracht geworden. In 2012 is 
gestart met de implementatie van deze nieuwe regelgeving die doorloopt in 2013. 
Door de gewijzigde regelgeving verandert het werk van de inspectie. Er is meer werk op het gebied van 
zweefvliegtuigen en ongemotoriseerd vliegen en er zijn stringentere eisen op examengebied gekomen. 
De inspectie verwacht minder werk op het gebied van de medische keuringen. Ook gaat het verlengen 
van certificaten door de nieuwe regels vervallen. 
vergunningverlening 
aantal vergunningen luchtvaart planning realisatie
vergunningen luchtvaart 15.000 5.841
% verleend binnen de norm 90 80
In het geplande aantal vergunningen zijn tevens de circa. 9.500 brevetten die door KIWA in mandaat 
worden verleend betrokken. De inspectie zelf verleent jaarlijks circa 6.000 vergunningen.
De score van 80% verleend binnen de normtijd voor afhandeling is relatief laag. De vertraagde afgifte is 
vooral terug te vinden bij de categorieën AOC ‘s, erkenningen en simulatoren. De belangrijkste oorzaak is 
gebrek aan voldoende capaciteit.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening luchtvaart planning realisatie
telefoon 6.000 5.354
e-mail/brief 2.100 1.736
De meest gestelde vragen die de inspectie ontving gingen over de inschrijvingen in het luchtvaartuig-
register (908), Denied Boarding Compensation (vertragingen, 223), medische kwesties waaronder 
keuringen (521) en brevetten (442). 
passagiersrechten luchtvaart planning realisatie
aantal klachten 2.500 2.600
% binnen behandelnorm 95 99
66 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

gemiddelde risicoscore bedrijven planning realisatie
 technische bedrijven 30 26
 operationele bedrijven 34 36
 luchthavens 30 23
De kwaliteitsrisico’s blijken bij de operationele bedrijven (medische keuringsinstellingen, AOC-houders 
en vliegscholen) relatief het grootst te zijn. Dit is voornamelijk veroorzaakt door een aantal AOC-houders 
en vliegscholen. De inspectie intensiveerde het toezicht op deze bedrijven en startte met bestuurlijke 
gesprekken op directieniveau.
Met bedrijven met een relatief lage risicoclassificatie wil de inspectie een handhavingsconvenant 
afsluiten. Tot eind 2012 zijn er in totaal twaalf convenanten afgesloten; de inspectie wil het aantal 
convenanten verder verhogen. De inspectie blijft wel reality checks uitvoeren bij bedrijven waarmee een 
handhavingsconvenant is afgesloten.
incidentafhandeling en onderzoek
Onderdeel van de inspectie is het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL). Het ABL registreert, codeert 
en analyseert meldingen van voorvallen uit de burgerluchtvaart. In 2012 ontving het ABL 12.000 
meldingen, het hoogste aantal sinds de oprichting van het ABL in 2007. Het hoge aantal meldingen komt 
voor een groot deel voort uit een toename van het aantal partijen dat meldt en een betere afstemming 
met melders over het soort meldingen dat gedaan moeten worden. Daarnaast ontvangt het ABL sinds 
2012 de meldingen van een aantal soorten risico’s (airspace infringements, runway incursion, vogelaan-
varingen en laseraanstralingen) die optreden in het militaire luchtruim. ABL heeft nu een totaaloverzicht 
van deze risico’s in Nederland en publiceert hierover in nieuwsbrieven. In 2012 is een nieuwsbrief 
uitgebracht over airspace infringements. 
Naast het monitoren van bestaande risicogebieden, signaleert en identificeert het ABL mogelijk nieuwe 
risicogebieden. Het ABL heeft eerder een lijst van verschillende indicatoren ontwikkeld op het gebied van 
luchthavens/ luchtruim, techniek en operaties. Deze indicatoren zijn besproken tijdens een overleg met 
de sector, het zogeheten ABL+. Het ABL+ bestaat uit luchtvaartdeskundigen die samen met ABL- mede-
werkers trends in het verloop van indicatoren interpreteren en vaststellen of er sprake is van een 
veiligheidsrisico. Het symposium dat voor 2012 gepland stond, werd verplaatst naar maart 2013. 
Bij het doen van meldingen gaat het ABL uit van de Just Culturegedachte. Bij Just Culture is het uitgangs-
punt dat informatie uit meldingen primair wordt gebruikt om veiligheidsgebieden te identificeren en niet 
om schuldigen aan te wijzen. Alleen in geval de melding laat zien dat er vermoedelijk sprake is geweest 
van opzet of grove nalatigheid kan een strafrechtelijk traject volgen. In 2012 heeft geen enkele melding 
geleid tot een strafrechtelijke veroordeling. 
Voor Just Culture is vertrouwen tussen partijen belangrijk. Om dit vertrouwen op het hoogste niveau te 
garanderen is in 2010 het casusoverleg opgezet waarin het ABL, de meldende partijen en het OM concrete 
casussen van meldingen bespreken om een gedeeld beeld te hebben over de grens tussen opzet en grove 
nalatigheid. In 2012 hebben vier casusoverleggen plaatsgevonden en is het vertrouwen tussen de partijen 
verder gegroeid. 
68 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Dit jaarverslag is het publicitaire jaarverslag van de inspectie. De uitgebreidere jaarrekening en de 
toelichting daarop is onderdeel van het financieel jaarverslag van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu over 2012, conform de voorschriften voor baten-lastendiensten.
personeel en organisatie
bezetting
bezetting (per 31-12-2012) in fte planning realisatie
 inspectie 1.207 1.120
In de begroting 2013 van IenM is voor 2012 ten gevolgen van taakwijzigingen een bezetting opgenomen 
van 1149 fte. Door een intensieve campagne gericht op mobiliteit van het personeel heeft de inspectie in 
2012 een hoge uitstroom van personeel gekend. Op een aantal plaatsen heeft dat tot tijdelijke knel-
punten in de uitvoering van de primaire taken geleid. Door interne verschuivingen, soms samen met 
om- en bijscholing heeft de inspectie de meeste knelpunten aangepakt en beheersbaar gemaakt.
De fusie aan het begin van 2012 betekende voor 41 medewerkers dat zij herplaatsingskandidaat werden 
als gevolg van taakafstoting en dubbelfuncties. Door de intensieve en persoonlijke begeleiding door de 
inspectie hebben 34 medewerkers in 2012 een nieuwe baan gevonden hetzij binnen de inspectie hetzij 
daarbuiten.
ziekteverzuim
ziekteverzuim planning realisatie
 inspectie  <4% 5,1%
In 2012 was het verzuimpercentage van de inspectie 5,1%. Uitgaande van het verzuimpercentage over 
2011 van de voormalig VROM-Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat kan een licht stijgend 
verzuim geconstateerd worden. Bij de interpretatie van het verzuimcijfer over 2012 speelt mee dat er in 
het afgelopen jaar sprake is geweest van een sterke daling van het personeelsbestand. Het verzuimper-
centage wordt vooral bepaald door langdurig zieke medewerkers. De uitstroom van langdurig verzui-
mende medewerkers is niet evenredig aan de totale uitstroom. Bij een middeling over een kleiner 
personeelsbestand ontstaat direct een evenredige hoger verzuimpercentage vanwege langdurig verzuim.
opleiding
In 2012 is organisatiebreed aandacht besteed aan het begrip vakmanschap. Zo hebben alle inspecteurs 
deelgenomen aan workshops over vakmanschap en volgden alle managers de vier managementdagen 
en managementconferenties over dit onderwerp. In vakgroepen concentreert de inspectie specifieke 
kennisontwikkeling en kennisdeling. In 2012 is een start gemaakt met de leergang voor 
vakgroepcoördinatoren. 
De inspectie besteedde ruim 1,5% van de totale loonsom aan opleidingen.
procesontwerp en ict
In 2012 is de uitvoering van het Informatieplan van de inspectie ter hand genomen. Aan de basis hiervan 
ligt een visie op een eenduidige inrichting en uitvoering van de werkprocessen (uniformering van de 
processen). In 2012 zijn uniforme procesontwerpen afgerond in het hart van de organisatie: toezicht, 
meldingen, incidentafhandeling en beleidsadvisering. Ook zijn de bedrijfsvoeringeisen die aan deze 
processen zijn verbonden vastgesteld. De rest van de primaire bedrijfsprocessen volgt in 2013. 
70 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

bezwaar en beroep 
overzicht aantallen bezwaar en beroep 2012
domein ingediende afgehandelde ingediende 
bezwaarschriften bezwaarschriften beroepen
risicovolle bedrijven 18 16
risicovolle stoffen en producten
rail- en wegvervoer 107 82 18
scheepvaart 79 71 5
luchtvaart 680 1.738 130
totaal 884 1.907 153
Opnieuw werden er in de luchtvaart weer een groot aantal bezwaarschriften op het gebied van Denied 
Boarding Compensation ingediend. Het aantal afgehandelde bezwaarschriften bij luchtvaart overtreft 
het aantal ingekomen bezwaarschriften omdat achterstanden uit 2011 voor een groot deel werden 
weggewerkt. Daarnaast trokken naar aanleiding van een gerechtelijke uitspraak in oktober 2012 de 
betrokken luchtvaartmaatschappijen 943 bezwaarzaken in.
Het aantal beroepszaken is in 2012 meer dan verdubbeld ten opzicht van 2011.
klachten en overige zaken
De inspectie ontving 53 klachten over haar optreden:
• rail- en wegvervoer: 15
• luchtvaart: 8
• scheepvaart: 28
• risicovolle stoffen en producten 2
De klachten werden voor 75% binnen de norm voor de afhandelingtermijn afgehandeld.
Daarnaast werden 64 Wob-verzoeken ingediend die vrijwel alle binnen de wettelijke termijn werden 
afgehandeld.
De inspectie stelde in 64 gevallen een ondertoezichtstaande in gebreke op grond van de Wet Dwangsom. 
In zeventien gevallen leidde dit tot uitbetaling. In totaal betrof het een bedrag van € 20.862.
financiën
financieel beheer
Het financieel beheer heeft in 2012 onder zware druk gestaan. De fusie tussen twee partners met 
verschillende administratieve systemen en stelsels en de personele wisselingen bij de administratie 
hebben tot aanzienlijke problemen geleid. Niet alle problemen konden met maatregelen direct worden 
opgelost. Daarom is de inspectie een proces gestart om voor met name de opbrengsten en inkoopproces 
structurele verbeteringen door te voeren.
De inspectie zet deze maatregelen door in 2013 en heeft ze verankerd in de interne managementcon-
tracten. Hierdoor verwacht de inspectie het financieel beheer in 2013 structureel te verbeteren. Naar 
verwachting zal dit er niet toe leiden dat al over 2013 de onvolkomenheid kan worden opgeheven.
Met een score van 92% van de facturen binnen dertig dagen betaald voldeed de inspectie in 2012 aan de 
rijksbrede norm van minimaal 90% . 
72 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Een tweede reden is de, ondanks de economische crisis, meevallende hoeveelheid aanvragen waardoor 
over de gehele linie de opbrengst derden hoger is uitgevallen dan waar rekening mee was gehouden.
rentebaten
De rentebaten zijn hoger dan geraamd door de hogere stand van de liquide middelen.
bijzondere baten
Betreft boekwinst op de verkoop van activa (restwaarde vervangen wagenpark). 
lasten
personele kosten 
De gerealiseerde personele kosten wijken af van de begroting als gevolg van de hierboven genoemde 
begrotingsmutaties. 
materiële kosten
De materiële kosten zijn lager dan begroot. De post uitbesteding is de afgelopen jaren flink gedaald. Door 
vertraging in de ict-projecten zijn de kosten op materieel gebied ruim achtergebleven.
Op zowel facilitair (€ 1 mln.) als op ict-terrein (€ 5 mln.) zijn structurele besparingen gerealiseerd.
rentelasten
De rentelasten hebben grotendeels betrekking op de afgesloten leningen. Deze lasten zijn lager dan 
begroot omdat er bij de begroting vanuit werd gegaan dat er voorgaande jaren meer geleend zou worden 
voor investeringen in het wagenpark en in ict-systemen.
afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten betreffen het wagenpark en geactiveerde projecten uit het Informatieplan. De 
afwijkingen zijn te verklaren door de deels vertraagde vervanging van het wagenpark. 
bijzondere lasten
Hieronder vallen de versnelde afschrijvingen op zelfontwikkelde software als gevolg van een stelselwijzi-
ging waardoor zelfontwikkelde software niet meer geactiveerd wordt. Tevens moest er een auto worden 
vervangen die nog een resterende boekwaarde had.
De Auditdienst Rijk heeft op 15 maart 2013 een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij de interne 
jaarrekening 2012 van de inspectie.
74 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Het afgelopen jaar heeft het ministerie van Infrastructuur en Milieu langs twee lijnen invulling geven aan 
zijn programma voor Caribisch Nederland. De eerste lijn behelst het op orde krijgen van drie basisvoor-
zieningen: drinkwater, afvalwaterzuivering en afvalverwerking. Daarbij gaat het om eenmalige investe-
ringen, zoals de aansluitkosten op de in aanbouw zijn de rioolwaterzuiveringsinstallatie en het onder-
steunen van de organisatie van de exploitatie. In 2012 is een start gemaakt met het aansluiten van 
woningen en hotels op de rioolwaterzuiveringsinstallatie. Er is verder invulling gegeven aan de samen-
werking om de afvalverwerking en drinkwatervoorzieningen op een hoger niveau te krijgen. 
De tweede lijn betreft het realiseren van internationale verplichtingen die op veiligheid betrekking 
hebben. Het gaat met name om de luchthavens (ICAO) en de havenontvangstinstallaties (IMO) op de 
eilanden. Voor de luchthavens van Saba en Sint Eustatius zijn in 2012 masterplannen ontwikkeld en 
afgerond. Samen met het al beschikbare masterplan van de luchthaven van Bonaire zijn de voorberei-
dende werkzaamheden voor de uitvoering van deze drie plannen begonnen; voor Bonaire is dit de 
uitvoering van fase twee. Ook zijn alle overige werkzaamheden behorende bij fase één van de renovatie 
van de luchthaven van Bonaire nagenoeg afgerond. Er zijn afspraken gemaakt over het opzetten van 
havenontvangsinstallaties. 
In 2012 is vooral aandacht besteed aan het verbeteren van een crisismanagementorganisatie. Rijkswater-
staat werkt samen met de drie eilandbesturen aan het inrichten van een crisismanagementorganisatie 
ten behoeve van de veiligheid van de inwoners bij grote rampen en grote ongevallen. 
In de versterking van de vergunningverlening werden vooral stappen gezet bij de vergunningverlening 
van zware inrichtingen. In het kader van de handhaving was de inzet vooral gericht op het inspecteren 
van schepen, luchtvaartoperators, luchtverkeersleiding en luchthavens. 
76 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

