bijvoorbeeld meer in het maatschappelijke belang zijn dan het doorberekenen van de 
toelatingskosten, 
Is onafhankelijkheid van het toezicht voldoende gewaarborgd? 
Mogelijk kan een volledige doorberekening aan de veroorzakers of een groep van 
personen spanning opleveren met de gewenste onafhankelijkheid en onpartijdigheid van 
het toezicht. Voorkomen moet worden dat financiële overwegingen aan de kant van de 
toezichthouder een rol gaan spelen in de afweging van de inzet van het toezicht en dat 
ingrijpen door een toezichthouder afhankelijk wordt gemaakt van financiële 
medewerking van een sector. Deze spanning zal zich met name voordoen bij het 
doorberekenen van kosten van herinspecties en het opleggen van boetes die 
terugvloeien naar de toezichthouder. In een omslagstelsel zal de begroting van de 
toezichthouder voor het komende jaar immers al zijn vastgesteld en worden de kosten 
middels een verdeelsleutel doorbelast. Er is dan voor de toezichthouder geen reden om 
zich door financiële overwegingen te laten leiden. Dat risico kan zich mogelijk wel 
voordoen in een stelsel van doorberekening op individuele basis, zoals bij het 
doorbelasten van kosten van herinspecties, waar het aantal van die herinspecties of de 
draagkracht van de doelgroep direct invloed heeft op de inkomsten die eruit 
voortvloeien. Het is van belang dat in zo'n stelsel waarborgen worden ingebouwd om te 
voorkomen dat financiële overwegingen een oneigenlijke rol gaan spelen. Transparantie 
over de handhavingsdoelstellingen en -inzet is een van de middelen die ertoe kan 
bijdragen dat dit ongewenste effect niet optreedt. 
Is voldoende rekening gehouden met beleid van andere toezichthouders? 
Indien wordt besloten toezichtskosten door te berekenen Is het van belang dat rekening 
wordt gehouden met het doorberekeningsbeleid dat andere toezichthouders waarmee de 
ondertoezichtgestelden te maken hebben, op dit punt voeren. Zo goed mogelijk moet 
voorkomen worden dat er onverklaarbare verschillen bestaan die onduidelijkheid 
scheppen bij burgers en bedrijven die met verschillende toezichthouders te maken 
hebben. 
Is voorzien in een prikkel tot kostenbeheersing? 
Als de kosten van het toezicht niet op de overheidsbegroting drukken, ontbreekt de 
natuurlijke prikkel tot kostenbeheersing, zoals in paragraaf 2 is uiteengezet. Bij de 
afweging of wel of niet kosten zullen worden doorberekend, zal dan ook steeds moeten 
worden bezien of waarborgen of mechanismen in het systeem kunnen worden 
ingebouwd om te voorkomen dat de begroting van de toezichthouder alsmaar groeit (zie 
bijv. het in artikel 9 van de Wet bekostiging financieel toezicht voorziene overleg met 
een representatieve vertegenwoordiging van de onder toezicht van DNB en de AFM 
staande financiële ondernemingen, waarover nader de volgende paragraaf) of dat het 
• 
toezicht afhankelijk wordt van onderhandelingen met een sector over de kosten. 
32 

Voor de goede orde zij aangetekend dat een (eventueel honderd procent 
kostendekkende) bijdrage van burgers of bedrijven in de kosten van handhaving geen 
straf is in de formele betekenis van die term en ook niet moet worden aangemerkt als 
een 'criminal charge' in de zin van artikel 6 van het Europees Verdrag tot bescherming 
van de rechten van de mens en de burgerlijke vrijheden (EVRM). Dat de 
kostendoorberekening door de betrokkene eventueel als een straf wordt ervaren of dat 
ze haar oorzaak vindt in gedrag van de persoon of bedrijf, bijvoorbeeld het niet-naleven 
van vergunningvoorwaarden, is geen reden om er die betekenis (met bijbehorende 
rechtsgevolgen zoals de rechten van verdachten en het bis-in-idem-verbod) aan toe te 
kennen. Wel dient bij de vraag of wel of niet moet worden doorberekend en zo ja hoe 
hoog de bijdrage moet zijn, rekening te worden gehouden met andere maatregelen en 
sancties die de overheid kan opleggen. De Cumulatie daarvan mag nooit tot een 
disproportionele belasting van burgers of bedrijven leiden. 
Het uitgangspunt dat de vergoeding redelijk moet zijn voor de werkelijke kosten die 
worden gemaakt, stelt een plafond aan de door te berekenen kosten. Daarachter komt 
de vraag wat de werkelijke kosten zijn en welke kostenposten mogen worden 
doorberekend. Dit komt hieronder aan de orde. 
9.3 Kosten in verband met de handhavingsactiviteit 
Maat houden 1 bevat geen uitwerking van het daarin opgenomen uitgangspunt dat de 
vergoeding zoveel mogelijk een duidelijke, directe relatie moet hebben met het profijt 
voor de betrokkene en/of met de kosten die de betrokkene heeft veroorzaakt. De 
werkgroep begrijpt het aldus dat er een redelijke verhouding moet zijn tussen de hoogte 
van de gevraagde vergoeding en het individuele belang bij de handhavingsactiviteit. Dit 
betekent dat van de vergoeding geen kostencomponenten deel horen uit te maken die te 
weinig verband houden met de desbetreffende handhavingsactiviteit en dat er, buiten 
een in de wet vastgelegd omslagstelsel, voor de bedrijven een direct verband dient te 
zijn tussen de doorberekende kosten en de prestatie (inspectiebezoek). Anders moet het 
bedrijf opdraaien voor kosten waaraan hij part noch deel heeft. Het uitgangspunt kan 
dus beter zo worden geformuleerd dat de door te berekenen kosten in een niet te ver 
verwijderd verband moeten staan tot de handhavingsactivitelt. Dit uitgangspunt werkt 
wel anders uit in een systeem waarin kosten op individuele basis worden toegerekend 
aan een handhavingsactiviteit dan in een omslagstelsel, waarin een heel 
handhavingsbudget wordt omgeslagen over een groep bedrijven. Op dit laatste zal in 
par, 9,6 worden teruggekomen. 
Voor de beantwoording van de vraag wanneer nog in redelijkheid kan worden gesproken 
van een (niet te ver verwijderd) verband met de handhavingsactiviteiten, kan worden 
gesteld dat naar mate het verband met de handhavingsactiviteit minder direct is 
doorberekening minder voor de hand ligt. Ter illustratie hiervan wordt verwezen naar 
rechtspraak over de berekening van gemeentelijke leges. Hieruit volgt dat de overheid 
ook verderweg gelegen kosten van de instandhouding van een systeem (bijv. de GBA) 
mag meenemen bij de vaststelling van de hoogte van de vergoeding, mits er een relatie 
is tussen dat systeem en de door de overheid te verlenen dienst (Gerechtshof Arnhem-
Leeuwarden 30 juli 2013, BK 12/00132, 12/00133, ECLI:NL:GHARL:2013:5740). In 
dezelfde zaak kon belanghebbende niet aannemelijk maken "dat de totale 
overheadkosten niet of slechts zijdelings verband houden met belaste diensten en 
evenmin dat de mate waarin de totale overheadkosten door legesheffing worden 
verhaald leidt tot een willekeurige en onredelijke belastingheffing die de wetgever bij het 
toekennen van de bevoegdheid aan de gemeenten om leges te heffen, niet op het oog 
kan hebben gehad, (..,) Ook wat betreft de afzonderlijke overheadkosten (kosten 
administratieve organisatie, kosten bestel- en personenauto's, kosten CMD-
progammatuur, kosten concernmanagement, kosten informatie, kosten materieel zonder 
tijdsregistratie, kosten personeelsbeleid, kosten registratie Financiële e.a.g., kosten 
systemen, kosten treasury en kosten [c-straat] 9A) heeft belanghebbende met hetgeen 
zij over deze kostenposten heeft aangevoerd (,..) niet aannemelijk gemaakt dat de 
34 

Wat betreft het vereiste verband tussen kosten en handhavingsactiviteit speelt tot slot 
de in paragraaf 6.2 onder 'Betaling uit de algemene middelen' bedoelde afweging tussen 
individueel profijt en algemeen belang een rol. Waar, zoals bij toezicht op naleving en 
repressieve handhaving, er ook een algemeen belang bestaat, worden strengere eisen 
gesteld aan de rechtvaardiging van de doorberekening. 
9.4 Beïnvloedbaarheid van de kosten voor de ondertoezichtgestelde 
Indien mogelijk moet de hoogte van de vergoeding beinvloedbaar zijn voor de 
betrokkene. Handhavingsactiviteiten vinden doorgaans plaats op basis van een 
risicoanalyse. Bij risicogebaseerd toezicht worden de schaarse toezichtmiddelen gericht 
ingezet op de plaatsen waar de risico's het grootste zijn of worden verondersteld, Op 
deze wijze wordt goed gedrag beloond. Voorkomen moet worden dat doorberekening 
van handhavingskosten tot gevolg heeft dat dit stelsel wordt ondergraven. Goede 
naleving moet waar mogelijk ook gevolgen hebben voor de doorberekening van 
handhavingskosten. Bij het doorberekenen van herinspecties is eenvoudiger te 
bewerkstelligen dat de niet-nalever zelf de kosten van herinspecties in de hand heeft. In 
een omslagstelsel, waarbij alle gemaakte kosten worden verdeeld, ligt dit moeilijker. 
Maar ook daar zou goede naleving in de sector moeten resulteren in een lager 
toezichtbudget. Ook de mate waarin een sector door zelfregulering, bijvoorbeeld via 
certificering, in staat is om zelf een behoorlijke mate van naleving te bewerkstelligen, 
dient betrokken te worden bij de bepaling van de omvang van het van overheidswege uit 
te oefenen toezicht, Minder overheidstoezicht betekent dat minder kosten aan de sector 
hoeven worden doorberekend. Op deze wijze wordt een goed niveau van naleving binnen 
de sector als geheel beloond, 
In het algemeen geldt dat in een stelsel van doorberekening van handhavingskosten aan 
burgers en bedrijven de overheid — extra — oplettend moet zijn op de onderbouwing van 
de omvang van de handhaving en de kosten daarvan. Nu die kosten niet op de eigen 
begroting drukken ontbreekt immers de natuurlijke prikkel tot kostenbeheersing. Het is 
nuttig om daarvoor waarborgen of mechanismen in te bouwen in het systeem. Zo voeren 
de AFM en DNB op grond van artikel 9 van de Wet bekostiging financieel toezicht 
tweemaal per jaar overleg met een representatieve vertegenwoordiging van de onder 
hun toezicht staande financiële ondernemingen. Het overleg met deze zogenoemde 
 In de eerste plaats wordt voor de onder toezicht 
panels heeft een tweeledig doe1.35 
staande ondernemingen de mogelijkheid gecreëerd om invloed uit te oefenen op de 
financiële huishouding en, daarmee samenhangend, het beleid van de toezichthouder. In 
de tweede plaats kan het overleg de toezichthouder nuttige inzichten verschaffen inzake 
de financiële gevolgen, waaronder administratieve lasten en overige nalevingskosten, die 
het toezicht voor ondernemingen met zich brengt. Het overleg wordt gevoerd mede aan 
de hand van een Kostenkader met richtlijnen voor de onderbouwing van de begroting 
van de toezichthouder voor het nieuwe jaar. De reacties van de marktpartijen tezamen 
met de zienswijze van de toezichthouder en de minister van Financiën worden 
gepubliceerd. 
Los van de hierboven genoemde uitgangspunten dle van belang zijn voor de vraag welke 
kosten kunnen worden doorberekend speelt de verhouding tussen de kosten en de 
(maatschappelijke) baten een belangrijke rol. Denkbaar is dat de maatschappelijke 
kosten van doorberekenen van handhavingskosten de baten overtreffen. Dit kan niet 
alleen het geval zijn als de kosten voor doorberekening (administratiekosten inclusief 
inningskosten, verwachtte bezwaar en beroepsprocedures) bij de toezichthouder relatief 
hoog zijn ten opzichte van de kosten die men wil doorberekenen, maar eveneens als 
doorberekening negatieve gevolgen heeft voor de concurrentiepositie van bedrijven ten 
3G 
Zie het Toezichtarrangement aangaande de toezichthouders op de financiële markten, p. 23, bijlage bij brief 
van de Minister van Financiën van 11 februari 2011, Kamerstukken II 2010/2011, 32 648, nr. 1. Zie artikel 6a. 
36 

Bij het besluit tot doorberekening van herinspecties zullen de administratieve lasten voor 
de toezichthouder en de verwachte weerstand bij de doelgroep en daarmee de 
verwachte hoeveelheid bezwaar— en beroepsprocedures deel uit moeten maken van de 
afweging om herinspecties al dan niet door te berekenen. Het ligt voor de hand dat als 
wordt besloten tot doorberekening van hercontroles, een uurtarief wordt gehanteerd bij 
de inzet van toezichthouders of een vast tarief voor andere activiteiten in het kader van 
hercontroles. Van belang is eveneens dat het bedrijf dat herinspecties noodzakelijk 
maakt de noodzaak tot meer controles in de hand heeft. Vanuit dit perspectief ligt het 
voor de hand dat als bij herinspectie blijkt dat aan alle regels wordt voldaan, het 
volgende inspectiebezoek/inspanningen niet individueel wordt doorberekend. 
Het handhavingsbudget: overheidsbijdrage gewenst? 
Het voorliggende kader geeft een ruimere reikwijdte aan het beginsel 'de veroorzaker 
betaalt'. Zoals is uiteengezet in de vorige paragraaf is het vragen van een bijdrage van 
de veroorzaker bij bepaalde handhavingsactivitelten zoals herinspecties niet onredelijk. 
Echter, omwille van het draagvlak voor het stelsel kan het wenselijk zijn dat de overheid 
hieraan ook een financiële bijdrage levert. Het collectief kan er namelijk ook belang bij 
hebben dat er toezicht wordt gehouden en regels worden nageleefd. Dit belang is lastig 
te kwantificeren, maar kan een reden vormen om niet alle kosten bij de sector weg te 
leggen. Ook kan gekozen worden om een overheidsbijdrage in stand te houden als dat 
nodig is om de gewenste onafhankelijkheid en onpartijdigheid van het toezicht te 
waarborgen. 
Bij de verdeling van de kosten tussen de rijkskas en een bijdrage van de sector is het 
ook aangewezen om vooraf goed te kijken naar welk budget in de verdeling wordt 
betrokken. Zoals in paragraaf 9.3 vermeld, kunnen bepaalde kostenposten in zo'n ver 
verwijderd verband tot de betrokken hand havingsactiviteiten staan dat het in het 
algemeen in de rede ligt ze buiten de doorberekening te laten. Denk hierbij aan de 
kosten van wetgevingsadvisering of advisering aan een minister tenzij in redelijkheid kan 
worden beredeneerd dat deze activiteiten van belang zijn voor de 
handhavingsactiviteiten. 
38 

    
   
selectiviteit). Verder ligt doorberekening niet in de rede als de baten daarvan niet 
opwegen tegen de kosten, zowel voor de overheid als voor burgers en bedrijven. Ook 
dient, wanneer doorberekening wordt overwogen, steeds te worden bezien of 
waarborgen of mechanismen in het systeem kunnen worden ingebouwd om een 
ongebreidelde groei van de begroting van de toezichthouder te voorkomen. 
Tot slot is een aantal uitgangspunten geformuleerd over de wijze van 
kostendoorberekening (par. 9). Zo wordt voorgeschreven dat de kosten niet In een te 
ver verwijderd verband tot.de  hand havingsactiviteit mogen staan. 
40 

• Deze exercitie heeft geleid tot een rapport met een nieuw toetsingskader dat 
nu in de MCPB aan de orde komt, Bij het rapport zit een oplegnotitie. 
• In de oplegger staat een aantal verduidelijkingen die kunnen helpen het 
wetsvoorstel wijziging bekostiging financieel toezicht soepeler door de Eerste 
Kamer te krijgen, omdat er nog duidelijker dan in het herziene rapport zelf 
in staat dat er wat betreft de financiële markten twee ultzonderingsgronden 
van toepassing zijn op het principe van het niet doorberekenen van 
handhavingskosten: de veroorzaker betaalt en het groepsprofijtbegInsel. 
• In het rapport wordt geconcludeerd dat het huidige toetsingskader Maat 
Houden op hoofdlijnen nog bruikbaar is. Inhoudelijke aanpassing ziet op 
bredere toepassingsmogelijkheid van de toetscriteria: 
i. 	 de veroorzaker betaalt: hiermee kunnen in geval van hercontroles of 
andere situaties waarin een bedrijf extra nalevingstoezicht nodig 
maakt, de extra kosten daarvan worden doorberekend, en 
groepsprofijt: de aanwezigheid van een duidelijk afgebakende groep 
die een duidelijk (groeps)profijt heeft maakt het mogelijk de ten 
behoeve van die groep gemaakte kosten door te berekenen via een 
stelsel van omslag van de totale kosten. 
Momenteel ligt er een (Financiën) wetsvoorstel bij de Raad van State ter 
uitvoering van een onderdeel van het regeerakkoord op grond waarvan alle 
kosten die in het kader van het financieel toezicht door DNB en de AFM 
worden gemaakt, vanaf 1/1/2015, zullen worden berekend aan de sector. 
Dit levert 38 mln. per jaar op. 
• Naar ons oordeel past ook de aanpassing van de bekostiging van de AFM en 
DNB binnen de lijn die is uitgezet in de laatste conceptversie van het 
rapport. Een algehele doorberekening van toezichtkosten is volgens dat 
rapport denkbaar indien sprake is van orowsoroflit. Een uitgangspunt dat 
slaat op het financieel toezicht: controle bij de poort die toegang geeft tot de 
sector en het toezicht op gedragingen achter de poort. Bovendien biedt het 
nieuwe uitgangspunt 'de veroorzaker betaalt' ruimte om toezichtkosten op 
de Financiële sector volledig door te belasten, al gaat dit laatste argument 
vooral voor banken en verzekeraars op, 
Ook op het terrein van Ven) is in het regeerakkoord een aantal maatregelen 
• 
aangekondigd (waaronder het invoeren van een eigenbljdrageregeling voor 
gedetineerden). Deze passen binnen de voorgestelde aanpassingen. 
• In ambtelijke voorportalen bleek dat er brede steun Is voor het rapport. 
Ambtelijk VWS heeft echter aangegeven dat Minister Schippers tegen de 
verruiming vanwege groepsprofijt is vanwege de mogelijke lastenverzwaring 
daarvan voor het bedrijfsleven. IenM gaf aan dat bezien zou moeten worden 
of het kader meer sturend zou kunnen worden gemaakt. 
• Door Financiën is ambtelijk ingebracht dat wat ons betreft een nog verdere 
verruiming, dan wel het In het geheel niet meer gebruiken van een kader, de 
voorkeur geniet. Het lijkt immers niet nodig op voorhand de mogelijkheden 
tot doorberekening in te perken. Hierin bleken we interdepartementaal 
echter grotendeels alleen te staan. Alhoewel het nieuwe kader ten aanzien 
van doorberekening nog uitgaat van "nee, tenzij", is de "tenzij" dusdanig 
ruim geformuleerd dat de maatregelen uit het regeerakkoord erin passen en 
dat de mogelijkheden van doorberekening ook in de toekomst gewaarborgd 
lijken te zijn. 
Pagina 2 van 2 

rhcu p\c) MINISTERRAAD/ONDERRAAD 
101 
Met eventuele gecoördineerde opmerkingen uiterlijk retour: 
r 
(1,• 
16.0d 
o  GOJ 
 dag  17)  v-0.( 
DGRB BJZ DGFZ DGBel 
AFEP 
BFB 
FM 
FIN 
datum 	 j paraaf 
i t  10.2.e 
behandelend medewerker
G 
Ontvangen d.d. : 
10.2.e hoofd bureau/sectie 
Behandelende afd./bureau 
1 Cr 
hoofd afdeling 
Behandelend medewerker 
plv. Directeur 
Medeparaaf: 
• 
Directeur 
Geen opmerkingen 
plv. DG 
DG 
Zie bijgevoegde notal 
*) Origineel + kopieën aanleveren bijsecretariaat Minister, kamer H2.14 

• 
Deze exercitie heeft geleid tot een rapport met een nieuw toetsingskader dat 
nu In de MCPB aan de orde komt. Bij het rapport zit een opiegnotitie. 
• In de oplegger staat een aantal verduidelijkingen die kunnen helpen het 
wetsvoorstel wijziging bekostiging financieel toezicht soepeler door de Eerste 
Kamer te krijgen, omdat er nog duidelijker dan in het herziene rapport zelf 
in staat dat er wat betreft de financiële markten twee uitzonderingsgronden 
van toepassing zijn op het principe van het niet doorberekenen van 
handhavingskosten: de veroorzaker betaalt en het groepsprofijtbeginsel. 
• 
In het rapport wordt geconcludeerd dat het huidige toetsingskader Maat 
Houden op hoofdlijnen nog bruikbaar is. Inhoudelijke aanpassing ziet op 
bredere toepassingsmogelijkheid van de toetscriteria: 
I. 	 de veroorzaker betaalt: hiermee kunnen In geval van hercontroles of 
andere situaties waarin een bedrijf extra nalevingstoezicht nodig 
maakt, de extra kosten daarvan worden doorberekend, en 
groepsprofijt: de aanwezigheid van een duidelijk afgebakende groep 
die een duidelijk (groeps)profijt heeft maakt het mogelijk de ten 
behoeve van die groep gemaakte kosten door te berekenen via een 
stelsel van omslag van de totale kosten. 
Momenteel ligt er een (Financiën) wetsvoorstel bij de Raad van State ter 
• 
uitvoering van een onderdeel van het regeerakkoord op grond waarvan alle 
kosten die In het kader van het financieel toezicht door DNB en de AFM 
worden gemaakt, vanaf 1/1/2015, zullen worden berekend aan de sector. 
Dit levert 38 mln, per jaar op. 
• Naar ons oordeel past ook de aanpassing van de bekostiging van de AFM en 
DNB binnen de lijn die is uitgezet in de laatste conceptversie van het 
rapport. Een algehele doorberekening van toezichtkosten Is volgens dat 
rapport denkbaar indien sprake is van nroepsorofljt. Een uitgangspunt dat 
slaat op het financieel toezicht: controle bij de poort die toegang geeft tot de 
en het toezicht op gedragingen achter de poort. Bovendien biedt het 
sector 
nieuwe uitgangspunt 'de veroorzaker betaalt' ruimte om toezichtkosten op 
de financiële sector volledig door te belasten, al gaat dit laatste argument 
vooral voor banken en verzekeraars op. 
Ook op het terrein van Ven) is in het regeerakkoord een aantal maatregelen 
• 
aangekondigd (waaronder het invoeren van een eigenbijdrageregeling voor 
gedetineerden). Deze passen binnen de voorgestelde aanpassingen. 
In ambtelijke voorportalen bleek dat er brede steun is voor het rapport. 
• 
Ambtelijk VWS heeft echter aangegeven dat Minister Schippers tegen de 
verruiming vanwege groepsprofijt is vanwege de mogelijke lastenverzwaring 
daarvan voor het bedrijfsleven. IenM gaf aan dat bezien zou moeten worden 
kader meer sturend zou kunnen worden gemaakt. 
of het 
Door Financiën is ambtelijk ingebracht dat wat ons betreft een nog verdere 
• 
verruiming, dan wel het in het geheel niet meer gebruiken van een kader, de 
voorkeur geniet. Het lijkt immers niet nodig op voorhand de mogelijkheden 
tot doorberekening In te perken. Hierin bleken we interdepartementaal 
echter grotendeels alleen te staan. Alhoewel het nieuwe kader ten aanzien 
van doorberekening nog uitgaat van "nee, tenzij", is de "tenzij" dusdanig 
ruim geformuleerd dat de maatregelen uit het regeerakkoord erin passen en 
dat de mogelijkheden van doorberekening ook in de toekomst gewaarborgd 
lijken te zijn. 
Pagina 2 von 2 

; 
2 van 2 
AanbledingsForrnuller voor MC VPB 
Gevolgen en juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting * :Pa 	 E Nee 
Gevolgen voor regeldruk * E] Ja 	 El Nee 
Overeenstemming met Vfil Ei Ja 	
E] Nee, met bijlage 	 ONee, zonder bijlage E N.v.t. 
inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse * 
Aan EU Notificatie voldaan * 
EiJa 	
JNee  
DJ@ 	 EjNee 
Verplichting int, verdragen en/of 
Europese regelgeving* 
Interdepartementale afstemming 
Overeenstemming BZK Inzake 
E] Ja 	
D Nee 	 E N.v.t. 
beoordelingskader financiele/ 
bestuurlijke consequenties 
decentrale overheden en/of Caribisch 
Nederland * 
Overeenstemming Aruba, Curaçao en 21a 	
E]Nee 
	 IE N.v.t. 
Sint Maarten ir 
Ambtelijk afgestemd * 	 In JAC PB 
ro Ja 	 N.v.t. 	
EI Nee 	 ill 
Overeenstemming bereikt op 	
[213a 	 E] Nee 	
p N.v.t. 
ambtelijk niveau * 
Overeenstemming bereikt met 
CEI AZ 	 CE BZK 	
E2 EZ E uw E szw E vws E Wilft 
E BZ 	 Ei Def 	 E Fin 	 	 E) V&J 	
i2 OCW IS BH&OS 
Omschrijving geschilpunten 
Contactpersonen 
Contactpersoon 1 
Contactpersoon 2 
	
Naam * 
10.2.e 
10.2.e 
Afdeling * 
Telefoonnummer * 
E-malladres * 
Formulier MJMITI« 20131009-01 

Het kader schrijft uitdrukkelijk niet voor om in de gevallen waarin dat mogelijk Is, Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
ook daadwerkelijk tot doorberekening van kosten over te gaan. Uiteindelijk is dat 
Sector 
wetgevingskwaliteltsbeleld 
een beslissing, die afhankelijk Is van de specifieke kenmerken van een bepaald 
domein, de doelgroep, de beleldsdoelstellingen, de gehanteerde toezichtvisie 
Datum 
alsmede van meer praktische overwegingen zoals de kosten voor de overheid en 
22 april 
de lasten voor burgers en bedrijven die een stelsel van doorberekening 
Ons kenmerk 
meebrengt. Eventuele voorstellen tot doorberekening zullen hier steeds op 
getoetst worden in de (democratische) vaststellingsprocedures van de wet- en 
regelgeving waarin de desbetreffende doorberekening wordt geregeld. 
Uitgangspunten van Maat houden 2014 
Het algemene uitgangspunt dat In Maat houden 2014 is neergelegd is dat 
handhaving van wet- en regelgeving in beginsel uit de algemene middelen moet 
worden gefinancierd, omdat deze activiteiten in de regel plaatsvinden ten 
behoeve van het algemeen belang. 
Een uitzondering op dit algemene uitgangspunt is mogelijk indien individuele 
(rechts-)personen of groepen van (rechts-)personen op basis van specifieke 
onderscheidende criteria aanwijsbaar zijn die in substantiële mate profijt hebben 
overheid (het profijtbeginsel) of indien 
bij toezicht en handhaving door de 
individuele (rechts-)personen of groepen van (rechts-)personen de overheid 
aanwijsbaar noodzaken tot meer dan regulier toezicht en handhaving (het 
'veroorzaker betaalt'-begInsel). Dit Is echter alleen mogelijk als gewaarborgd is 
dat doorberekening niet leidt tot strijd met de principes van goed toezicht. 
Toezicht moet onafhankelijk, transparant, professioneel, selectief, slagvaardig en 
samenwerkend zijn. Tevens mag (gedeeltelijke) doorberekening er niet toe leiden 
dat: 
de baten van doorberekening niet opwegen tegen de kosten; 
• 
dit onaanvaardbare negatieve gevolgen heeft voor de concurrentiepositie van 
• 
bedrijven ten opzichte van bedrijven in het buitenland (level playing field) of de 
financiële positie van (rechts-)personen (draagkracht); 
dit per saldo leidt tot een (onaanvaardbare) verhoging van de regeldruk en de 
• 
naievingslasten voor het bedrijfsleven; 
toezicht wordt ingezet/gestuurd vanuit financiële motieven van de 
• 
toezichthouder (meer toezicht leidt tot meer inkomsten voor de toezichthouder); 
en 
er onverklaarbare verschillen ontstaan in het doorberekeningsbeleid in 
• 
verschillende domeinen. 
De uitzonderingsgronden nader toegelicht 
Het rapport bevat een tweetal beginselen waarin een grondslag kan warden 
gevonden om af te wijken van het algemene uitgangspunt dat handhavingskosten 
niet worden doorberekend. Het betreft het profijtbeginsel en het 'veroorzaker 
betaalt'-beginsel. 
Het profijtbeginsel 
Indien individuele (rechts-)personen of groepen van (rechts-)personen op basis 
van specifieke onderscheidende criteria aanwijsbaar zijn die specifiek en in 
substantiële mate profijt hebben van toezicht en handhaving, kan dit een grond 
zijn om (een deel van) de kosten niet te bekostigen dit de algemene middelen, 
Pagina 2 van 5 

dergelijke sectoren is geen sprake van systeemprofijt en kunnen de kosten van 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
toezicht niet worden doorberekend, 
Sector 
wetgevingskwallteltsbeleld 
Het 'de veroorzaker betaalt' beginsel 
Datum 
Indien een (groep van) (rechts-)perso(o)n(en) de overheid aantoonbaar 
22 april 
noodzaakt tot meer dan regulier toezicht en handhaving, kan het redelijk zijn om 
Ons kenmerk 
(een deel van) de kosten die voor de hercontroles worden gemaakt aan die 
personen door te berekenen. Een voorbeeld Is het bedrijf waarbij tijdens een 
eerste controle-onderzoek onregelmatigheden zijn geconstateerd en dat daarmee 
aanleiding geeft tot hercontroles. Ook bij een overtreding van een norm waardoor 
al daadwerkelijk schade is ontstaan (er zijn bijvoorbeeld illegaal bouwwerken 
gebouwd of de openbare orde is geschonden door een gepleegd strafbaar feit) 
zijn de daarop volgende handhavingsactiviteiten en de kosten daarvan in beginsel 
aan de overtreder toe te rekenen. 
Hiernaast kan het 'de veroorzaker betaalt'-beginsel van toepassing zijn wanneer 
het gaat om mogelijk risicovolle gedrag en wanneer de aard van activiteiten de 
overheid noodzaakt tot meer dan regulier toezicht. De aard van de activiteiten 
kan dusdanige risico's voor de veiligheid met zich meebrengen dat de overheid 
genoodzaakt is tot het houden van veel toezicht, met hoge kosten als gevolg. 
Zolang deze kosten door de belastingbetaler worden gedragen zullen bedrijven 
deze externe effecten van hun handelen niet meenemen in hun beslissingen. De 
maatschappij draait op deze wijze op voor de kosten van bijvoorbeeld 
chemieproductie, omdat deze niet zijn opgenomen in de verkoopprijs van deze 
producten. Dit kan een grondslag vormen om, in afwijking van het algemene 
uitgangspunt, handhavingskosten toch door te berekenen. 
Uitgangspunten voor de berekening van de bijdrage 
Indien aan de bovenstaande uitgangspunten is voldaan, en er op basis van een 
voldoende zorgvuldige onderbouwing wordt besloten tot (gedeeltelijke) 
doorberekening van kosten, geldt een aantal uitgangspunten dat betrekking heeft 
op de wijze van berekening van de bijdrage die wordt gevraagd: 
Het moet duidelijk zijn welke kosten worden gemaakt en welke worden 
• 
doorberekend, o,a. door transparante opbouw, duidelijke grondslag, vergelijkbare 
eenheden en specificatie van te betalen kosten; 
De bijdrage moet redelijk zijn en gebaseerd zijn op de werkelijke kosten die 
• 
worden gemaakt. De bijdrage mag de werkelijke kosten niet overschrijden; 
De door te berekenen kosten moeten niet In een te ver verwijderd verband 
• 
staan tot de handhavingsactiviteiten; 
De hoogte van de bijdrage moet zoveel mogelijk beïnvloedbaar zijn voor de 
• 
betrokkene. Dat wil zeggen dat goede naleving zo veel mogelijk moet worden 
beloond; 
• Bij de bepaling van de hoogte dient in voorkomend geval redelijkerwijs 
rekening te worden gehouden met zelfreguieringsinitiatieven die sectoren hebben 
ondernomen om te voldoen aan wet- en regelgeving, voor zover deze het beslag 
op het overheidstoezicht verminderen. 
Waarborg voor eenheid van beleid: zorgvuldige motivering 
Een beroep op de hierboven beschreven uitzonderIngsgronden is alleen mogelijk 
als hier een voldoende zorgvuldige onderbouwing aan ten grondslag ligt. Hierbij 
Pagina 4 van 5 

WERKGROEP HERZIENING MAAT HOUDEN 
Maat houden 
Rapport van de interdepartementale 
werkgroep Herziening Maat houden 
11-4-2014 

1. Aanleiding en opdracht werkgroep 
Het rapport Maat houden, Een kader voor doorberekening van toelatings- en handhavingskosten 
(1996)1
, biedt samen met de daarna vastgestelde checklist een rijksbreed kader voor het 
wetgevingsbeleid ten aanzien van de vragen of, en zo ja, onder welke voorwaarden, 
doorberekening van handhavings- en toezichtskosten mogelijk is. Naar aanleiding van de vragen 
die rezen over het doorberekenen van toezichtslasten van de Autoriteit Consument en Markt heeft 
de Minister van Economische Zaken tijdens de behandeling in de Eerste Kamer van de 
Instellingswet Autoriteit Consument en Markt
2 
 op 12 februari 2013 toegezegd om samen met 
andere collega's het toetsingkader Maat houden na 17 jaar tegen het licht te houden. In een brief 
over het toezicht door majeure risico-bedrijven heeft de Staatssecretaris van Infrastructuur en 
Milieu deze toezegging herhaald.
3 
 Naar aanleiding van deze toezeggingen is een 
interdepartementale werkgroep ingesteld, onder voorzitterschap van het ministerie van Ven] en 
met vertegenwoordiging van alle departementen, om de materie te onderzoeken en een advies op 
te stellen voor de ambtelijke leiding (i.c. de Ambtelijke Commissie Publieke Belangen en het 
IOWJZ) en het kabinet. De werkgroep heeft onderzoek verricht naar ontwikkelingen in wetgeving 
en beleid en heeft gesprekken gevoerd met belanghebbenden, zoals de Inspectieraad, individuele 
toezichthouders, en externe partijen zoals VNG en IPO en VNO-NCW. 
Er zijn meer ontwikkelingen die moeten worden betrokken bij een onderzoek naar de 
uitgangspunten van Maat houden. Zo is er de aangenomen Motie Van Veldhoven (Kamerstukken 
2012-2013, 26 956, nr. 178) waarin de regering wordt opgeroepen bij het aangekondigde 
kabinetsstandpunt over toerekening van inspectiekosten aan de bedrijven dit zo in te vullen dat de 
goeden niet onder de kwaden lijden. Een andere relevante ontwikkeling is dat er in de Eerste 
Kamer bij de genoemde behandeling Van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt, door 
enkele fracties kritische kanttekeningen werden geplaatst bij doorberekening aan het 
bedrijfsleven. Verder bepleit de WRR in zijn rapport Toezien op publieke belangen, Naar een 
verruimd perspectief op rijkstoezicht om het uitgangspunt te heroverwegen dat toezicht in 
beginsel geheel uit de algemene middelen wordt betaalde De WRR plaatst dit punt nadrukkelijk in 
de sleutel van het kijken naar hoe gedeeltelijk clOorberekenen van de kosten van toezicht prikkels 
kan verschaffen voor onder toezicht gestelde partijen om meer eigen verantwoordelijkheid te 
nemen. Verder heeft, op verzoek van de Staatssecretaris van IenM, de Inspectieraad een advies 
uitgebracht over meebetalen aan toezicht door majeure risicobedrijven.
5  De Inspectieraad stelt 
voorop dat het meebetalen aan toezicht niet de onafhankelijkheid van het toezicht mag aantasten. 
Hij geeft aan dat voordat tot doorberekening wordt overgegaan per sector en inspectie een 
kosten-batenanalyse moet worden gemaakt, waarbij ook andere vormen van bijdragen van de 
ondertoezichtgestelden, bijv. via certiflceringsstelsels, moeten worden meegenomen. 
De werkgroep heeft haar opdracht aldus opgevat dat zij tot taak had te onderzoeken in hoeverre 
Maat houden nog bij de tijd is dan wel aanpassing behoeft, en in het laatste geval voorstellen te 
doen voor aanpassing van het kader. Hierbij dient te worden bedacht dat het kader van Maat 
houden een instrument is voor beleidsmakers en wetgevers, werkzaam bij de centrale overheid, 
Kamerstukken II 1995/1996, 21 063, nr. 22, 
2 
 Wetsvoorstel Regels omtrent de Instelling van de Autoriteit Consument en Markt, 33186, behandeling In de 
Eerste Kamer op 5 en 12 februari 2013, Handelingen I 12 Februari 2013, 17-3-22 
3  Brief van 12 juni 2013, Kamerstukken II 201
2/1
3, 26956, nr, 164. 
4 
 WRR-rapport Toezicht op Publieke Belangen, Amsterdam University Press, 2013, p, 22. 
5  Brief van 18 november 2013 aan de staatssecretaris van IenM. 
3 

2. Uitgangspunten van toezicht en handhaving 
2.1. Functies van toezicht en handhaving 
Toezicht en hand havIng6 
 hebben als primaire doel het bevorderen van de naleving van wet- en 
regelgeving. Aangezien wet- en regelgeving steeds wordt opgesteld vanuit een algemeen belang, 
dient de handhaving ervan dus in beginsel een algemeen belang. Op basis daarvan formuleerde 
Maat houden 1996 als algemeen uitgangspunt dat de kosten van de handhaving in beginsel uit de 
algemene middelen moeten worden bekostigd.
7 
 Dat uitgangspunt geldt nog onverkort. Het 
algemeen belang van handhaving neemt echter niet weg dat de handhaving ook een voordeel of 
profijt kan hebben voor een individuele burger of bedrijf of voor een bepaalde sector. Dit was 
reden in Maat houden 1996 om een aantal uitzonderingen te formuleren op het algemene 
uitgangspunt. Dit rapport bouwt hierop voort. In het vervolg van dit rapport zal worden 
aangegeven hoe deze afweging tussen enerzijds het algemene belang en anderzijds het 
toerekenbare voordeel voor een burger, bedrijf of sector kan plaatsvinden. Zoals zal blijken bieden 
enerzijds het profijtbeginsel en het beginsel 'de veroorzaker betaalt' in afwijking van het algemene 
uitgangspunt een grondslag voor doorberekening van handhavingskosten (par. 7). Anderzijds is er 
een aantal principes en randvoorwaarden voor goede handhaving die grenzen stellen aan die 
doorberekening. Op deze principes en randvoorwaarden wordt in deze paragraaf nader ingegaan. 
In dit verband is bijvoorbeeld van belang dat toezicht en handhaving, naast bevordering van de 
naleving van de wet, ook een democratische functie hebben. Toezicht en handhaving leveren 
namelijk informatie op die minister, parlement en samenleving een beeld geven van 
ontwikkelingen In de praktijk en de effecten van beleid. Met die informatie kan het parlement, via 
de ministeriële verantwoordelijkheid, democratische controle uitoefenen op de uitvoering van 
publieke taken en het beheer van publieke middelen.° Doorberekening van handhavingskosten aan 
burgers en bedrijven mag er dus niet toe leiden dat de invloed van het parlement op het toezicht 
op de naleving van de wet wordt ingeperkt door alleen die taken op te nemen waarvoor een 
bijdrage gevraagd kan worden van ondertoezichtgestelden. 
2.2 Principes van goed toezicht 
In de literatuur is veel geschreven over verschillende visies op toezicht en handhaving. Daaruit 
komt wel een aantal gemeenschappelijke uitgangspunten naar voren, die overeenkomen met de 
zes principes van goed toezicht die zijn opgenomen in de kaderstellende visie op toezicht uit 
20059
, namelijk dat toezicht onafhankelijk, transparant, professioneel, selectief, slagvaardig en 
samenwerkend moet zijn. Voor dit rapport zijn de meeste van dle principes van belang, als 
kaderstellende randvoorwaarden bij de beslissing tot en de vormgeving van doorberekening, 
'In par. 6.1 wordt voor de toepassing van het kader Maat houden een
.
deflnitle van deze begrippen gegeven, 
waarbij 'handhaving' de overkoepelende term is. In dit eerste deel van het rapport worden 'toezicht' en 
'handhaving' naast elkaar gebruikt omdat deze termen in beleidsstukken en in het spraakgebruik niet altijd 
nauwkeurig worden gehanteerd. 
7  Maat houden 1996, p. 5 
Zie Kaderstellende visie op toezicht 'Minder last, meer effect, Zes principes van goed toezicht', Kamerstukken 
II, 2005/06, 27 831, nr. 15, bijlage p. 3. 
9  Zie de vorige noot, 
5 

worden ondervangen door een vooraf duidelijk gecommuniceerd toezichtsbeleid, waarin de criteria 
op basis waarvan het risicogerichte toezicht plaatsvindt gemotiveerd zijn aangegeven. 
Professionalitelt 
Teneinde effectieve handhaving mogelijk te maken moet de handhavingsorganisatie voldoende 
geëquipeerd zijn om haar wettelijke taken uit te voeren en om een constante ontwikkeling van de 
professie op het niveau van individu, organisatie en beroepsgroep te kunnen garanderen. Dit kan 
uiteraard enkel indien daartoe de noodzakelijke (financiële) middelen aanwezig zijn. Als de 
organisatie voor die middelen deels afhankelijk is van bijdragen van bedrijven, mag dat er niet toe 
leiden dat er minder toezicht wordt uitgeoefend op (groepen van) bedrijven die minder 
draagkrachtig zijn. 
Samenwerking en vermindering van regeldruk en nalevingskosten 
Het verminderen van de regeldruk voor de burgers en het bedrijfsleven is een voortdurend streven 
van de opeenvolgende regeringen en ook van het huidige kabinet in het regeldrukprogramma 
Goed Geregeld." 
Dit programma maakt werk van een flinke reductie van de administratieve lasten voor burgers en 
bedrijven. Daarbij geldt als afspraak dat lastenverzwaring binnen de ministeries gecompenseerd 
wordt. Dit betekent dat doorberekening van toezichtkosten per saldo niet mag leiden tot 
lastenverzwaring voor het bedrijfsleven. Bij 
de 
besluitvorming over de doorberekening dienen de 
afspraken uit het regeldrukprogramma meegewogen te worden. 
Om voor bedrijven de toezichtslasten te verminderen werkt het rijk aan verbetering van de 
samenwerking tussen toezichthouders. Van belang is om bij de besluitvorming over doorbelasting 
mee te wegen dat samenwerking in het toezicht ook samenwerking in het factureren nodig maakt 
om te voorkomen dat het bedrijfsleven onnodig wordt geconfronteerd met meerdere facturen voor 
gezamenlijk uitgevoerd toezicht. 
2.3 Ongewenste effecten 
Soms worden zorgen geuit over de groei in de afgelopen decennia van het aantal toezichthouders, 
de omvang van het toezicht en de kosten. In 2005, bij de Algemene financiële beschouwingen, viel 
in dit verband zelfs de term 'zelfrijzend bakmeel'.
12 
 Daargelaten of er werkelijk sprake is van een 
zorgwekkende groei van het toezicht, is het duidelijk dat bij de vormgeving van de financiering 
van toezicht en handhaving en in het bijzonder bij mogelijke doorberekening van de kosten aan 
burgers en bedrijven rekening moet worden gehouden met mogelijke ongewenste of zelfs per
-verse 
effecten. Een door een representatief verkozen overheidsorgaan vastgestelde begroting van een 
toezichthouder zet als het ware een democratische rem op de omvang van het toezicht. Een 
verregaande mate van afhankelijkheid van 'eigen' inkomsten in de vorm van retributies en 
heffingen zou onbedoeld tot effect kunnen hebben dat. aantal of frequentie van 
toezichtsactivitelten, hoe waardevol op zichzelf ook, steeds toenemen en het toezichtsbudget ieder 
jaar groeit. Indien ervoor gekozen wordt om de kosten van toezicht en handhaving geheel of 
gedeeltelijk door te berekenen aan burgers, bedrijven of sectoren, zullen wetgeving en beleid dus 
moeten voorzien in voldoende waarborgen om de toezichtsdruk te kunnen sturen en de kosten te 
beheersen. Tot zulke waarborgen horen mechanismen tot consultatie van belanghebbenden, een 
duidelijke prioriteitsstelling van de toezichthouder en waar mogelijk risicogericht toezicht en in het 
algemeen transparantie. 
11 
 Goed geregeld. Een verantwoorde vermindering van regeldruk 2012-2017. Tweede Kamer, vergaderjaar 
2012-2013, 29362, nr. 212 d.d. 25 april 2013. 
12  Handelingen II, 5 oktober 2005, p. 8-408. 
7 

3. Stand van zaken nationale wetgeving 
De werkgroep heeft een analyse gemaakt van de stand van zaken per departement. De kosten van 
welke typen handhavingactiviteiten worden doorberekend? Welke ontwikkelingen zijn er in de 
wetgeving? Zijn er bepaalde beleidsmatige wensen? De analyse Is niet uitputtend, maar beoogt 
aan de hand van representatieve voorbeelden op het terrein van elk departement de hoofdlijnen te 
schetsen. 
Economische Zaken 
Op de beleidsterreinen van Economische Zaken (EZ) kan in een 
deel 
van de gevallen een scherp 
onderscheid worden gemaakt tussen kosten van toelating" en post-toelating
14 
 en kosten van 
toezicht op naleving. Daarbij is Maat houden expliciet en impliciet leidend geweest. De kosten van 
vormen van toelating, zoals vergunningen, erkenningen en registraties, worden in het algemeen 
aan bedrijven doorberekend (vgl. de voedselveiligheid- en diergezondheidswetgeving, 
Meststoffenwet, Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden). Waar dat nog niet gebeurde - 
namelijk in de natuurwetgeving buiten de Flora- en faunawet -, is nu een grondslag voor 
doorberekening in de 
maak (voorstel Wet natuurbescherming, Kamerstukken 33 348). Kosten van 
toezicht op naleving warden - anders dan indien Europese regels daartoe noodzaken - op het 
terrein van EZ vooralsnog in beperkte mate doorberekend. 
Een belangrijke uitzondering op het uitgangspunt dat kosten van toezicht in beginsel niet warden 
doorberekend doet zich voor op het terrein van voedselveiligheid 
en dlergezondheid. Die is het 
gevolg van Europese voorschriften, die minimumvergoedingen voor bepaalde controles zoals 
controles en hercontroles bevatten. Op grond van nieuwe Europese visserijregels wordt het voor 
lidstaten mogelijk om ook op dat terrein in de toekomst de kosten van controles in rekening te 
brengen. De dwingende Europese voorschriften kunnen wel leiden tot moeilijk uitlegbare 
verschillen voor bedrijven die voor vergelijkbare controles de ene keer wel en de andere keer niet 
hoeven betalen. 
In het kader van de fusie van de OPTA, NMa en Consumentenautoriteit tot de Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) per 1 april 2013 is thans een wetsvoorstel aanhangig bij de Eerste 
Kamer waarbij het 
toezicht voor de diverse ACM-sectoren wordt gestroomlijnd (Wetsvoorstel 33 
622 Stroomlijningswet Autoriteit Consument en Markt). In dit wetsvoorstel is een grondslag 
opgenomen voor kostendoorberekening door de ACM: bepaald is dat alle kosten van (post-
)toelating en toezicht op naleving worden doorberekend, wat het laatste betreft op basis van de 
uitzondering die Maat houden maakt voor marktordeningsstelsels, Bepaalde kosten zijn 
uitgezonderd van doorberekening zoals de kosten van de behandeling van bezwaar- en 
beroepschriften, van repressieve handhaving
15 
 (opleggen bestuursrechtelijke sancties) en van 
werkzaamheden ten behoeve van andere overheden of advisering van 
de 
eigen minister. 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Is 
Maat houden 1996 verstaat onder toelating: het door de overheid toetsen of bedrijven en burgers voldoen 
aan gestelde eisen, het eventueel geven van extra voorschriften en het verlenen van toestemming 
(bijvoorbeeld door middel van een vergunning) voordat zij tot het starten en verrichten van bepaalde 
handelingen over mogen gaan. 
14 
 maat houden 1996 verstaat onder post-toelating: een periodieke verlenging van toelating of een vooraf 
aangekondigde en vastgelegde controle of nog steeds aan de toelatingseisen wordt voldaan. 
Maat houden 1996 
verstaat onder repressieve handhaving: overheidsactiviteiten die gebaseerd zijn 
op een 
redelijk vermoeden van een strafbaar 
feit of het overtreden van een bestuursrechtelijke norm, die worden 
gevolgd door het opmaken van een proces-verbaal of het opleggen van een bestuursrechtelijke sanctie. 
9 

moet betalen dat een Nederlandse haven aan wil doen maar door de Nederlandse autoriteiten 
wordt aangehouden, omdat het niet aan bepaalde eisen en voorschriften voldoet. De aanhouding 
wordt pas opgeheven, wanneer onder meer de kosten op grond van artikel 14 van de Wet op de 
Havenstaatcontrole voldaan zijn. Volgens dat artikel vallen hier onder andere onder alle kosten 
van de inspectie die tot de aanhouding hebben geleid en alle kosten in verband met de 
aanhouding. Dit is een voorbeeld van doorberekening van repressieve handhavingskosten, die, in 
afwijking van Maat houden 1996, op grond van verdragsvoorschriften plaatsvindt. 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Op het terrein van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) bestaan nu alleen nog retributies 
voor toelating en post-toelating ingevolge de Arbeidsomstandighedenwet, enkele onder de Minister 
van SZW vallende Warenwetbesluiten en de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden. Hierbij 
gaat het onder andere om de kosten van wettelijk voorgeschreven certificatie bijvoorbeeld op het 
terrein van arbeidsmiddelen (machines, liften) en systemen (asbestverwijdering). Zowel de kosten 
van de aanwijzing door SZW van een certificerende instelling als de kosten van de afgifte van 
certificaten door die instellingen aan bedrijven kunnen worden doorberekend aan de 
belanghebbende. 
Een stap verder gaat de gedachte om voor het toezicht op de zgn, hoog-risico-bedrijven ingevolge 
het Besluit risico's zware ongevallen 1999 (BRZO) ook kosten van toezicht op naleving en kosten 
van handhaving aan de bedrijven door te berekenen op de voet van 'de veroorzaker betaalt' en 
het profijtbeginsel. In een brief van de Staatssecretaris van IenM is aangegeven dat de Inspectie 
SZW hierover momenteel business cases uitwerkt.18  
Veiligheid en Justitie 
Het terrein van Veiligheid en Justitie (VenJ) bevat enkele voorbeelden van doorberekening. Het 
grootste deel bestaat uit repressieve, strafrechtelijke handhaving, waarvoor volgens Maat houden 
1996 een verbod op doorberekening bestond. Een vorm van bestuursrechtelijke handhaving 
bestaat op het terrein van de kansspelregulering (i.c. in de Wet op de kansspelen). Voor 
toelatingen als vergunningen voor het gelegenheid geven voor een kansspel, het exploiteren van 
speelautomaten e.d. wordt leges geheven. Soms is daarbij in de wet bepaald dat ook vergoeding 
kan worden gevraagd voor 'de kosten verbonden aan het toezicht op de naleving door de 
vergunninghouder van de wettelijke voorschriften'(bijv. art. 30d lid 3). Volgens de toelichting 
moeten dit soort kosten worden gekwalificeerd als post-toelatingskosten omdat overtreding van 
wettelijke voorschriften door de vergunninghouder tot intrekken van de vergunning kan leiden. 
Controles bij niet-vergunninghouders zijn volgens die toelichting een vorm van preventieve 
handhaving (toezicht op naleving), waarvan de kosten 'een zuiver collectief karakter' hebben en 
dus niet doorberekenbaar zijn. 
Venl kent ook een voorbeeld van doorberekening van kosten van repressieve handhaving, 
namelijk de 7 euro administratiekosten die sinds 1 oktober 2012 bij de oplegging van een 
strafrechtelijke geldboete aan de betrokkene in rekening worden gebracht (voorheen al bij de 
verkeersboetes). Dit Is in afwijking van het uitgangspunt van Maat houden 1996 dat kosten van 
strafrechtelijke repressieve handhaving niet worden doorberekend. Dat ten aanzien van de 
repressieve handhaving de opvattingen aan het veranderen zijn blijkt ook uit de voornemens in 
het regeerakkoord van het kabinet-Rutte-Asscher om een eigenbljdrageregeling voor 
in  Brief van 12 juni 2013, Kamerstukken II 2012/13, 26 956, nr. 164. 
11 

