• effect weavalien overheidsbi dra e AFM 
Overhelds- Bedrag excl. Procentueel 
Toezlchtcategorie Procentueel Bedrag 
aandeel bijdrage overheids- aandeel excl. 
thans bijdrage overheids-
bijdrage 
0,6 mln. C 	 2,0 mln. 2,6% 
Aanbleders van krediet 2,5% C 	 1,4 mln. C 	
10,9% C 	 6,3 mln. C 	 1,1 min. C 	 7,4 mln. 9,8% 
Accountantsorganisaties 
20,2% C 11,7 mln. C 	 6,0 mln. C 17,7 mln. 23,3% 
Adviseurs en bemiddelaars 
0,1% C 	 0,1 mln. C 	 0 0 min. C 	 0,1 mln, 0,1% 
Afwikkelondernemingen, 8
betaalinstellingen en 
elektronischgeldinstellingen4  
2,2 mln. C 11,8 mln. 15,5% 
Banken en clearinginstellingen 16,5% C 	 9,6 mln. C 	
12,4% C 	 7,2 mln. C 	 2,2 min. C 	 9,4 min. 12,3% 
Beleggingsinstellingen en 
aanbieders van 
beleggingsobjecten 
Beleggingsondernemingen niet 3,0% C 	 1,7 mln. C 	 0,7 mln. C 	 2,4 min. 3,2% 
voor eigen rekening, exclusief 
exploitanten van een MTF 
0,4% C 	 0,2 min. C 	 0,1 mln. C 	 0,3 min. 0,4% 
Beleggingsondernemingen voor 
eigen rekening 
C 	 0,2 min. 0,2% 
Centrale tegenpartijen 0,3% C 	 0,2 mln. C 	 0,0 mln. 
4,9% C 	 2,8 min. C 	 3,1 mln. C 	 5,9•mln. 7,7% 
Effectenuitgevende instellingen: 
markt 
C 	 0,7 mln. .€ 	 5,6 mln. 7,4% 
Effectenuitgevende instellingen: 8,4% C 	 4,9 mln. 
verslaggeving 
1,7 mln. 2,3% 
Financiële infrastructuur: 2,0% C 	 1,2 mln. C 	 0,5 mln. C 	
. 
marktexploitanten en 
• 
exploitanten van een MTF 
4,1% C 	 2,4 mln. C 	 0,3 mln. C 	 2,7 mln. 3,6% 
Pensioenfondsen en 
. 
premlepensioeninstellingen 
12,1% C 	 7,0 mln. 'C 	 0,3 mln. C 	 7,3 mln. 9,6% 
Verzekeraars: Leven- en 
pensioen 
2,2% C 	 1,3 mln. C 	 0,2 mln. C 	 1,5 min. 2,0% 
Verzekeraars: Schade (incl. 
zorgverzekeraars) 
100,0% C 58,0 mln. C 18,0 mln. C 76,0 mln. 100,0% 
fect weavailen overheldsbi dra e DNB 
Procentueel Bedrag Overheids- Bedrag excl. Procentueel 
Toezichtcategorie 
bijdrage overhelds- aandeel excl. 
aandeel 
overheids-
thans, bijdrage 
bijdrage 
Banken en clearingInstellingen "43,5% C'55,3 mln. C 	 5,3 mln. C 	 60,6 mln. 41,4% 
2,3% 
BeleggingslnstellIngen 2,4% C 	 3,1 mln. C 	 0,2 mln. C 	 3,3 mln. 
C 	 0,0 mln. C 	 3,3 mln. 2,3% 
Beleggingsondernemingen niet " 	 2,6% C 	 3,3 mln. 
voor eigen rekening 
0,0 min. C 	 0,3 mln. 0,2% 
Beleggingsondernemingen vobr 0,2% C 	 .0,3 mln. C 	
eigen rekening 
2,6 mln. C 	 3,5 mln. 2,4% 
Betaalinstellingen en 	 . 0,7% C 	 0,9 mln. C 	
elektronischgeldinstellingen 
21,3% 
21,6% C 	 27,5 mln. C 	 3,6 mln. C 	 31,1 mln. 
Pensioenfondsen en 
premiepen sioeninstel ling en 
1,2% C 	 1,5 mln. C 	 2,2 min. C 	 3,7 mln. 2,5% 
Trustkantoren 
23,7% 
Verzekeraars niet zijnde 23,7% C 	 30,1 mln. C 	 4,6 min. C 	 34,7 mln. 
zorgverzekeraars 
5,7 mln. 3,9% 
Zorgverzekera a rs 4,1% C 	 5,2 min. C 	 0,5 mln. C 	
100,0% E 127,2 mln. C 19,0 mln. C 146,2 mln. 100,0% 
Naast de gevolgen van het wegvallen van de overheidsbijdrage is tevens 
rekening te houden met het effect van de gewijzigde toezichtintensiteit. 
Alhoewel het totaal van de toezichtintensiteit ongewijzigd blijft, het betreft 
immers een herschikking binnen de aanwezige toezichtcapaciteit, zijn, zoals uit 
onderstaande twee tabellen blijkt, de gevolgen voor de toezichtcategorieën 
divers. 
4  Aanvankelijk maakten de afwikkelondernemingen geen deel uit van deze categorie. 
5 

effect oewilzicide toezichtintensiteit	 DNB 
Procentuele aandelen 
Toezichtcategorie 
Procentueel Procentueel Verschil 
aandeed aandeel (uitgaande van 
C 146,2 mln. 
excl. gebaseerd 
aan begrote 
overhelds- op toezicht- 
bijdrage intensiteit kosten) 
41,6% C 	 0,3 min. 
Banken en clearingInstellingen 41,4% 
2,2% -C 	 O1 min 
Beleggingsinstellingen 2,3% 
i• 
1,8% -C 	 0,7 mln. 
BeleggIngsondememingen niet 2,3% 
voor eigen rekening 
0,0 mln. 
Beleggingsondernemingen 0,2% 0,2% C 	
voor eigen rekening 
2,4% 2,4D/0 C 	 0,0 mln. 
Betaalinstellingen en 
elektronischgeldinstellingen 
21,3% C 	 0,0 mln. 
Pensioenfondsen en 21,3% 
premiepensioeninstellingen 
2,5% 2,6% C 	 0,1 mln. 
Trustkantoren 
23,9% C 	 0,3 mln. 
Verzekeraars niet zijnde 23,7% 
zorgverzekeraars 
4,0% C 	 0,1 mln. 
Zorgverzekeraars 3,9% 
100,0% C 	 0,0 mln. 
100,0% 
De financiële gevolgen voor de toezichtcategorieën zijn als volgt samen te 
vatten: 
cie coezicnrinEensiceir kk r rq 
Tabel 6: ettect arscnarten overneiasoijorage en gewijzic 
Totaal effect 
Afschaffen Gewijzigde 
Toezichtcategorie 
overheidsbijdrage toezichtinspanning 
C 	 0,6 mln. -C 	 0,3 mln. C 	 0,3 mln, 
Aanbleders van krediet 
C 	 1,5 mln. 
Accountantsorganisaties C 	 1,1 mln. C 	 0,4 mln. 
1,6 mln. C 	 4,4 mln. 
Adviseurs en bemiddelaars C 	 6,0 mln. -C 	
C 	 0,0 mln. C 	 0,0 mln. C 	 0,0 mln, 
Afwikkelondernemingen, 
betaalinstellingen en 
elektronischgeldInstellIngen 
C 	 2,2 mln. C 	 4,4 mln. 
Banken en clearInginstellingen C 	 2,2 mln. 
	 1,2 mln. C 	 1,0 min. 
Beleggingsinstellingen en c 	 2,2 mln. -C 
aanbieders van 
beleggingsobjecten 
1,3 mln. 
C 	 0,7 mln. C 	 0,6 mln. C 	
Beleggingsondernemingen niet 
voor eigen rekening, exclusief 
exploitanten van een MTF 
C 	 0,1 mln. C 	 0,0 mln. C 	 0,1 mln, 
Beleggingsondernemingen voor 
eigen rekening 
0,0 min. E 	 0,0 mln. C 	 0,0 mln. 
Centrale tegenpartijen C 	
C 	 3,1 mln. C 	 0,3 mln. C 	 3,4 mln. 
Effectenultgevende instellingen: 
markt 
C 	 0,7 mln. -C 	 0,2 mln. C 	 0,5 mln. 
Effectenultgevende instellingen: 
verslaggeving 
0,5 mln. C 	 0,0 mln. C 	 0,5 mln. 
Financiële infrastructuur: C 	
marktexploitanten en 
exploitanten van een MTF 
-C 	 0,1 mln. C 	 0,2 min. 
C 	 0,3 min. 
Pensioenfondsen en 
premiepensioeninstellingen 
-C 	 0,5 mln. 
C 	 0,3 mln. -C 	 0,8 mln. 
Verzekeraars: Leven- en 
pensioen 
E 	 0,9 mln. 
C 	 0,2 mln. C 	 0,7 mln. 
Verzekeraars: Schade (incl. 
zorgverzekeraars) 
C 18,0 mln. C 	 0,0 mln. C 18,0 mln. 

nieuwe bijlage III. Als gevolg hiervan dienen de procentuele aandelen van de 
toezichtcategorieën die deel blijven uitmaken van bijlage II, aangepast te 
warden. Dit gebeurt naar rato van de in tabel 5 weergegeven procentuele 
aandelen. 
Tabel 8: procentuele aandelen toezichtcategorieën excl. de In bijlage III toezichtcategorie 
"Banken" 
Toezichtcategorie Procentuele aandelen 
Procentueel Procentueel 
aandeel aandeel 
gebaseerd excl. banken 
op toezicht-
intensiteit-5  
Beleggingsinstellingen 2,2% 3,8% 
/0 
Beleggingsondernemingen niet 1,8% 3,10
voor eigen rekening 
Beleggingsondernemingen 0,20/0 0,30/0 
voor eigen rekening 
Betaalinstellingen en 2,40/0 4,2% 
elektronischgeidinstellingen 
Pensioenfondsen en 21,3% 36,5% 
premiepensioeninstellingen 
2,6% 4,40/o 
Trustkantoren 
Verzekeraars niet zijnde 23,9% .40,9°/0 
zorqverzekeraars 
Zorgverzekeraars 4,0% 6,8% 
58,4% 100,0% 
Nationale toezichthouders, waaronder DNB, zullen de ECB ondersteunen bij het 
doorlichten van de balansen van de significante banken. Aangezien het 
onderzoek zo onafhankelijk mogelijk moet worden uitgevoerd en moet zijn 
afgerond vóór de datum waarop de ECB begint met de haar opgedragen taken, 
naar verwachting 4 november 2014, ontkomt DNB er niet aan om een groot 
aantal externe specialisten in te huren. Volgens een in maart van dit jaar 
gemaakte berekening van DNB worden de kosten tussen 42,5 en 61,7 miljoen 
euro geschat.' Voorgesteld wordt deze uit de verordening voortkomende 
kosten door te berekenen aan de banken waar het toezicht zich op richt, te 
weten de significante banken. 
§4, Overige wijzigingen 
Een aantal van de overige wijzigingen komt voort uit de in paragraaf 2, 
onderdeel a, beschreven uitgangspunten. Het betreft: 
- het, nu nog uit de overheidsbijdrage te financieren, tekort bij het toezicht op 
emissies te dichten door de tarieven voor dit toezicht in lijn te brengen met 
de door de toezichthouder te maken kosten (zie paragraaf 2, onderdeel a, 
uitgangspunt 1.a); 
- de kosten van het toezicht op Europees paspoorthouders aan deze 
instellingen door te berekenen tenzij de hoogte van een op te leggen heffing 
niet opweegt tegen de kosten van een heffingstraject (zie paragraaf 2, 
onderdeel a, uitgangspunt 1.b). 
Met het voorstel om boeteopbrengsten boven een bedrag van C 2,5 mln, per 
toezichthouder per jaar ten goede te laten komen aan de Staat, wordt voldaan 
6  Zie tabel 5. 
7 
Kamerstukken II 2013/14, 32 013, nr. 51. 
9 

de in het kader opgenomen criteria het maximaal 
wordt aan de hand van 
toegestane bedrag aan toezichtkosten vastgesteld." De toezichthouder en de 
minister zien erop toe dat de toezichtbegroting dit bedrag niet te boven gaat. 
Het concept van de begroting bespreekt de toezichthouder op hoofdlijnen met 
het adviserend panel. In het panel hebben onder meer vertegenwoordigers van 
onder toezicht staande personen zitting. Panelleden zijn derhalve in de 
gelegenheid om de invulling van het kostenkader ter discussie te stellen. 
Tevens kunnen zij de toezichthouder bevragen over de plannen die hij voor het 
komende (begrotings)jaar heeft. Panelleden kunnen namelijk als beste 
inschatten hoe de plannen van de toezichthouder zullen uitpakken voor hun 
achterban terwijl het ministerie er onder andere op toeziet dat de 
toezichthouder zich aan de wettelijk opgedragen taken houdt. Kortom, de bij 
panelleden en het ministerie aanwezig expertise is complementair aan elkaar 
en kan, mits goed onderbouwd, de basis vormen voor de "countervailing 
power" waarom meerdere partijen hebben gevraagd. 
Het voorstel van sommige respondenten om de adviserende panels een 
goedkeuringsrecht te geven op de begroting van toezichthouders zou, bij 
opvolging, tot een verstrengeling van belangen kunnen leiden waarbij 
afgewacht moet worden welk belang, dat van de toezichthouder of van dé 
onder toezicht staande personen, prevaleert. Daarbij mag niet over het hoofd 
worden gezien dat de huidige procedure reeds voldoende mogelijkheden biedt 
om eventuele bezwaren tegen een voorgestelde begroting kenbaar te maken, 
zodat de overheid als vertegenwoordiger van het publieke belang" deze kan 
betrekken bij de beoordeling daarvan. Het gevaar dat het publieke belang 
ondergesneeuwd raakt en dat het toezicht in de toekomst onderbedeeld wordt, 
waarop door een consumentenorganisatie is gewezen, wordt om bovenstaande 
redenen door mij niet onderschreven. 
Uit de verkregen reacties is op te maken dat de rol en de mogelijkheden van 
het adviserend panel over het algemeen worden onderschat. Zo houden goed 
onderbouwde adviezen de toezichthouder en beide ministeries" scherp terwijl 
ze ook kunnen leiden tot inhoudelijke discussies waarbij over en weer 
argumenten worden uitgewisseld. Een advies dat betrekking heeft op de 
toezichtbegroting wordt betrokken bij de ministeriële beslissing om al dan niet 
goedkeuring te verlenen aan deze begroting. Het spreekt voor zich dat een 
breed gedragen advies welwillend wordt overwogen tenzij opvolging ervan leidt 
tot een situatie die niet door de wetgever is beoogd. In dat geval is het aan het 
ministerie om haaroverwegingen toe te lichten. Een proces dat deel uitmaakt 
van de "checks and baiances" die in het kader van het toezicht op toezicht 
worden toegepast. Een vereenvoudigde schematische weergave van dat proces 
Is hieronder weergegeven. 
Het toegestane bedrag wordt berekend vanuit de formule "totaalbedrag van de 
toezichtkosten voor het lopende jaar excl. de kosten vanwege Europees toezicht + 
loon- en prijsmutatie + de naar kosten herleide mutaties in het takenpakket + kosten 
vanwege Europees toezicht = totaalbedrag van de toezichtkosten voor het komende 
jaar". 
12  Een van de tijdens de consultatie verkregen reacties gaat nader in op de 
eindverantwoordelijkheid van de minister van Financiën voor de aanwending van 
publiek verkregen gelden. Gesteld Is dat die rol verandert als gevolg van de 
voorgenomen aanpassing van de Wbft. Het begrip publiek verkregen gelden beperkt 
zich echter niet tot de gelden die zijn verstrekt door het Rijk. Hieronder vallen ook de 
gelden die uit een bij of krachtens wet Ingestelde heffing worden verkregen. De 
ministeriële eindverantwoordelijkheid ondergaat zodoende geen verandering. 
 Naast het ministerie van Financiën gaat het hierbij ook om het ministerie van Sociale 
a 
Zaken en Werkgelegenheid. 
11 

Tijdens de consultatiefase Is aandacht gevraagd voor de situatie waarin de 
toezichthouder het toegestane budget heeft overschreden. Zo is een van de 
respondenten van mening dat een eventuele overschrijding door de 
toezichthouder zelf moet worden opgevangen. De toezichthouder beschikt 
echter niet over eigen middelen waarop hij kan terugvallen. Wel zal in 
dergelijke situaties in beginsel de toezichthouders verplicht worden gesteld om 
een eventuele overschrijding in het daaropvolgende jaar te compenseren in de 
vorm van lagere toezichtkosten. Een automatische verplichting daartoe is niet 
wenselijk omdat er onvoorziene externe omstandigheden kunnen zijn die een 
overschrijding van het kostenkader rechtvaardigen." 
Volgens een van de respondenten beperkt het consultatiedocument zich in 
hoofdzaak tot de vraag hoe de kosten over onder toezicht staande personen 
worden verdeeld terwijl de manier waarop over de inzet van , 
middelen/activiteiten wordt besloten meer relevant wordt gevonden. In het 
verlengde van deze opmerking vroegen meerdere respondenten zich af of de 
toezichthouder niet meer doet dan strikt genomen noodzakelijk is. Tevens is 
gesteld dat de tijd en energie die door toezichthouders wordt besieed aan de 
ontwikkeling van beleid en het geven van invulling áan open normen niet in 
balans zijn met de kernactiviteit, namelijk het toezien op het nakomen van 
wettelijke verplichtingen. Bij dit alles mag niet over het hoofd warden gezien 
dat voor effectief toezicht meer nodig is dan het enkel toezien op de naleving 
van wet- en regelgeving. Zo zal een toezichthouder ongewenste ontwikkelingen 
moeten kunnen signaleren en de verantwoordelijke ministers moeten kunnen 
adviseren over de effectiviteit van regelgeving. In voorkomend geval moet de 
toezichthouder vanwege de daar aanwezige expertise ook betrokken kunnen 
worden bij de voorbereiding van (Europese) regelgeving. 
Ter beperking van de toezichtkosten heeft een van de respondenten 
voorgesteld om ook te kijken naar de wijze waarop onder toezicht staande 
personen adequaat toezicht mede kunnen vormgeven. Ingezet zou kunnen 
worden op verdere 'horizontalisering' van het toezicht zonder afbreuk te doen 
aan de onafhankelijkheid van de toezichthouder. De AFM maakt op beperkte 
schaal gebruik van een vorm van zelftoezicht. Met de accountantsorganisaties 
NBA en SRA zijn samenwerkingsovereenkomsten gesloten waarbij het 
eerstelijns toezicht op de kleinere kantoren bij genoemde organisaties is 
ondergebracht. Dergelijke overeenkomsten kunnen worden gesloten nadat de 
toezichthouder zich ervan heeft vergewist dat de Inrichting van de betreffende 
organisatie voldoet aan de eisen die aan een toezichthouder kunnen worden 
gesteld. Via reviews houdt de AFM de kwaliteit van het toezicht in de gaten. Zo 
is de overeenkomst met betrekking tot zelftoezicht op adviseurs en 
bemiddelaars met de Stichting Financiële Dienstverlening enige jaren geleden 
beëindigd omdat het zelftoezicht niet voldeed aan de gestelde eisen. 
Sommige respondenten zijn van mening dat de kosten van een publieke taak 
niet op derden kunnen worden afgewenteld. Verwezen werd naar het MDW-
rapport 'Maat Houden'. De voorgenomen afschaffing van de overheidsbijdrage 
zou volgens hen niet verenigbaar zijn met de daarin opgenomen 
uitgangspunten. Bij het vraagstuk dat hier speelt, is rekening te houden met 
het karakter van het toezicht op de financiële sector. Kenmerkend voor dat 
toezicht is de controle bij de poort die toegang geeft tot de sector en het 
 Kamerstukken II 2011/12, 33 057, nr. 3, pagina 12. 
15 
13 

vernieuwde toezichtaanpak en het Europees toezicht op banken tot een andere 
verdeling van toezichtkosten over de te onderscheiden toezichtcategorieën zal 
leiden. Zoals uit het algemeen deel van de toelichting blijkt, is met de 
vernieuwde toezichtaanpak bij DNB rekening gehouden. De geconsulteerde 
versie van het voorstel voorzag inderdaad niet in een wijziging van de 
procentuele aandelen vanwege het Europese bankentoezicht. Dit omdat er nog 
teveel onzekerheden bestonden omtrent de inrichting van dat toezicht en de 
daarmee gepaard gaande kosten. Om echter te voorkomen dat ook andere 
instellingen dan de banken worden geconfronteerd met de kosten van het 
Europees bankentoezicht is het voorstel na de consultatie hierop aangevuld. 
Een andere respondent heeft aangegeven dat de nationale toezichtkosten voor 
banken zouden moeten dalen als de ECB taken van DNB overneemt en dat de 
kosten die gepaard gaan met de Bankenunie in de hand moeten worden 
gehouden. Voor de komende jaren wordt evenwel verwacht dat de kosten van 
het prudentieel toezicht op banken sterk zullen toenemen. Bij verordening (EU) 
nr. 1024/2013 (SSM verordening) wordt de verantwoordelijkheid voor het 
prudentieel toezicht bij de ECB gelegd. Krachtens dezelfde verordening dienen 
nationale toezichthouders de ECB hierin te ondersteunen. De kosten die DNB 
maakt onder verantwoordelijkheid van de ECB zal DNB bij de banken in 
rekening brengen. Op termijn kunnen de kosten voor het nationaal prudentieel 
bankentoezlcht dalen als blijkt dat de ECB meer taken zelfstandig (zonder 
betrokkenheid van nationale toezichthouders) gaat uitvoeren. Of en hoe dit zal 
gebeuren, is momenteel nog onzeker. 
Binnen de kaders die de ECB stelt heeft DNB waarschijnlijk nog wel enige 
bewegingsvrijheid. Om deze reden wordt vooralsnog voorgesteld de huidige 
maatregelen om kosten In de hand te houden ook te laten blijven gelden voor 
de taken die DNB uitvoert onder verantwoordelijkheid van de ECB. Dergelijke 
maatregelen zijn bijvoorbeeld de goedkeuring door de minister van de 
begroting en de jaarrekening (ZBO-verantwoording) alsmede het toezicht door 
de accountant én de Raad van Commissarissen. Wel zal bij de invulling van al 
deze bevoegdheden rekening moeten worden gehouden met de nieuwe 
verantwocirdelijkheden van de ECB. Hierop zal in het wetsvoorstel ter 
uitvoering van de SSM verordening nader worden ingegaan. De ECB dient 
overigens voor haar rol in het toezicht verantwoording af te leggen aan het 
Europees Parlement en kan zelfs door een nationaal parlement uitgenodigd 
worden om vragen te beantwoorden. Ook de Europese Rekenkamer en de 
accountant van de ECB hebben een toezichthoudende rol. De komende tijd is 
samenwerking tussen nationale en Europese autoriteiten van groot belang om 
een sluitend controlesysteem te bewerkstelligen. 
ARTIKELSGEWIJS 
Artikel I 
A 
In artikel 1 van de Wbft zijn de in die wet gehanteerde begrippen gedefinieerd, 
waaronder het begrip "overige kosten" (onderdeel f). De "overige kosten" 
bepalen in belangrijke mate het totaalbedrag aan heffingen die vanwege het 
doorlopend toezicht kunnen worden opgelegd aan onder toezicht staande 
15 

exploitatiesaldo van de toezichthouder. In het bestaande derde lid van dit 
artikel is vastgelegd dat onherroepelijk verkregen opbrengsten uit hoofde van 
geïncasseerde boetes en dwangsommen tot de baten, en daarmee ook tot het 
exploitatiesaldo, worden gerekend. Op grond van artikel 13 wordt het 
exploitatiesaldo achteraf verrekend met onder toezicht staande personen. 
Hierdoor leiden de door de toezichthouder verkregen opbrengsten uit hoofde 
van boetes en dwangsommen tot lagere heffingen voor het doorlopend 
toezicht. De hoogte van op te leggen boetes aan rechtspersonen zullen in de 
toekomst voor bepaalde overtredingen worden gekoppeld aan een percentage 
van de jaaromzet. In diverse nog te implementeren richtlijnen, zoals op korte 
termijn CRD IV, zijn namelijk omzetgerelateerde boetebepalingen opgenomen. 
Bij zware misdrijven kunnen de boeteopbrengsten oplopen tot tientallen 
miljoenen euro's. Het gaat tegen het rechtvaardigheidsgevoel in om al die 
gelden ten goede te laten komen aan de financiële sector. 
Een ander punt dat in het bestaande derde lid van artikel 7 vn de Wbft wordt 
gewijzigd, is de zinsnede "onherroepelijk verkregen opbrengsten uit hoofde van 
geïncasseerde boetes en dwangsommen". Het woord "geïncasseerde" 
suggereert de aanwezigheid van een kasstelsel terwijl de AFM met een stelsel 
van baten en lasten werkt. Vandaar dat de term "geïncasseerde" in het 
voorstel tot wijziging van artikel 7 niet is opgenomen. 
Met het oog op de doorberekening van kosten, zoals nader is uitgewerkt in 
artikel 13, dient de jaarrekening van de toezichthouder een opgave te bevatten 
van de bedragen die niet voor doorberekening aan, dan wel verrekening met, 
alle onder toezicht staande personen in aanmerking komen. Het nieuwe vierde 
tot en met zesde lid voorzien daarom in een onderscheid tussen: 
het deel van het exploitatiesaldo dat betrekking heeft op het toezicht op de 
- 
BES-eilanden (welk saldo wordt verrekend met de Staat); 
- het aan de Staat toekomende deel van de opbrengsten uit dwangsommen 
en boetes; 	 . 
- de toerekening van het niet aan de Staat toekomende deel van de door DNB 
verkregen opbrengsten uit dwangsommen en boetes aan de in bijlage II en 
III opgenomen toezichtcategorieën; 
het deel van het exploitatiesaldo van DNB dat is voortgekomen uit het 
- 
toezicht op enerzijds banken en anderzijds de overige toezlchtcategorieën; 
de kosten die DNB maakt voor het toezicht op banken conform de nieuwe 
- 
Europese inrichting van dit toezicht ingevolge verordening (EU) nr. 
1024/2013. 
D 
Sinds 1 januari 2013 vallen de AFM en DNB onder de werkingssfeer van de 
Kaderwet zbo's. Dientengevolge zijn zij onder meer gehouden aan de 
verplichting, vastgelegd in artikel 18, eerste lid, van die wet, om jaarlijks voor 
15 maart een jaarverslag op te stellen. Het door DNB op grond van het 
Burgerlijk Wetboek te publiceren jaarverslag heeft betrekking op alle aan DNB 
opgedragen taken, waaronder ook de taken die als onderdeel van het Europees 
stelsel van centrale banken worden uitgevoerd. Met het oog op voornoemde 
verplichting uit de Kaderwet zbo's moet er een duidelijk onderscheid warden 
aangebracht tussen het door DNB op grond van het Burgerlijk Wetboek te 
publiceren jaarverslag en het jaarverslag dat DNB vanwege de Kaderwet zbo's 
dient op te stellen. Om daarin te voorzien wordt voorgesteld om in artikel 8, 
17 

Omdat artikel 13 met de hierboven genoemde wijzigingen een (te) groot aantal 
leden zou tellen, is er voor gekozen de bepalingen die zien op de periode dat 
een persoon deel uitmaakt van een toezichtcategorie, in een apart artikel (14) 
op te nemen. Met het oog daarop wordt het bestaande artikel 13a vernummerd 
tot artikel 16. 
Ingevolge het nieuwe artikel 13, zevende lid, worden de bandbreedtes en 
tarieven uiterlijk per 1 juni van leder jaar vastgesteld. Pas nadat deze 
bandbreedtes en tarieven zijn vastgesteld, kan de toezichthouder de 
toezichtkosten als bedoeld in artikel 13, eerste lid, in rekening brengen. In het 
geval dat een persoon in het desbetreffende jaar ophoudt te bestaan alvorens 
de toezichthouder het besluit tot het In rekening brengen van de toezichtkosten 
heeft bekendgemaakt, zou er geen persoon meer bestaan aan wie de 
toezichtkosten in rekening gebracht zouden kunnen worden. Het eerste lid van 
het nieuwe artikel 15 regelt dat in het geval van fusie de kosten alsnog in 
rekening kunnen worden gebracht, te weten bij de fusiepartner of de nieuw 
opgerichte rechtspersoon die optreden als verkrijgende rechtspersoon(zie 
artikel 2:309 BW). Pensioenfondsen fuseren niet maar gaan in voorkomende 
gevallen over tot collectieve waardeoverdracht aan een andere persoon, 
waarna zij nog kunnen blijven bestaan — in liquidatie. Het tweede lid voorziet 
er In (zoals onder de Pensioenwet het geval was) dat de toezichtkosten die in 
rekening zouden zijn gebracht aan de liquiderende persoon, bij een overdracht 
van het gehele beheerde vermogen in rekening kunnen worden gebracht bij de 
verkrijgende persoon. 
Het nieuwe artikel 17 voorziet in de doorberekening van de kosten vanwege 
het onderzoek naar de balansen van (significante) banken. Voorgesteld wordt 
om deze kosten door te berekenen aan de banken waarop het onderzoek ziet. 
De intensiteit van het onderzoek, en daarmee ook de kosten, is afhankelijk van 
de omvang en het risicokarakter van de bij een bank aanwezige portefeuilles 
alsmede van het kantorennetwerk,in andere landen. De nadere uitwerking zal 
bij algemene maatregel van bestuur worden geregeld. 
In bijlage I van de Wbft zijn de tarieven voor de eenmalige toezichthandelingen 
vastgelegd. Het gaat daarbij onder meer om tarieven voor de behandeling van 
een aanvraag van een vergunning. Een dergelijke aanvraag dient ook 
ingediend te worden indien een vergunninghoudende onderneming haar 
rechtsvorm wijzigt. Een op basis van de Wft verstrekte vergunning is namelijk 
niet overdraagbaar. In sommige gevallen veranderen de bedrijfsvoering en de 
beleidsbepalers niet en wordt de onderneming onder een andere rechtsvorm 
ongewijzigd voortgezet. In deze gevallen is een deel van de informatie al bij de 
AFM voorhanden. Vooral bij minder complexe vergunningaanvragen zoals voor 
adviseurs en bemiddelaars zijn de kosten van de toezichthouder voor de 
beoordeling van deze vergunningaanvraag lager, Vandaar het voorstel om 
hiervoor een tarief van C 1.000, in plaats van C 2.000, te hanteren. 
Het uitgangspunt dat de toezichtkosten gedragen worden door de partijen op wie 
dat toezicht is ingesteld, heeft ook gevolgen voor de kosten van het goedkeuren van 
het prospectus bij een emissie. Hoewel de kosten van de goedkeuring van het 
19 

Bijlage I van de Wbft voorziet onder meer in de mogelijkheid om kosten in rekening 
te brengen voor de behandeling van een aanvraag tot wijziging van een vergunning. 
Vastgelegd is om welke vergunningen het precies gaat. Het gaat daarbij om een 
gelimiteerde opgave waarin een aantal vergunningen, waarvoor incidenteel een 
wijziging wordt aangevraagd, ontbreekt. Hierin is als volgt te voorzien: 
de beschrijving van de eenmalige toezichthandelingen met de code Wft.D2.01 
aan te vullen met een verwijzing naar een vergunning voor de uitoefening van 
het bedrijf van elektronischgeldinstelling; 
een aanvraag tot wijziging van een bankvergunning niet langer te behandelen als 
een aanvraag voor een nieuwe vergunning en hiervoor in bijlage I twee 
eenmalige toezichthandelingen met de codes Wft.02.03 en Wft.D2.04 op te 
nemen waarvan de tarieven gelijk zijn aan de tarieven voor de behandeling van 
een aanvraag voor een nieuwe vergunning. 
De overige voorstellen tot wijziging van bijlage I zijn technisch van aard. 
Met de Wijzigingswet financiële markten 2014 zijn de oorspronkelijke onderdelen 
van artikel 3:95, eerste lid, van de Wft verletterd van a tot en met e tot b tot en 
met F. Aangezien de eenmalige toezichthandelingen met de codes Wft.D4.01 tot en 
met Wft.D4.08 verwijzen naar bedoelde onderdelen van de Wft had bijlage I van de 
Wbft dienovereenkomstig moeten warden aangepast. Dit gebeurt alsnog.' 
Bij het vervallen van de Wet inzake de geldtransactiekantoren per 1 juli 2012 is 
abusievelijk over het hoofd gezien dat daarmee ook twee In de Wbft opgenomen 
eenmalige toezichthandelingen kwamen te vervallen. Hierin wordt alsnog voorzien. 
De verandering in de beschrijving van twee toezichthandelingen die verwijzen naar 
vanwege een eerder doorgevoerde 
de Wet toezicht trustkantoren Is gewenst.
wijziging van die wet. 
K 
Dit onderdeel van het wetsvoorstel heeft betrekking op bijlage II van de Wbft. 
In deze bijlage is. onder meer vastgelegd wie een heffing voor het doorlopend 
toezicht krijgt «gelegd. De bijlage wordt aangevuld met instellingen waaraan 
een vergunning is verleend voor het mogen bieden op een veiling van 
broeikasgasemissierechten (zie ook de toelichting bij onderdeel J). Verwacht 
wordt dat slechts een beperkt aantal aanvragen ter verkrijging van een 
dergelijke vergunning zal warden ingediend. Hierdoor is het toezicht op 
handelaren in grondstofderivaten op eenvoudige wijze te combineren met het 
vergelijkbare, reeds bestaande, toezicht op beleggingsondernemingen en 
kredietinstellingen. Bijgevolg zullen de kosten van het toezicht nauwelijks 
toenemen. 
Bijlage II bevat regels voor de samenstelling van een toezichtcategorie. Bij de 
AFM maken de zorgverzekeraars deel uit van de toezichtcategorie 
"Verzekeraars: Schade". De doorberekening van de kosten binnen deze 
categorie geschiedt naar rato van het bruto premie-inkomen in Nederland. Het 
gedragstoezicht op zorgverzekeraars wordt voor een groot deel uitgeoefend 
door de Nederlandse Zorgautoriteit terwijl het toezicht van de AFM zich in 
hoofdzaak beperkt tot de aanvullende ziektekostenverzekeringen en de 
afhandeling van klachten van verzekerden. Om deze beperking beter tot 
uitdrukking te brengen wordt voorgesteld om in bijlage II te verduidelijken dat 
de maatstaf in het geval van de zorgverzekeraars en andere verzekeraars die 
uitsluitend ziektekostenverzekeringen ter aanvulling van zorgverzekeringen 
aanbieden, betrekking heeft op het bruto premie-inkomen dat verkregen is uit 
21 

Is in lijn met het uitgangspunt dat de onder toezicht staande instelling zelf voor 
de toezichtkosten betaalt en er wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de 
werkelijk gemaakte kosten. Benadrukt wordt dat er hier dus geen onderscheid 
wordt gemaakt tussen banken met een zetel in Nederland of in de EIMEER. 
Overigens maakt de AFM ook kosten in het kader van haar gedragstoezicht op 
deze bijkantoren maar deze zijn zeer beperkt omdat de bijkantoren vooralsnog 
vooral diensten leveren aan professionele partijen zodat het toezicht door de 
AFM beperkt is. 
ARTIKEL II 
Dit artikel betreft een overgangsbepaling omdat er nog een verrekening moet 
plaatsvinden tussen een aantal toezichtcategorieën. Er is gekozen om in 2015 
een eenmalige verrekening te laten plaatsvinden. De verrekening komt voort 
uit de vernieuwde toezichtaanpak (Focus!) die DNB sinds 2013,. De daarmee 
samenhangende wijziging van de procentuele aandelen is het jaar daarop 
doorgevoerd. Hierdoor zijn in 2013 de kosten van Focusl aan alle 
toezichtcategorieën toegerekend; ook aan de categorieën waarop Focus! geen 
(noemenswaardig) effect heeft gehad. Die categorieën dienen daarvoor 
gecompenseerd te worden. Hieronder is, In lijn met de wettekst, In een tabel 
aangegeven om welke bedragen het per toezichtcategorie gaat: 
,: C 2,5 mln. 
Banken 
.• : C 0,325 mln. 
Beleggingsinstellingen 
: -C 0,57 mln. 
Beleggingsondernemingen niet voor eigen rekening 
: C 0,0 mln. 
Beleggingsondernemingen voor eigen rekening 
: C 0,439 mln. 
Betaalinstellingen, clearingInstellingen en 
eiektronischgeldinstellingen 
Pensioenfondsen en premiepensioeninstellIngen : -C 3,816 mln. 
: C 0,439 mln. 
Trustkantoren 
: -C 0,439 mln. 
Verzekeraars niet zijnde zorgverzekeraars 
: -C 0,878 mln. 
Zorgverzekeraars 
: C 0,000 mln. 
Totaal 	 . 
ARTIKEL III 
Dit artikel regelt dat de wet in werking treedt op een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip. Er is tevens bepaald dat het tijdstip van inwerkingtreding voor 
de verschillende artikelen en onderdelen van dit wetsvoorstel verschillend kan 
worden vastgesteld. Daarbij is van belang dat om de systematiek goed te laten 
werken het nieuwe artikel 17 eind 2014 in werking dient te treden terwijl de 
rest van de artikelen op 1 januari 2015 in werking dienen te treden. Op deze 
wijze worden de verwachte tegenvallers die betrekking hebben op de 
eenmalige balansdoorlichtingen in de prudentlële toezichtkosten over 2014 
verrekend met de significante banken. 
De Minister van Financiën, 
23 

Overige punten 
Financieel toezicht 
• Tijdens de consultatie Is meer dan eens de wens uitgesproken om in het 
wetsvoorstel een prikkel ter beperking van de toezichtkosten op te nemen. 
Sommigen dachten niet alleen aan het opnemen van een plafondbedrag in de 
wet maar ook aan de optie om toezichthouders structureel te korten met een 
jaarlijkse efficiencytaakstelling. De toezichthouder moet echter kunnen 
Inspelen op (ongewenste) marktontwikkelingen dan wel op ontwikkelingen 
met een Europese dimensie. In de toelichting is bij een reactie op de 
consultatie aangegeven dat een eventueel doelmatigheidsonderzoek bij de 
toezichthouders met de Algemene Rekenkamer zal warden besproken. 
• Vanwege het onder verantwoordelijkheid van de ECB uit te voeren onderzoek 
naar de balansen van grootbanken, voorziet DNB voor dit jaar een niet 
begrote kostenpost van minimaal C 50 mln. (overeenkomend met ongeveer 
1.13e  deel van het totaal van de voor dit jaar begrote kosten hetgeen voor 
sommigen aanleiding kan zijn om het opnieuw te hebben over de alsmaar 
stijgende toezichtkosten, oftewel "zelfrijzend bakmeel"). Als de wet niet 
wordt gewijzigd wordt het exploitatietekort verrekend met de hele financiële 
sector en dus inclusief de niet-bancaire instellingen. Het wetvoorstel regelt 
dat de meerkosten enkel aan de banken doorbelast worden, zowel voor het 
hierboven bedoelde onderzoek als de eventuele extra kosten die de komende 
jaren met de nieuwe rol van de ECB gepaard kunnen gaan.2  
Boeteopbrengsten 
• Naar aanleiding van een opmerking van de heer Merkies, gedaan tijdens een 
AO van 13 november jl. (Libor), heeft u toegezegd opnieuw te kijken naar het 
onderdeel van de Wbft waarin Is vastgelegd dat boeteopbrengsten In 
mindering worden gebracht op de kosten die aan onder toezicht staande 
Instellingen worden doorberekend. Aansluitend daarop bent u intern akkoord 
gegaan met het voorstel om het deel van de boeteopbrengsten bij een 
toezichthouder dat in enig jaar het totaalbedrag van C 2,5 mln. overstijgt, ten 
gunste van de Staat te laten komen. Het wetsvoorstel voorziet hierin. 
Overigens worden middels een ander wetsvoorstel (implementatiewet CRD 
IV) de boetes die aan banken kunnen worden opgelegd omzetgerelateerd. 
Korte achtergrond rapport Maat Houden 
Het kader Maat Houden uit 1997 biedt een kader voor het al dan niet 
doorrekenen van kosten van toezicht en handhaving waarbinnen de 
voorliggende wetswijziging niet past omdat daarbinnen niet alle kosten aan de 
sector kunnen worden doorberekend (met name handhavingskosten). Een 
algehele doorberekening van toezichtkosten is volgens de laatste conceptversie 
van het herziene rapport Maat Houden wel denkbaar indien sprake is van 
groepsprofijt. Een uitgangspunt dat slaat op het financieel toezicht: controle bij 
de poort die toegang geeft tot de sector en het toezicht op gedragingen achter 
de poort. Er zijn departementen die deze aanpassingen van het kader te ver 
vinden gaan en vast willen houden aan het bestaande, restrictieve kader. Dit zou 
een soepele behandeling van onderhavig wetsvoorstel in de Eerste Kamer 
kunnen tegenwerken. 
Aangezien de kosten van het balansonderzoek niet In de toezichtbegroting voor 2014 zijn opgenomen, blijven 
zij bij de vaststelling van de heffingen voor dit jaar bulten schot. Bijgevolg zal DNB het toezIchtjaar 2014 
afsluiten met een fors exploitatietekort. Standaard wordt het exploitatieresultaat In het daaropvolgende jaar 
verrekend met alle onder toezicht staande instellingen. Het wetsvoorstel voorziet er evenwel In om het deel 
van het exploitatiesaldo dat is voortgekomen uit bedoeld balansonderzoek In rekening te brengen bij de 
banken die aan het onderzoek onderhevig zijn geweest, Voorwaarde is wel dat deze beoalina non dit laar In 
werkinn treedt,  
Pagina 2 van 2 

         
         
         
        
       
         
         
  
     
         
         
       
         
			
2 van 3 
Aanbledingsforrnuller voor Ministerraad 
Gevolgen en juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting * 	 gJa 	 D Nee 
Gevolgen voor regeldruk * 	 Ej Ja 	 E Nee 
Overeenstemming met V&J 	
E) la 	 0 Nee, met bijlage 	
['Nee, zonder bijlage  N.v.t. 
fl 
Inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse * 
Aan EU Notificatie voldaan * 	
Dia 	 0Nee 	 E N.v.t. 
El Ja 	 ENee 
Verplichting int, verdragen en/of 
Europese regelgeving* 
Naam verdrag * Verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad van de Europese Unie van 15 oktober 
2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen 
betreffende het beleid Inzake het prudentleel toezicht op kredietinstellingen (PbEU 
2013, L 287) 
Interdepartementale afstemming 
Overeenstemming BZK inzake 
p Ja 	
E) Nee 	 E N.v.t. 
beoordelingskader flnanciele/ 
bestuurlijke consequenties 
decentrale overheden en/of Caribisch 
Nederland * 
Overeenstemming Aruba, Curaçao en Ei  ja 	
ENee 	 E N.v.t. 
Sint Maarten * 
Ambtelijk afgestemd * 	 In ICEZIM van 4 februari 2014 
E Ja 	 oN.v.t. 	
Ei Nee 	
Overeenstemming bereikt op 	
E Ja 	 13 Nee 	
Ei N.v.t. 
ambtelijk niveau * 
Overeenstemming bereikt met 
Ei AZ 	 E) BZK 
	 EZ 	 E) Dim 	 szw  vws 	 Wer.R 
0 0 
BZ 	 Def 	 Fin 	 	 E V&J 	
0 BH&OS 
0 0 EJ OCW 
Omschrijving geschilpunten 
Contactpersonen 
Contactpersoon 1 
Contactpersoon 2 
Naam * 
10.2.e 10.2.e 
Afdeling * Institutioneel Beleid en Integriteit 
Institutioneel Beleid en Integriteit 
Telefoonnummer * 
10.2.e 
10.2.e 
E-mailadres * 
Formulier nummer 20131009.01 

Wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht in verband met de 
afschaffing van de overheidsbijdrage, de invoering van Europees 
bankentoezicht en de bestemming van door de Autoriteit Financiële 
Markten en de Nederlandsche Bank opgelegde dwangsommen en 
boetes 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
ALGEMEEN 
§1, Inleiding 
De Wet bekostiging financieel toezicht (Wbft) dient op een aantal punten te 
worden gewijzigd. Directe aanleiding hiervoor is het voornemen, vastgelegd in 
het regeerakkoord "Bruggen slaan" van 29 oktober 2012, tot afschaffing van 
de overheidsbijdrage voor het door de Autoriteit Financiële Markten (AFM) en 
De Nederlandsche Bank (DNB) uit te oefenen toezicht op de financiële markten. 
Daarnaast is rekening te houden met de nieuwe toezichttaken van de Europese 
Centrale Bank (ECB) die voortvloeien uit verordening (EU) nr. 1024/2013 van 
de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank 
specifieke taken worden opgedragen betreffende het beleid inzake het 
prudentieel toezicht op kredietinstellingen (PbEU 2013, L 287). Tevens voorziet 
het wetsvoorstel in de mogelijkheid om een bepaald deel van de opbrengsten 
uit dwangsommen en bestuurlijke boetes toe te laten komen aan de Staat. 
§2. Afschaffen overheidsbijdrage 
Als gevolg van de voorgenomen afschaffing van de overheidsbijdrage zullen de 
kosten voor onder toezicht staande personen navenant toenemen. De mate 
waarin dit gebeurt, is afhankelijk van de categorie waar een onder toezicht 
staande instelling deel van uitmaakt. De indeling naar toezichtcategorie is 
vastgelegd in bijlage Ii van de Wbft. Daarin is tevens aangegeven voor hoeveel 
procent een toezichtcategorie bijdraagt in de financiering van het toezicht. Bij 
de eerdere vaststelling van deze aandelen is rekening gehouden met de door 
de overheid te verstrekken bijdrage. De hoogte van die bijdrage is veelal 
gekoppeld aan de omvang van de repressieve handhavingsactiviteiten en 
verschilt per toezichtcategorie. De procentuele aandelen dienen zodoende 
opnieuw vastgesteld te worden. 
a. uitgangspunten aanpassing procentuele aandelen 
Voor de aanpassing van de procentuele aandelen zijn de volgende 
uitgangspunten gehanteerd: 
1. Een toezichtcategorie dient in principe alle kosten van het op die categorie 
uit te oefenen toezicht zelf te financieren hetgeen tevens impliceert dat de 
toezichtkosten gedragen worden door de partijen op wie dat toezicht is 
ingesteld. Als gevolg hiervan zullen onder meer: 
1 

c. de financiële gevolgen voor de toezichtcategorieën 
Met de inwerkingtreding van dit onderdeel van het wetsvoorstel zullen alle aan 
een categorie toe te rekenen kosten, waaronder die van repressieve 
handhavingsactivitelten, worden doorberekend. Dit betekent dat een categorie 
zelf dient te voorzien in de financiering van de kosten die thans nog vanuit de 
overheidsbijdrage worden vergoed. Tevens wordt voorgesteld om de kosten die 
niet op een eenduidige wijze aan een toezichtcategorie zijn te koppelen, aan 
alle categorieën naar rato van hun aandeel In de financiering van het toezicht 
door te berekenen. 
Om het effect van het wegvallen van de overheidsbijdrage te kunnen bepalen, 
dient eerst bepaald te worden hoeveel beide toezichthouders op grond van 
artikel 13, tweede lid, van de Wbft kunnen toerekenen aan de onder toezicht 
staande personen: 
Tabel 1: door de toezichthouder in rekening te 
brengen bedragen voor het doorlopend tot 
zicht 
AFM DNB 
Begrote toezichtkosten 2014 
C 84,3 mln. C 148,5 min. 
Af: 
- Begrote kosten BES-toezicht 
- C 	 0,4 mln. - C 	 0 8
 mIn • 
t__ 
- Opbrengsten eenmalige 
- C 	 4,5 mln. - C 	
1,5 mln. 
toezichthandelingen
2  
- Overige opbrengsten - C 	
1,2 min. 
- Overheidsbijdrage 2014 
- C 20,2 min. - C 	
19,0 mln. 
Kosten doorlopend toezicht 2014 
E 58,0 mln. C 127,2 mln. 
Effect afschaffen overheidsbijdrage 
C 20,2 mln. C 	 19,0 mln. 
Effect hogere opbrengsten eenmalige 
-C 	 2,2 mln.3  
toezichthandelingen (emissies) 
Kosten doorlopend toezicht 2014 volgens C 76,0 mln. 
C 146,2 mln. 
berekeningswljze 2015 
pm.: Op grond van artikel 13, lid 2, van de Wbft is ook rekening te houden met het 
exploitatiesaldo van de toezichthouder over jaar t-1. Hier Is van geabstraheerd. 
De "Kosten doorlopend toezicht 2014" worden met behulp van de procentuele 
aandelen toegerekend aan de toezichtcategorieën (artikel 13, vierde lid, van de 
Wbft). Na het jaar 2014 vervalt de overheidsbijdrage en zullen de aan de 
toezichtcategorieën toe te rekenen kosten voor het doorlopend toezicht, ceteris 
paribus, verhoogd worden met het deel van de overheidsbijdrage dat tot dan 
toe werd aangewend voor de financiering van het toezicht op die categorie en 
met een deel van de andere kosten die tot dan toe vanuit de overheidsbijdrage 
werden bekostigd. Bij de AFM is rekening te houden met de omstandigheid dat 
een deel van het wegvallen van de overheidsbijdrage wordt opgevangen via 
hogere tarieven voor het toezicht op emissies. 
De te verwachten effecten bij de heffingen voor het doorlopend toezicht zijn in 
de twee volgende tabellen weergegeven. 
2 
 Rekening is gehouden met de voorgestelde wijziging van artikel 1, onderdeel f, van de 
Wbft. 
3 
Het tekort bij het toezicht op emissies kan van jaar op jaar fluctueren. Het in de tabel 
weergegeven bedrag betreft het jaar 2012. 
3 

Tabel 4: effect gewijzigde toezichtintensitelt AFM 
Toezichtcategorie 
Procentuele aandelen 
Procentueel Procentueel 
Verschil 
aandeel aandeel 
(uitgaande van 
excl. gebaseerd op C 76,0 mln, aan 
overhelds- toezicht- 
begrote kosten) 
bijdrage 
intensiteit 
Aanbleders van krediet 
2,6% 2,2% -C 	
0,3 mln. 
Accountantsorganisaties 9,8% 10,3% 
C 	 0,4 mln. 
Adviseurs en bemiddelaars 23,3% 21,2% -C 	
1,6 mln. 
Afwikkelondernemingen, 0,1% 0,1% C 	
0,0 mln. 
betaalinstellingen en 
elektronischgeldinstellIngen 
Banken en clearinginstellIngen 15,5% 
18,4% C 	 2,2 min. 
Toezichtinspanning is toegenomen 
om het gedrag van vooral de grote 
banken te beïnvloeden. 
BeleggIngsinstellingen en 12,3% 10,7% -C 	
1,2 mln. 
aanbleders van 
beleggingsobjecten 
Beleggingsondernemingen 3,2% 
4,0% C 	 0,6 mln. Vódir de inwerkingtreding van de Wbft 
niet voor eigen rekening, 
maakten banken die 
exclusief exploitanten van een 
beleggingsdiensten aanboden deel uit 
MTF 
van deze categorie. Als gevolg 
daarvan is het in de Wbft opgenomen 
procentuele aandeel voor de in deze 
categorie opgenomen 
beleggingsondernemingen gebaseerd 
op aannames waarvan achteraf is 
vastgesteld dat dit tot een te laag 
percentage heeft geleid. 
Beleggingsondernemingen 0,4% 0,4% 
C 	 0,0 mln. 
voor eigen rekening 
Centrale tegenpartijen 0,2% 
0,2% C 	 0,0 mln. 
Effectenuitgevende 7,7% 8,1% 
C 	 0,3 mln. 
Instellingen: markt 
Effectenultgevende 7,4% 
7,2% -C 	 0,2 mln. 
Instellingen: verslaggeving 
Financiële infrastructuur: 2,3% 2,3% 
C 	 0,0 mln, 
marktexploitanten en 
exploitanten van een MTF 
Pensioenfondsen en 3,6% 3,5% -C 	
0,1 mln. 
premiepensioeninstellingen 
Verzekeraars: Leven- en 9,6% 8,5% -C 	
0,8 mln. Verschuiving van het toezicht op 
pensioen 
levensverzekeraars naar 
schadeverzekeraars (zie hierna). 
Verzekeraars: Schade (incl. 
2,0% 2,9% C 	 0,7 mln. 
Verschuiving van het toezicht op 
zorgverzekeraars) 
levensverzekeraars naar 
schadeverzekeraars. Bij de 
schadeverzekeraars Is meer aandacht 
ontstaan voor o.m. Inkomens- en 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. 
100,0% 100,0% C 	
0,0 min. 
5 

marktexploitanten en 
exploitanten van een MTF 
Pensioenfondsen en C 	 0,3 mln. 
-C 	 0,1 mln. C 	 0,2 mln. 
premiepensioeninstellingen 
Verzekeraars: Leven- en C 	 0,3 mln. 
-C 	 0,8 mln. -C 	 0,5 mln. 
pensioen 
Verzekeraars: Schade (incl. C 	 0,2 mln. C 	 0,7 mln. C 	 0,9 mln. 
zorgverzekeraars) 
C 18,0 mln. C 	 0,0 mln. 
C 18,0 mln. 
Tabel 7: effect afschaffen overheldsbi dra e en gewijzigde toezichtintensiteit DNB 
Toezichtcategorle Afschaffen Gewijzigde 
Totaal effect 
overheidsbijdrage toezichtinspanning 
Banken en clearinginstellingen C 	 5,3 min. 
C 	 1,2 mln. C 	 6,5 mln. 
Beleggingsinstellingen C 	 0,2 mln. 
C 	 0,6 min. C 	 0,8 mln. 
Beleggingsondernemingen niet C 	 0,0 mln. -C 	
0,9 min. -C 	 0,9 mln. 
voor eigen rekening 
Beleggingsondernemingen voor C 	 0,0 mln. C 	 0,0 mln. 
C 	 0,0 mln, 
eigen rekening 
Betaalinstellingen en C 	 2,6 mln. 
C 	 0,1 min. C 	 2,7 mln. 
elektronischg eldin stellingen 
Pensioenfondsen en C 	 3,6 mln. 
-C 	 1,2 mln. C 	 2,4 mln. 
premlepensioeninstellingen 
Trustkantoren C 	 2,2 min. 
C 	 0,3 mln. C 	 2,5 min. 
Verzekeraars niet zijnde C 	 4,6 mln. 
C 	 0,0 mln. C 	 4,6 min. 
zorgverzekeraars 
Zorqverzekeraars C 	 0,5 mln. -C 	 0,1 mln. 
C 	 0,4 min. 
C 19,0 mln. C 	 0,0 mln. e 19,0 min.  
d. evaluatie van de procentuele aandelen 
Gelet op de ingrijpende wijziging van bijlage II heeft het de voorkeur om de 
evaluatie van de procentuele aandelen niet over vijf jaar te doen plaatsvinden. 
Teruggevallen wordt op de oorspronkelijke termijn van 5 jaar (2013 tot en met 
2017) zodat de evaluatie op een zodanig tijdstip zal plaatsvinden dat de 
uitkomsten ervan betrokken kunnen worden bij het indienen van een eventueel 
wetsvoorstel tot aanpassing van de aandelen per 1 januari 2018. 
e. regeldruk 
Het wetsvoorstel leidt niet tot een wijziging in informatieuitvraag en heeft 
zodoende geen gevolgen voor de regeldruk. 
§3. Nieuwe toezichttaken ECB 
Naast het regeerakkoord is een belangrijke andere ontwikkeling die invloed 
heeft op de bekostiging van het toezicht meegenomen in dit voorstel, te weten 
de nieuwe toezichttaken van de Europese Centrale Bank (ECB) die voortvloeien 
uit verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad van de Europese Unie van 15 
oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden 
opgedragen betreffende het beleid inzake het prudentieel toezicht op 
kredietinstellingen (PbEU 2013, L 287). In voorbereiding op deze nieuwe 
toezichttaak worden de balansen van in ieder geval de systeemrelevante 
banken vergaand onderzocht en zal de ECB naar verwachting aan het einde 
van het jaar de verantwoordelijkheid voor het prudentieel toezicht op banken 
van nationale toezichthouders, waaronder DNB, overnemen. DNB blijft echter 
prudentiële toezichtaken voor banken uitvoeren onder verantwoordelijkheid 

niet opweegt tegen de kosten van een heffingstraject (zie paragraaf 2, 
onderdeel a, uitgangspunt 1.b). 
Met het voorstel om boeteopbrengsten boven een bedrag van C 2,5 mln, per 
toezichthouder ten goede te laten komen aan de Staat, wordt voldaan aan de 
toezegging, gedaan tijdens het Algemeen Overleg over de betrokkenheid van 
Rabobank bij de manipulatie van LIBOR en EURIBOR van 13 november 2013, 
om boeteopbrengsten in het vervolg niet meer volledig In mindering te brengen 
op de kosten die de toezichthouder doorberekent aan de sector.
8) 
De overige in het wetsvoorstel opgenomen wijzigingen zijn voornamelijk 
technisch van aard. 
§5. 
Consultatie 
Het voorstel tot wijziging van de Wbft in verband met de voorgenomen 
afschaffing van de overheidsbijdrage is ter consultatie voorgelegd op 
www.internetconsultatie.n1.8 
 Over het algemeen liet men blijken zich zorgen te 
maken over de forse toename van de toezichtkosten. Niet alleen vanwege het 
wegvallen van de overheidsbijdrage, als gevolg waarvan de lasten voor onder 
toezicht staande personen zullen stijgen, maar ook omdat de prikkel om 
toezichtkosten waar mogelijk te beperken, ontbreekt. Gesteld is onder meer 
dat onttrekking van de financiering van de toezichthouder aan de normale 
budgetdiscipline tot ongecontroleerde toename van kosten leidt, tot 
onvoldoende toetsing op doelmatig functioneren en daarmee ook tot 
ongewenste lastenverhoging voor derden. En dat terwijl sommige onder 
toezicht staande personen in omvang zijn afgenomen. Meerdere respondenten 
hebben dan ook voorgesteld om de financiering van de toezichthouder wettelijk 
te begrenzen. Het opnemen van een toezichtplafond in de wet verschaft de 
sector inderdaad meer zekerheid omtrent de maximaal toegestane hoogte van 
de toezichtkosten. Het heeft echter als nadeel dat het ten koste gaat van de 
snelheid waarmee de toezichthouder kan inspelen op (ongewenste) 
marktontwikkelingen dan wel op ontwikkelingen met een Europese dimensie. 
Om dezelfde reden ben ik ook geen voorstander van de suggestie om 
toezichthouders structureel te korten met een jaarlijkse efficiencytaakstelling. 
Dat neemt niet weg dat toezichthouders wel gehouden kunnen worden aan 
eventuele in de toekomst op te leggen rijksbrede taakstellingen. 
Sommigen hebben tevens voorgesteld om de begroting en de verantwoording 
van de toezichthouder meer te integreren In het parlementaire proces. Een 
constructie waarin de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, waaronder beide 
toezichthouders sinds begin 2013 vallen, niet voorziet. De suggestie om een 
doelmatigheidsonderzoek in te steilen bij de toezichthouders zal met de 
Algemene Rekenkamer worden besproken. 
Toezichthouders dienen bij het inspelen op nieuwe ontwikkelingen rekening te 
8 
 Kamerstukken II 2012/13, 33 803, nr. 6, pagina 36. 
9 
 Aanvankelijk was een deel van het voorstel tot wijziging van de Wbft opgenomen in de 
Wijzigingswet financiële markten 2015 (Wfm 2015). Op dat moment was echter nog 
niet duidelijk hoe de afschaffing van de overheidsbijdrage zou doorwerken In de 
toerekening van kosten aan de te onderscheiden toezichtcategorieën. Tijdens de 
consultatie van Wfm 2015 was dan ook een tweede consultatie toegezegd. Aangezien 
nadien duidelijk werd dat de Wbft ook aangepast moest worden vanwege de nieuwe 
toezichttaken van de ECB, Is besloten alle wijzigingsvoorstellen van de Wbft in een 
apart voorstel op te nemen. 
9 

van de "checks and balances" die in het kader van het toezicht op toezicht 
worden toegepast. Een vereenvoudigde schematische weergave van dat proces 
is hieronder weergegeven. 
Kdr
rani Unnan de toez.'±thouders opereren: 
-toerIchnverzen ivoor de witk opat-erg:to tuk) 
-ov erkg e we t- en r 	 k;eving (w.o. Ka derwet z erna radte bunruticelantn) 
tosaidtthmder 
op te staren documenten: 
begzof.rt 
•pirreteningiverantwcol-
.:.`Ing 
met g ccountannv ark la ri:t; 
-overk;e 
Intern me-lid-Ah:7.de nd orgaan 
-.1,1t2e op hEI belfid vntet 
bestuur dzra 1.1-.1 van de 
c-u ecEe 
-Sst toe op de aljeintrae :am 
van taken 
-Mine bestuur d3n walde 
dirette met rag d te: njde 
Adviserende eo nek 
Toeácta op toezicht: 
-schik:en aa n tottkrahoud 
a, we lee met bestuur en &lenig 
-advieten aan rninizter 11) 
h, merk; met 1,:vC F.vt 
c. boordelinz be:roti:n: 
-bepekt tm roéttenjk opzet:tragen taak? 
bktt hintten 
kasuntarkr? 
- rel erJn: 
gehouden met a Ovielen 
priel? 
d beocuteling jaarrelertirc: 
• Wil t binnen Lcatanki dei? 
-njn rnidtk.n rertitrrutt en doelmatt 
besteed? 
.v.,orett inzicht vErsIrekt in bril rct ijkst 
risico' g en orrwikt.e.Truen? 
-warden venchillen met begrcnin; 
toeseecht? 
Min:eter 
Reta da met toezichthouder b 
taizewert t i.1 en 
toezthzarranzemem MEI 
ffiarin 
-protaCal 	 SZYY en 
Fir.andi.n 
-omtrok-protocol «lune 
ctountant 
-LcatEnla [kr 
Pa:Ir:MEM 
Mede met het oog op de aangekondigde afschaffing van de overheidsbijdrage 
is tijdens een van de panelbijeenkomsten bij DNB voorgesteld de rol van het 
panel te evalueren en te versterken. Daarop heeft de toezichthouder 
vragenlijsten verstuurd terwijl er ook interviews zijn afgenomen. Aan de hand 
van de verkregen uitkomsten is een discussienota opgesteld. Deze nota is 
tijdens een najaarsbijeenkomst van het adviserend panel besproken. Die 
11 

