D Beperkt is tot de sector en niet neerkomt op kruissubsidiering. In het kader van de 
acceptatie van het stelsel is het van belang dat de bijdragen die warden berekend aan de 
ene sector niet worden gebruikt voor het toezicht op andere sectoren. 
Niet-identificeerbare groep: individuele toerekening bij hercontroles 
Is er geen groepsprofijt dan kunnen kosten van aanvullende controles eventueel individueel 
worden doorberekend. Een voorbeeld hiervan is ook te vinden in de EU-verordening inzake officiële 
controles op de naleving van wetgeving inzake diervoeders en levensmiddelen. 
Bij het besluit tot doorberekening van herinspecties zullen de administratieve lasten voor de 
toezichthouder en de verwachte weerstand bij de doelgroep en daarmee de verwachte hoeveelheid 
bezwaar- en beroepsprocedures deel uit moeten maken van de afweging om herinspecties al dan 
niet door te berekenen. Het ligt voor de hand dat als wordt besloten tot doorberekening van 
hercontroles, een uurtarief wordt gehanteerd bij de Inzet van toezichthouders of een vast tarief 
voor andere activiteiten in het kader van hercontroles. Van belang is eveneens dat het bedrijf dat 
herinspecties noodzakelijk maakt de noodzaak tot meer controles in de hand heeft. Vanuit dit 
perspectief ligt het voor de hand dat als bij herinspectie blijkt dat aan alle regels wordt voldaan, 
het volgende inspectiebezoek/inspanningen niet individueel wordt doorberekend. 
Het handhavingsbudget: overheidsbijdrage gewenst? 
Het voorliggende kader geeft een ruimere reikwijdte aan de uitzonderingsg rond 'de veroorzaker 
betaalt'. Zoals is uiteengezet in de vorige paragraaf is het vragen van een bijdrage van de 
veroorzaker bij bepaalde handhavingsactiviteiten zoals herinspecties niet onredelijk. Echter, 
omwille van het draagvlak voor het stelsel kan het wenselijk zijn dat de overheid hieraan ook een 
financiële bijdrage levert. Het collectief kan er namelijk ook belang bij hebben dat er toezicht 
wordt gehouden en regels worden nageleefd. Dit belang is lastig te kwantificeren, maar kan een 
reden vormen om niet alle kosten bij de sector weg te leggen. Ook kan gekozen warden om een 
overheidsbijdrage in stand te houden als dat nodig is om de gewenste onafhankelijkheid en 
onpartijdigheid van het toezicht te waarborgen. 
Bij de verdeling van de kosten tussen de rijkskas en een bijdrage van de sector is het ook 
aangewezen om vooraf goed te kijken naar welk budget in de verdeling wordt betrokken. Zoals in 
paragraaf 9.3 vermeld, kunnen bepaalde kostenposten in zo'n ver verwijderd verband tot de 
betrokken handhavingsactiviteiten staan dat het In het algemeen in de rede ligt ze buiten de 
doorberekening te laten. Denk hierbij aan de kosten van wetgevingsadvisering of advisering aan 
een minister tenzij in redelijkheid kan worden beredeneerd dat deze activiteiten van belang zijn 
voor de handhavingsactiviteiten. 
38 

i 
wegingsfactoren beschreven, waarbij is aangehaakt bij algemeen erkende functies van toezicht en 
handhaving (met betrekking tot onder andere onafhankelijkheid 
en 
selectiviteit). Kunnen deze 
principes van goed toezicht niet worden gewaarborgd, dan kan niet worden doorberekend. Verder 
ligt doorberekening niet in de rede als de baten daarvan niet opwegen tegen de kosten, zowel voor 
de overheid als voor burgers en bedrijven. Ook dient, wanneer doorberekening wordt overwogen, 
steeds te worden bezien of waarborgen of mechanismen in het systeem kunnen worden 
ingebouwd om een ongebreidelde groei van de begroting van de toezichthouder te voorkomen. 
Tot slot is een aantal uitgangspunten geformuleerd over de wijze van kostendoorberekening (par. 
9). Zo wordt voorgeschreven dat de kosten niet in een te ver verwijderd verband tot de 
handhavingsactiviteit mogen staan. 
   
40 

beargumenteerd kunnen warden dat sommige bedrijven in de sector juist profijt hebben van 
weinig toezicht. In Maat Houden 2016 wordt dit punt verhelderd; er is niet alleen sprake van 
systeemprofijt als toezicht noodzakelijk is voor de marktordening, maar ook als 
handhavingsactiviteiten noodzakelijk zijn voor het vertrouwen in de kwaliteit van producten of 
dienstverlening in een specifieke sector. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de financiële 
sector. Het risicovolle gedrag van de ene financiële instelling kan, naast haar eigen continuïteit, 
ook de continuïteit van andere financiële Instellingen in gevaar brengen wanneer men hierdoor het 
vertrouwen in de gehele sector verliest. Goed toezicht moet er voor zorgen dat afnemers 
vertrouwen hebben in de capaciteit van de financiële Instellingen en de kwaliteit van de producten 
en diensten die zij leveren. Hierdoor wordt er vaker gebruik gemaakt van financiële producten en 
diensten. Wanneer sprake van is dergelijk systeemprofijt, waarbij het profijt van het toezicht 
specifiek en in substantiële mate toerekenbaar is aan de groep ondertoezichtgestelden, kunnen de 
kosten van toezicht worden doorberekend. 
De explicitering van het begrip systeemprofijt moet echter niet leiden tot het automatisch 
doorberekenen van toezichtskosten. Het vaststellen van systeemprofijt moet daarom zorgvuldig 
gebeuren. Van systeemprofijt zal vaak alleen sprake kunnen zijn als het aantal partijen binnen het 
systeem niet heel groot is, het product of de dienst gelijksoortig is en er gelijke belangen heersen 
binnen de groep ondertoezichtgestelden. Hierbij moet de groep die het systeem omvat op basis 
van objectieve criteria kunnen worden afgebakend, moet het duidelijk zijn dat de alle leden van de 
groep profijt hebben, moet het verschil in genoten profijt tussen de verschillende groepsleden niet 
te groot zijn en moeten ondertoezichtgestelden zich niet gemakkelijk aan de groep kunnen 
onttrekken (de zgn. free riders). 
In sectoren die gevormd worden door grote aantallen productaanbieders en dienstverleners ten 
behoeve van het algemene publiek, zoals de horeca en andere midden- en kleinbedrijven, kan 
ervan uitgegaan worden dat het profijt van het toezicht niet specifiek en in substantiële mate 
toerekenbaar is aan de groep ondertoezichtgestelden (maar aan iedereen). In dergelijke sectoren 
is geen sprake van systeemprofijt en kunnen de kosten van toezicht niet worden doorberekend. 
Hei 'veroorzaker betaalt'-beginsel 
Indien een (groep van) (rechts-)perso(o)n(en) de overheid aanwijsbaar noodzaakt tot meer dan 
regulier toezicht en handhaving, kan het redelijk zijn om (een deel van) de kosten die voor de 
hercontroles worden gemaakt aan die personen door te berekenen. Een voorbeeld is het bedrijf 
waarbij tijdens een eerste controle-onderzoek onregelmatigheden zijn geconstateerd en dat 
daarmee aanleiding geeft tot hercontroles. Ook bij een overtreding van een norm waardoor al 
daadwerkelijk schade is ontstaan (er zijn bijvoorbeeld illegaal bouwwerken gebouwd of de 
openbare orde is geschonden door een gepleegd strafbaar feit) zijn de daarop volgende 
handhavingsactiviteiten en de kosten daarvan zijn in beginsel aan de overtreder toe te rekenen. 
Hiernaast kan sprake zijn van 'de veroorzaker betaalt Wanneer het gaat om mogelijk risicovolle 
gedrag en wanneer de aard van activiteiten de overheid noodzaakt tot meer dan regulier toezicht. 
De aard van de activiteiten kan dusdanige risico's voor de veiligheid met zich mee brengen dat de 
overheid genoodzaakt is tot het houden van veel toezicht, met hoge kosten als gevolg. Zolang 
deze kosten door de belastingbetaler worden gedragen zullen bedrijven deze externe effecten van 
hun productie niet meenemen in hun beslissingen. De maatschappij draait op deze wijze op voor 
de kosten van bijvoorbeeld chemieproductie, omdat deze niet zijn opgenomen in de verkoopprijs 
van deze producten. Dit kan een grondslag vormen voor doorberekening. 
42 

28 
Ministerie van Financiën 
TER BEHANDELING 1 T.B.V. MINISTERRAAD VAN 23/5/2014, AGENDAPUNT 8 Directie Financiële Markten 
Aan 
Inlichtingen 
de Minister 
10.2.e 
Datum 
21 mei 2014 
NoUtienummer 
FM/2014/876 
Rubriek 
notitie 
Behandeling voorstel tot wijziging van de Wet bekostiging 
2.5 Financieringssystematiek 
financieel toezicht in de MR van 23 mei 2014 
Auteur 
10.2.e 
Paraaf Via 
Via 
de Minister Secretaris- Thesirler_Gent 
Generaal 
Van 
10.2.e 10.2.e 
	
afdeling Instituti 
10.2.e 
en Integriteit 	
1 0.1e 
Kopie aan 
Stas, plv. TG 
Vla 
Bijlagen 
10.2.e 10.2.e 
Scan notitie: 'Advies RvS bij 
voorstel tot wijziging van de 
Wbft" (FM/2014/762) 
Káideng 
Het voorstel tot wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht (Wbft) wordt 
vrijdag 23 a.s. in de Ministerraad behandeld (agendapunt 8). 
Kernpunten 
• 
Het wetsvoorstel gaat opnieuw langs de Ministerraad omdat de Raad van 
State met een kritisch advies is gekomen (dictum 4). Hierover bent u 
onlangs geïnformeerd (zie ook bijgevoegde notitie). 
• Het Nader rapport en aangepaste wetsvoorstel zijn op 13 mei jl. in de CEZIM 
behandeld en daarna in één keer doorgeleid naar de MR. Alleen EZ had 
tijdens de CEZIM-behandeling nog een suggestie om de argumentatie bij het 
wetsvoorstel aan te scherpen. Hierop is de Memorie van Toelichting, met 
instemming van EZ, aangepast. We hebben daarna geen nieuwe signalen 
meer opgevangen van departementen en verwachten zodoende weinig tot 
geen discussie tijdens de MR. 
• Na de CEZIM-behandeling heeft er nog één wijziging plaatsgevonden m.b.t. 
het wetsvoorstel. Reden is dat DNB ons op het laatste moment liet weten 
toch af te willen zien van het sturen van een rekening voor het toezicht naar 
bijkantoren van banken met een Europees paspoort. Met de komst van de 
Europese bankenunie zal het toezicht op bijkantoren van significante banken 
uit lidstaten binnenkort door de ECB warden uitgeoefend (die daarvoor ook 
een rekening zal sturen aan de desbetreffende partijen). Het prudentleel 
toezicht dat DNB zal blijven houden op-bijkantoren van minder significante 
banken met een Europees paspoort brengt naar verwachting geen hoge 
inspanningen met zich mee, waardoor er is afgezien van het opleggen van 
een heffing aan deze bijkantoren. Aangezien dit een technisch punt is (en 
tevens in lijn is met het advies van de RvS) verwachten we niet dat 
departementen hierover tijdens de Ministerraad opmerkingen maken. 
Pagina 1 van 2 

     
   
 
 
 
Ministerie van Financiën 
TER BEHANDELING 
Directie Financiële Markten 
Aan 
Intichtin en 
de Minister  
10.2.e 
Datum 
2 mei 2014 
NotItlenummer 
FM/2014/762 
notitie Rubriek 
Advies Raad van State bij voorstel tot wijziging van de 
2.5 Financieringssystematiek 
Wet bekostiging financieel toezicht 
/41J.I.C1J. 
10 2.e 
Via 	 Via 
10.2.e 
Secretaris-Gene r 	 Thes 
10.2.e Van 
10 2 e 
afdeling Institutioneel 10.2.e 
en Integriteit 
Kopie aan 
505, plv. TG 
Vla 
treettUr  FM 
Bijlagen 
10 2.e Advies Raad van State 
Concept Nader Rapport 
Concept aangepast vvetsvocrstel 
Concept aangepaste memorie 
Aanleiding 
van toelichting bi) wetsvoorstel 
De Raad van State (RvS) is met een advies gekomen bij het voorstel tot 
Scan vorige notitie WbR 
wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht (Wbft). Op een aantal (FM/2014/249) 
onderdelen heeft de RvS zich kritisch opgesteld 	 ardoor het wetsvoorstel 
Scan Kamerbrief "Kosten IDNEi 
opnieuw langs de Ministerraad zal gaan, alv 	 het aan de Ti( wordt 
voor doorlichting signflcante 
	
aangeboden. Daarbij is van belang dat h svoorstel onder grote tijdsdruk banken" van 21 maart 2014 
staat (zie onderaan). 
Besluit 
Gaarne uw akkoord met de hlerond 
	 •resenteerde lijn t.a.v. het advies van 
de Raad van State. De punten zullen wij ve 	 rken In het Nader Rapport, dat 
samen met het aangepaste wetsvoorstel, aan de TIK wordt aangeboden. 
Hoofdpunten advies Raad van State 
1) Het doorberekenen van alle toezichtkosten aan de sector (afschaffing van de 
overheidsbijdrage): De RvS schrijft dat het toezicht een publiek belang dient  
en vindt daarom dat het ook deels uit publieke middelen zou moeten worden  
gefinancierd. De RvS benadrukt daarbij het 
rapport Maat houden, dat het 
toetsingskader vormt voor de doorberekening van toezichtkosten.  
11 
11 	
Aan de hand van dit nieuwe kader sluiten 
we ter motivatie van het 
volledig doorberekenen van de toezichtkosten 
aan 
de financiële sector vooraf aan bij het groepsprofijt (in het kader 
systeemprofijt genoemd). De redenering hierbij is dat de financiële sector is 
Pagina 3 van 3 

Toelichting voorstel tot wijziging Wbft 
In het voorstel tot wijziging van de Wbft wordt o.a. het volgende geregeld (zie 
ook bijgevoegde scan van notitie FM/2014/249); 
a) 
Het in het Regeerakkoord opgenomen voornemen tot afschaffing van de 
overheidsbijdrage voor het financieel toezicht in Nederland (toezicht op de 
BES-eilanden valt hier niet onder). Dit leidt vanaf 2015 structureel tot een 
besparing voor de Staat van ca. C 39 mln. Hier tegenover staan navenant 
hogere heffingen voor onder toezicht staande instellingen. 
b) De komst van de Europese Bankenunie (SSM). Gezorgd wordt dat de kosten 
die DNB daarvoor maakt niet automatisch worden afgewend op alle onder 
toezicht staande instellingen, maar enkel op de significante banken die onder 
het SSM-regime zullen vallen. Dit betreft zowel de eenmalige kosten 
vanwege de Comprehensive Assessment als de structurele kosten vanwege 
het SSM. 
c) Uw toezegging aan de TK om de door de toezichthouders verkregen 
boeteopbrengsten vanaf een bepaald bedrag te laten afstorten in de 
schatkist (en niet meer terug te laten vloeien naar de sector). Dit zal vanaf C 
2,5 mln, per toezichthouder per jaar gebeuren. 
Tijdsschema 
Vanwege het negatieve dictum van de RvS dient het voorstel tot wijziging van 
de Wbft opnieuw de onderraden te doorlopen en op de Ministerraad te worden 
geagendeerd. Dinsdag _5 mei wordt het wetsvoorstel aangeleverd voor de 
eerstvolgende CEZIM. Streven is het wetsvoorstel voor de MR van 28 mei te 
agenderen, waarna het naar de TK kan worden gestuurd. 
Het is zeer wenselijk het wetsvoorstel nog voor het zomerreces in de TK te 
behandelen. Wij zullen hiertoe nog contact opnemen met de griffier van de 
Tweede Kamer. Om het mogelijk te maken voor DNB om de kosten voor de 
balansdoorlichtingen (met name de Asset Quality Reviews) aan de betrokken 
significante banken in rekening te brengen dient het wetsvoorstel namelijk nog 
dit jaar (uiterlijk 31 december) Inwerking te treden, Indien dit niet gebeurt 
worden deze kosten automatisch (vla het exploitatieresultaat) verrekend met 
alle onder toezicht staande instellingen, Daarnaast Is dit wetsvoorstel 
spoedeisend vanwege de uitwerking van het voornemen uit het Regeerakkoord 
tot afschaffing van de overheidsbijdrage per 2015 voor het door de Autoriteit 
Financiële Markten (AFM) en De Nederlandsche Bank (DNB) uit te oefenen 
toezicht op de financiële markten. 
-0- 
Pagina 3 van 3 

2 van 3 
Aanbledingsforrnulier voor Ministerraad 
Gevolgen en juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting * 0.3a 	 13 Nee 
Gevolgen voor regeldruk El la 	
0 Nee 
Overeenstemming met V8J 
0 la 	 El Nee, met bijlage 	 D Nee, zonder bijlage D N.v.t. 
inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse * 
Aan EU Notificatie voldaan • 
D3a 	 D Nee 	 fE N.v.t. 
g 3a 	 EjNee 
Verplichting int, verdragen en/of 
Europese regelgeving* 
Verordening (EU) nr. 1024/2
Naam verdrag * 013 van de Raad van de Europese Unie van 15 oktober 
2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen 
betreffende het beleid inzake het prudentieel toezicht op kredietinstellingen (PbEU 
2013, L 287) 
Interdepartementale afstemming 
Overeenstemming BZK inzake 
[r] Ja 	 D Nee 	 0 N.v.t. 
beoordelingskader financiele/ 
bestuurlijke consequenties 
decentrale overheden en/of Caribisch 
Nederland " 
Overeenstemming Aruba, Curaçao en 
3 ja  
DNee 	 rE N.v.t. 
Sint Maarten * 
Ambtelijk afgestemd * in 	 ICEZIM  van 13 mei 2014 
0 la 	 D Nee 	 D N.v.t. 
Overeenstemming bereikt op 
0Ja 	 D Nee 	 D N.v.t. 
ambtelijk niveau * 
Overeenstemming bereikt met 
D AZ 	 BZK  EZ 	
D TEM 	 SZW D vws 	 D W&R 
Ej  Ej 
Ej 
Eji BZ 	 3 Fin 	 D ocw 	 fE vtu 	 [J BH&OS 
	 EjDer 
Omschrijving geschilpunten 
Contactpersonen 
Contactpersoon 1 Contactpersoon 2 
	
Naam * 
10.2.e 
10.2.e 
Afdeling * 
Telefoonnummer • 
E-mailadres * 
Formulier nummer 20131009-01 

Ministerie van Financiën 
Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
Aan de Koning 
Directie Financiële Markten 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den 
Haag 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 
www.minfin.n1 
Inlichtingen 
10.2e 
10.2.e 
Datum 
Betreft Nader rapport inzake het voorstel van wet tot wijziging van de Wet 
Ons kenmerk 
bekostiging financieel toezicht in verband met de afschaffing van de 
FM/2014/730 U 
overheidsbijdrage, de 
invoering van Europees bankentoezicht en de bestemming 
van door de Autoriteit Financiële Markten en de Nederlandsche Bank opgelegde 
dwangsommen en boetes 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 25 februari 2014, no. 
2014000407, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij 
te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 17 april 2014, nr. W06.14.0065/III, bied 
ik U hierbij aan. 
Het voorstel geeft de Afdeling advisering van de Raad van State (hierna: de 
Afdeling) aanleiding tot het maken van inhoudelijke opmerkingen. Voor de reactie 
hierop zal de volgorde van opmerkingen zoals de Afdeling in haar advies hanteert 
worden aangehouden. 
1. Doorberekening van kosten voor toezicht en handhaving 
a. 
In reactie op de opmerking van de Afdeling dat in de memorie van toelichting 
een motivering voor het schrappen van de overheidsbijdrage ontbreekt is de 
toelichting aangevuld met de laatste inzichten uit het rapport 
Maat houden 
2014, 
dat In een ambtelijke werkgroep werd herzien op het moment dat het 
wetsvoorstel aan de Raad van State werd gestuurd. In het inmiddels aan de 
Eerste en Tweede Kamer aangeboden herziene kader is het principe van 
"veroorzaker betaalt" uitgewerkt en is verhelderd dat er niet alleen sprake is 
van systeemprofijt als toezicht noodzakelijk is voor de marktordening, maar 
ook als handhavingsactiviteiten noodzakelijk zijn voor het vertrouwen in de 
kwaliteit van producten of dienstverlening in een specifieke sector. In de 
toelichting is beschreven waarom dit in de Financiële sector opgeld doet. 
b. 
De afdeling merkt op dat het onderhavige voorstel afwijkt van de keuzes die 
bij de ACM en de Nederlandse Zorgautoriteit gijn gemaakt. Het nieuwe rapport 
Maat houden 2014 erkent dat er verschillende afwegingen kunnen worden 
gemaakt omdat die voor een groot deel afhankelijk zijn van de specifieke 
kenmerken van een bepaald domein, het soort doelgroep dat daarin opereert, 
de beleidsdoelstellingen, de gehanteerde toezichtsvisie alsmede van meer 
praktische overwegingen zoals de kosten voor de overheid en de lasten voor 
Pagina 1 van 4 

2. Houders van een Europees paspoort 
a. De Afdeling adviseert in de toelichting in te gaan op de vraag hoe het EU-recht zich 
verhoudt tot het voornemen kosten voor het prudentieel toezicht op bijkantoren van 
banken door te berekenen aan deze bijkantoren. Het kabinet heeft ervoor gekozen 
om dit onderdeel van het voorstel te schrappen vanwege de invoering van de 
bankenunie. Volgens het kabinet vormt het EU-recht echter geen beletsel voor het 
doorberekenen van deze kosten aan bijkantoren van banken met een zetel in een 
andere EU-lidstaat. De Afdeling wijst op jurisprudentie van het Hof van Justitie van 
de Europese Unie waaruit volgt dat indien in richtlijnen maatregelen worden 
voorgeschreven, de betrokkenen daarvoor onder voorwaarden kosten in rekening 
kunnen worden gebracht. Het kabinet leidt hieruit af dat er geen beletsel is om de 
kosten van het prudentieel toezicht, dat in overwegende mate volgt uit richtlijnen, 
door te berekenen aan bijkantoren. Daarbij geldt als voorwaarde dat de kosten niet 
zodanig hoog mogen zijn dat de verwezenlijking van de door de richtlijnen 
nagestreefde doelen in gevaar wordt gebracht en het nuttig effect daaraan wordt 
ontnomen. Het kabinet is van mening dat hiervan, gelet op de beperkte bedragen 
geen sprake is. Bovendien was dit voorstel in lijn met het uitgangspunt dat de onder 
toezicht staande instelling in Nederland zelf voor de toezichtkosten betaalt en er 
wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de werkelijk gemaakte kosten. Benadrukt 
wordt dat er hier dus geen onderscheid werd gemaakt tussen banken met een zetel 
in Nederland of in de EU/EER. 
De reden waarom de bepaling vooralsnog is geschrapt is gelegen in de 
ontwikkelingen in de bankenunie, waarbij het toezicht op bijkantoren van significante 
banken uit lidstaten binnenkort door de ECB wordt uitgevoerd'. De ECB zal ook een 
rekening voor haar toezicht aan (bijkantoren van) banken sturen. 2  Vanwege deze 
verschuiving van verantwoordelijkheden zou de kostendoorberekening nog wel 
beperkt kunnen blijven tot bijkantoren van banken die niet onder dit ECB toezicht 
vallen maar deze doelgroep is in Nederland vooralsnog beperkt en gaat naar 
verwachting geen hoge toezichtinspanning met zich mee brengen waardoor een 
kosten-baten analyse, net als hieronder voor de AFM beredeneerd, negatief uitvalt. 
b. 
De Afdeling vraagt om een nadere toelichting op het feit dat alleen voor prudentieel 
toezicht op bijkantoren de kostendoorberekening wordt voorgesteld. De reden 
waarom al op voorhand niet was gekozen om ook het gedragstoezicht op bijkantoren 
te belasten is dat deze kosten momenteel zeer beperkt zijn. De bijkantoren van 
banken in Nederland leveren vooralsnog vooral diensten aan professionele partijen 
(en niet aan consumenten) waardoor het door de AFM uitgeoefende toezicht gering 
is. 
3. Doorberekenino kosten toezichttaken ECB 
De Afdeling adviseert het voorgestelde artikel 17 Wbft te schrappen omdat volgens haar 
geen sprake Is van gronden die het Instellen van regels met terugwerkende kracht 
rechtvaardigen. Het kabinet Is van oordeel dat de nadelige consequenties van het schrappen 
van het voorgestelde artikel 17 van dien aard zijn dat de kabinet er in deze uitzonderlijke 
situatie voor kiest om af te wijken van de kabinetsstandpunten over terugwerkende kracht 
van fiscale regelgeving.3  Hierbij is voor het kabinet doorslaggevend dat de kosten 
rechtstreeks te maken hebben met de onderzoeken naar een beperkte groep significante 
banken en het kabinet het onevenredig acht indien andere partijen deze kosten zouden 
moeten dragen. Indien artikel 17 geschrapt zou worden dan zou dit jaar een zeer hoog 
negatief exploitatiesaldo bij DNB ontstaan die volgend jaar volgens de vaste systematiek 
uitgesmeerd zou worden over alle onder prudentieel toezicht staande ondernemingen, 
artikel -2 jo, artikel-6 van de verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad-van 15 okttibe-r 2013 waarbij aan 
de Europese Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen betreffende het beleid Inzake het prudentieel 
toezicht op kredietinstellingen (PbEU 2013, L 287). 
'Artikel 30 verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad van de Europese Unie van 15 oktober 2013 waarbij aan 
de Europese Centrale Bank specifieke taken warden opgedragen betreffende het beleid inzake het prudentleel 
toezicht op kredietinstellingen (PbEU 2013, L 287). 
Kamerstukken 11 1996/97, 25 212, nrS 1
-3. 
Pagina 3 van 4 

Wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht in verband met de 
afschaffing van de overheidsbijdrage, de invoering van Europees 
bankentoezicht en de bestemming van door de Autoriteit Financiële 
Markten en de Nederlandsche Bank opgelegde dwangsommen en 
boetes 
VOORSTEL VAN WET 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van 
Oranje-Nassau, enz. enz. enz. 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk Is de Wet 
bekostiging financieel toezicht te wijzigen in verband met de afschaffing van de 
overheidsbijdrage voor het toezicht op de financiële markten en de invoering 
van het Europees bankentoezicht, en dat het voorts wenselijk is boven een 
bepaalde grens te voorzien in een afdracht aan de Staat van de door de 
Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten verkregen opbrengsten 
uit dwangsommen en bestuurlijke boetes; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en 
met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 
gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
ARTIKEL I 
De Wet bekostiging financieel toezicht 
wordt gewijzigd als volgt: 
A 
Artikel 1, onderdeel f, komt te luiden: 
f. 
overige kosten: 
het totaalbedrag aan kosten van de toezichthouder 
verminderd met: 
10 de opbrengsten ter dekking van de kosten van eenmalige 
toezichthandelingen; 
2° de kosten verband houdend met de betrokkenheid van de toezichthouder bij 
de wetten, bedoeld in onderdeel c, onder 6° en 15°; 
3° de kosten verband houdend met de betrokkenheid van de toezichthouder bij 
de beoordeling, bedoeld in artikel 33, vierde lid, van verordening (EU) nr. 
1024/2013 van de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese 
Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen betreffende het beleid 
inzake het prudentieel toezicht op kredietinstellingen (PbEU 2013, L 287); 
4° baten en inkomsten als bedoeld in artikel 28, tweede lid, van de Kaderwet 
zelfstandige bestuursorganen;. 
B 
Artikel 2 wordt als volgt 
gewijzigd: 
1 

personen die behoren tot de in bijlage III opgenomen toezichtcategorie; 
c. het deel van het exploitatiesaldo dat is voortgekomen uit de door de 
Nederlandsche Bank gemaakte kosten ten behoeve van de beoordeling, 
bedoeld in artikel 33, vierde lid, van verordening (EU) nr. 1024/2013 van de 
Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke 
taken worden opgedragen betreffende het beleid inzake het prudentieel 
toezicht op kredietinstellingen (PbEU 2013, L 287). 
D 
Artikel 8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. 
Het door de Nederlandsche Bank ingevolge artikel 18 van de Kaderwet 
zelfstandige bestuursorganen op te stellen jaarverslag maakt deel uit van de 
verantwoording, bedoeld in artikel 5, tweede lid. 
2. Het tweede lid vervalt. 
3. Het derde en vierde lid warden vernummerd tot tweede en derde lid. 
4. 
In het tweede en derde lid (nieuw) wordt na "het jaarverslag" telkens 
ingevoegd: dan wel de verantwoording. 
E 
Artikel 10 vervalt. 
Artikel 11, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. 
In de aanhef wordt na "uitgezonderd de kosten van zijn betrokkenheid bij de 
in artikel 1, onderdeel c, onder 6° en 15° bedoelde wetten" ingevoegd: en de 
0
kosten, bedoeld in artikel 1, onderdeel f, subonderdeel 3 . 
2. In onderdeel b wordt na "bijlage II" ingevoegd: of III. 
G 
Artikel 13 komt te luiden: 
Artikel 13 
1. De toezichthouder brengt jaarlijks een bedrag in rekening aan de personen 
die behoren tot een van de in bijlage II of III opgenomen toezichtcategorieën. 
2. De kosten die aan de in bijlage II, onderdeel "Toezichthouder: Autoriteit 
Financiële Markten" opgenomen toezichtcategorieën worden doorberekend, zijn 
gelijk aan de som van: 
a. 
het totaal van de overige kosten zoals opgenomen in de voor het 
desbetreffende jaar vastgestelde en goedgekeurde begroting van de Autoriteit 
Financiële Markten, en 	 - 	 -- 
b. 
het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, eerste lid, over het jaar dat 
voorafgaat aan het jaar waarop de in onderdeel a bedoelde begroting 
betrekking heeft, verminderd met: 
3 

toegerekend aan de desbetreffende categorie. 
8. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels 
worden gesteld met betrekking tot het eerste lid. 
H 
Na artikel 13 worden, onder vernummering van artikel 13a tot 16, twee 
artikelen ingevoegd, luidende: 
Artikel 14 
1. 
Het in artikel 13, eerste lid, bedoelde bedrag is evenredig met de 
overeenkomstig het tweede tot en met het vijfde lid te bepalen periode dat de 
betrokkene in het desbetreffende jaar deel uitmaakt van een van de in bijlage 
II of III opgenomen toezichtcategorieën. 
2. Met uitzondering van de toezichtcategorieën «Effectenuitgevende 
instellingen: markt» en «Effectenuitgevende instellingen: verslaggeving» is de 
periode, bedoeld in het eerste lid, gelijk aan de tijdsduur dat die persoon over 
een door de toezichthouder afgegeven vergunning of verklaring van 
ondertoezichtstelling beschikt dan wel dat die persoon op grond van een 
wettelijke verplichting bij de toezichthouder is geregistreerd. 
3. 
Voor een persoon die behoort tot de in bijlage II opgenomen 
toezichtcategorie «Effectenultgevende instellingen: markt» Is de periode, 
bedoeld in het eerste lid, gelijk aan de tijdsduur waarin zijn effecten zijn 
toegelaten tot de handel op een gereglementeerde markt, bedoeld in artikel 
1:1 van de Wet op het financieel toezicht, of op een met een gereglementeerde 
markt vergelijkbaar systeem uit een staat die geen lidstaat is als bedoeld in 
artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht. 
4. 
Voor een persoon die op enig moment in een jaar behoort tot de in bijlage II 
opgenomen toezichtcategorie «Effectenuitgevende instellingen: verslaggeving» 
Is de periode, bedoeld In het eerste lid, gelijk aan een heel kalenderjaar. 
5. Een persoon behoort in enig kalenderjaar tot de in bijlage II opgenomen 
toezichtcategorie «Effectenuitgevende instellingen: verslaggeving», indien: 
a, in dat jaar zijn jaarrekening is vastgesteld en tevens door hem uitgegeven 
effecten zijn toegelaten tot de handel op een gereglementeerde markt als 
bedoeld in artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht of de handel op een 
met een gereglementeerde markt vergelijkbaar systeem uit een staat die geen 
lidstaat is als bedoeld in artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht; of 
b. hij in dat jaar op grond van artikel 5:25m, tweede lid, van de Wet op het 
financieel toezicht, een persbericht heeft uitgebracht over het algemeen 
verkrijgbaar gesteld zljn van de door hem opgemaakte jaarlijkse financiële 
verslaggeving, bedoeld in artikel 5:25c van de Wet op het financieel toezicht. 
Artikel 15 
1. Indien de toezichthouder een ingevolge artikel 13 in rekening te brengen 
bedrag vanwege een fusie als bedoeld In artikel 309 van Boek 2 van het 
Burgerlijk Wetboek van een persoon niet langer in rekening kan brengen aan 
die persoon, brengt de toezichthouder het bedrag in rekening bij de persoon 
die bij die fusie het vermogen vaneers—tge-noemde pers—oon heeft verkregen. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een persoon die In het 
kader van collectieve waardeoverdracht als bedoeld in artikel 83, 84, of 90 van 
de Pensioenwet of artikel 91, 92, of 98 van de Wet verplichte 
5 

zover het enkel de inbreng van een 
vergunninghoudende bemiddelaar in een 
andere rechtspersoon betreft 
Wft.A1.07a 
De behandeling van een aanvraag tot C 2 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:86, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een herverzekerings-
bemiddelaar voor zover het niet alleen de 
Inbreng van een vergunninghoudende 
herverzekeringsbemiddelaar in een andere 
rechtspersoon betreft 
Wft.A1.07b 
De behandeling van een aanvraag tot C 1 000 
verlening van een vergunning als bedoeld In 
artikel 2:86, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een 
herverzekeringsbemiddelaar voor zover het 
enkel de inbreng van een 
vergunninghoudende 
herverzekeringsbemiddelaar In een andere 
rechtspersoon betreft 
Wft.A1.08a De behandeling van een aanvraag tot 
C 2 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:92, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een gevolmachtigde 
agent of ondergevolmachtlgde agent voor 
zover het niet alleen de inbreng van een 
vergunninghoudende gevolmachtigde agent of 
ondergevolmachtigde agent in een andere 
rechtspersoon betreft 
Wft.A1.08b De behandeling van een aanvraag tot C 1 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:92, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een gevolmachtigde 
agent of ondergevolmachtigde agent voor 
zover het enkel de Inbreng van een 
vergunnInghoudende gevolmachtigde agent of 
ondergevolmachtigde agent in een andere 
rechtspersoon betreft 
Wft.A1.09a 
De behandeling van een aanvraag tot C 2 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:96, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht, voor zover het betreft een 
beleggingsonderneming die ingevolge artikel 
11, vierde lid, van de Vrijstellingsregeling Wft, 
Is vrijgesteld van artikel 2:99, eerste lid, 
onderdelen c, d en f tot en met j, van de Wet 
op het financieel toezicht en voor zover het 
niet alleen de 
inbreng van een 
vergunninghoudende beleggingsonderneming 
_ 	 _ 
in een andere rechtspersoon betreft 
Wft.A1.09b 
De behandeling van een aanvraag tot C 1 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:96, eerste lid, van de Wet op het 
7 

bedoeld in artikel 18, tweede lid, van 
verordening (EU) nr. 1031/2
010 (veiling van 
broeikasgasemissierechten) 
EU.A7.02 
De toetsing, overeenkomstig artikel 59, vijfde C 1 500 
lid, van verordening (EU) nr. 1031/2010 
(veiling van broeikasgasemissierechten), van 
de geschiktheid van een persoon die het 
dagelijks beleid bepaalt van een bieder als 
bedoeld In artikel 18, tweede lid, van 
verordening (EU) nr. 1031/2010 (veiling van 
broeikasgasemissierechten) 
Onderdeel 
In onderstaande gevallen EU.A8.01 en EU.A8.02, waarb 
j geen 
EU.A8: 
sprake is van een aanvraag/wijziging van een vergunning, 
toetsing 
brengt de AFM een bedrag in rekening voor de toetsing 
van een 
persoon niet persoon 
in 
combinatie 
met een 
aanvraag/ 
wijziging 
vergunning 
EU.A8.01 
De toetsing, overeenkomstig artikel 59, vijfde 
C 1 000 
lid, van verordening (EU) nr. 1031/2010 
(veiling van broeikasgasemissierechten), van 
de betrouwbaarheid van een persoon die het 
dagelijks beleid bepaalt van een bieder als 
bedoeld in artikel 18, tweede lid, van 
verordening (EU) nr. 1031/2010 (veiling van 
broeikasgasemissierechten) 
EU.A8.02 
De toetsing, overeenkomstig artikel 59, vijfde 
C 1 000 
lid, van verordening (EU) nr. 1031/2010 
(veiling van broeikasgasemissierechten), van 
de betrouwbaarheid 'van een persoon die het 
dagelijks beleid bepaalt van een bieder als 
bedoeld in artikel 18, tweede lid, van 
verordening (EU) nr. 1031/2010 (velling van 
broeikasgasemissierechten) 
4. Het onderdeel "Toezichthouder: DNB" wordt als volgt gewijzigd: 
a. 
in de beschrijving van de eenmalige toezichthandeling met de code 
Wft.D1.02 vervalt ", anders dan bedoeld onder Wft.D1.01"; 
b. 
aan de beschrijving van de eenmalige toezichthandeling met de code 
Wft.D2.01 wordt toegevoegd: of Wft.D1.07; 
c. aan "Onderdeel Wft.D2: aanvraag wijziging vergunning" warden twee 
eenmalige toezichthandelingen toegevoegd, luidende: 
Wft.D2.03 
De behandeling van een aanvraag tot 
C 44 300 
wijziging van een vergunning als bedoeld 
onder Wft.D1.03, Wft.D1.04, Wft.D1.06, 
9 

artikelen 2:27, eerste lid, onderscheidenlijk 2:48, eerste lid, van de Wft, niet 
zijnde zorgverzekeraars als bedoeld in artikel 1, onderdeel b, van de 
Zorgverzekeringswet en verzekeraars die uitsluitend op de zorgverzekering, 
bedoeld in artikel 1, onderdeel d, van de Zorgverzekeringswet aanvullende 
ziektekostenverzekeringen aanbieden, dan wel waarvan de Nederlandsche 
Bank een kennisgeving heeft ontvangen als bedoeld in artikel 2:47 van de Wet 
op het financieel toezicht. 
3° aan de tekst In de kolom "Maatstaf" wordt toegevoegd: uitgezonderd het 
premie-inkomen uit zorgverzekeringen en aanvullende 
ziektekostenverzekeringen; 
c. 
In de alfabetische volgorde van de toezichtcategorieën wordt een 
toezichtcategorie Ingevoegd, luidende: 
Verzekeraars: 0,1% Zorgverzekeraars als 
artikel Premie-inkomen: 
Zorg 
bedoeld in artikel 1, 2:27, Bruto premie-
onderdeel b. van de 
eerste inkomen in 
Zorgverzekeringswet lid, Wft Nederland voor 
waaraan een vergunning 
zover afkomstig uit 
is verleend als bedoeld in 
aanvullende 
artikel 2:27, eerste lid van 
ziektekosten-
de Wft en verzekeraars 
verzekeringen 
die uitsluitend op de 
zorgverzekering, bedoeld 
In artikel 1, onderdeel d, 
van de 
Zorgverzekeringswet 
aanvullende 
ziektekostenverzekeringen 
aanbieden. 
d. De percentages zoals opgenomen in de kolom "Procentuele aandelen" 
behorende bij de 
navolgende toezichtcategorieën komen te luiden: 
Aanbieders van krediet 
: 2,2% 
Accountantsorganisaties 
: 
10,3% 
Adviseurs en bemiddelaars 
: 21,2% 
Afwikkelondernemingen, betaalinstellingen en 
: 0,1% 
elektronischgeldinstellingen 
Banken en clearinginstellingen 
: 18,4% 
Beleggingsinstellingen en aanbieders van beleggingsobjecten 
: 10,7% 
Beleggingsondernemingen niet voor eigen rekening, exclusief 
: 410% 
exploitanten van een MTF 
Beleggingsondernemingen voor eigen rekening 
: 
0,4% 
Centrale tegenpartijen 
: 
0,2% 
Effectenuitgevende instellingen: markt 
: 8,1% 
Effectenuitgevende instellingen: verslaggeving 
: 
7,2% 
Financiële infrastructuur: marktexploitanten en exploitanten van 
: 2,3% 
een MTF 
Pensioenfondsen en premiepensioeninstellingen 
: 3,5% 
-Verzekeraars: Leven- en pensioen 
	 - :— 8,5%- 
Verzekeraars: Schade niet zijnde zorg 
: 2,8% 
Verzekeraars: Zorg 
: 0,10/0 
11 

vergunning is verleend 
als bedoeld in artikel 
3:4, eerste lid, van de 
Wft en die het in de 
onderdelen a of b van 
dat lid bedoelde bedrijf 
uitoefenen. 
e. Financiële instellingen 
die beschikken over een 
verklaring van 
ondertoezichtstelling als 
bedoeld in artikel 3:110, 
eerste lid, van de Wft. 
f. Banken met zetel in 
Nederland die zijn 
opgenomen In een 
openbaar register als 
bedoeld in artikel 124b, 
eerste lid, van het 
Besluit prudentlële 
regels Wft. 
ARTIKEL II 
1. 
In 2015 wordt de som, bedoeld In artikel 13, derde lid, voor de 
toezichtcategorieën "Beleggingsondernemingen niet voor eigen rekening", 
"Pensioenfondsen en premiepensioeninstellingen"en "Zorgverzekeraars" 
verminderd met respectievelijk C 0,4 mln., C 3,0 mln., en C 0,6 mln. 
2. 
In 2015 wordt de som, bedoeld in artikel 13, derde lid, voor de 
toezichtcategorieën "Betaalinstellingen, clearinginstellingen en 
elektronischgeldinstellingen", "Trustkantoren" en "Verzekeraars niet zijnde 
zorgverzekeraars" vermeerderd met respectievelijk C 0,3 mln., C 0,5 mln. en C 
0,1 mln. 
3. 
In 2015 wordt de som, bedoeld in artikel 13, vierde lid, voor de 
toezichtcategorie "banken" vermeerderd met C 3,1 mln, 
ARTIKEL III 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat 
voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden 
vastgesteld. 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de 
nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden, 
Gegeven 
De Minister van Financiën, 
13 

gekoppeld aan de omvang van de repressieve handhavingsactiviteiten en 
verschilt per toezichtcategorie. De procentuele aandelen dienen zodoende 
opnieuw vastgesteld te worden. Hieronder worden de verschillende aspecten 
van het afschaffen van de overheidsbijdrage verder beschreven. 
a. Maat Houden 2014 
De uitgangspunten om over te gaan tot doorberekening van toezichtkosten aan 
de ondertoezichtgestelden zijn opgenomen In een herziene versie van 
Maat 
Houden. 
Daarin staat beschreven dat kosten doorberekend kunnen warden 
als het principe van "veroorzaker betaalt" opgeld doet en/of voldaan wordt aan 
het principe van systeemprofijt (ook wel groepsprofijt genoemd). Volgens Maat 
Houden 2014 
Is er sprake van systeemprofijt als toezicht noodzakelijk is voor 
de marktordening of als handhavingsactiviteiten noodzakelijk zijn voor het 
vertrouwen in de kwaliteit van producten of dienstverlening in een specifieke 
sector, hetgeen voor de 
financiële sector het geval is. Het risicovolle gedrag 
van de ene financiële instelling kan, naast haar eigen continuiteit, ook de 
continuïteit van andere financiële instellingen in gevaar brengen wanneer men 
hierdoor het vertrouwen in de gehele sector verliest. Goed toezicht moet 
afnemers vertrouwen geven in het goed functioneren van de financiële 
instellingen en de kwaliteit van de producten en diensten die zij leveren. 
Hierdoor wordt er vaker gebruik gemaakt van financiële producten en diensten. 
Wanneer sprake is van dergelijk systeemprofijt, waarbij het profijt van het 
toezicht specifiek en in substantiële mate toerekenbaar is aan de groep 
ondertoezichtgestelden, kunnen de kosten van toezicht worden doorberekend. 
In het nieuwe rapport Maat houden 2014 
is opgenomen dat van systeemprofijt 
vaak alleen sprake kan zijn als het aantal partijen binnen het systeem niet heel 
groot is, het product of de dienst gelijksoortig is en er gelijke belangen heersen 
binnen de groep ondertoezichtgestelden. Hierbij moet de groep die het 
systeem omvat op basis van objectieve criteria kunnen worden afgebakend, 
moet het duidelijk zijn dat de leden van de groep profijt hebben, moet het 
verschil in genoten profijt tussen de verschillende groepsleden niet te groot zijn 
en moeten ondertoezichtgestelden zich niet gemakkelijk aan de groep kunnen 
onttrekken (de zogenaamde free riders). Vooral vanwege het Feit dat uit hoofde 
van cie Wft de financiële instellingen die onder toezicht van de AFM of DNB 
staan een vergunning of registratie nodig hebben, is de groep goed af te 
bakenen. Omdat binnen de systematiek van de Wbft onderscheid wordt 
gemaakt tussen verschillende branches, er door middel van maatstaven en 
bandbreedtes doorlopende toezichtkosten worden berekend en tarieven voor 
(eenmalige) toezichthandelingen worden vastgesteld is het verschil binnen een 
branche niet groot. Ook aan andere criteria uit 
Maat Houden 2014 wordt 
voldaan waarbij op de volgende toetsingscriteria uit het rapport afzonderlijk 
wordt ingegaan: 
Doorberekening is niet in strijd met uitgangspunten van risicogebaseerd 
toezicht en er is voorzien in een prikkel tot kostenbeheersing: 
Zowel DNB als AFM werken zoveel mogelijk middels het door het rapport 
Maat Houden 2014 vereiste risicogebaseerde toezicht. Dit betekent ook dat 
indien risico's afnemen, de toezichtinspanningen navenant zullen moeten 
dalen. Bij de invoering van de Wbft is benadrukt dat eens in de vijf jaar de 
percentages die de verschillende categorieën bijdragen nog voldoen aan de 
toezichtinspanningen. Mocht een bepaalde categorie minder inspanningen 
2 

voor een met vertraging doorgevoerde verlaging van hun procentuele aandelen 
(deze vertraging hangt samen met de vernieuwde toezichtaanpak bij DNB en is 
toegelicht in Kamerstuk II 2012/13, 33 632, nr. 3, pagina 99), 
3. De niet aan een toezichtcategorie te koppelen kosten, zoals de kosten die 
voortkomen uit het toezicht ingevolge de Sanctiewet 1977 en de kosten die 
voortkomen uit de betrokkenheid van de toezichthouder bij de voorbereiding 
van wet- en regelgeving, worden aan alle toezichtcategorieën toegerekend. 
c. de huidige overheidsbijdrage 
Voor het jaar 2014 ontvangen de AFM en DNB een overheidsbijdrage voor het 
toezicht in Nederland ter grootte van C 20.231.000 respectievelijk 
C 18.958.000. De verstrekking van deze bijdrage is in de Wbft in algemene 
bewoordingen vastgelegd: 
De Staat der Nederlanden draagt jaarlijks bij in de 
financiering van het toezicht ... 
Om te bepalen welke onderdelen van het 
toezicht voor welke bedragen worden gefinancierd vanuit de overheidsbijdrage, 
valt de toezichthouder terug op de methodiek die werd toegepast in de periode 
voorafgaand aan de inwerkingtreding van de Wbft. Zo wordt de 
overheidsbijdrage vooral ingezet ter financiering van: 
- repressieve handhavingsactiviteiten; 
- activiteiten die vanwege hun karakter niet eenduidig zijn toe te kennen aan 
een toezichtcategorie (zoals het toezicht op de naleving van de Sanctiewet 
1977); 
- de kosten die de toezichthouder maakt vanwege zijn betrokkenheid bij de 
voorbereiding van wet- en regelgeving; 
- activiteiten waarvan de kosten niet volledig gedekt worden vanuit op te 
leggen heffingen voor eenmalige handelingen (toezicht op emissies); 
- het toezicht op Europees paspoorthouders. 
d. 
de financiële gevolgen voor de toezichtcategorieën 
Met de inwerkingtreding van dit onderdeel van het wetsvoorstel zullen alle aan 
een categorie toe te rekenen kosten, waaronder die van repressieve 
handhavingsactiviteiten, worden doorberekend. Dit betekent dat een categorie 
zelf dient te voorzien in de financiering van de kosten die thans nog vanuit de 
overheidsbijdrage worden vergoed. Tevens wordt voorgesteld om de kosten die 
niet op een eenduidige wijze aan een toezichtcategorie zijn te koppelen, aan 
alle categorieën naar rato van hun aandeel in de financiering van het toezicht 
door te berekenen. 
Om het effect van het wegvallen van de overheidsbijdrage te kunnen bepalen, 
dient eerst bepaald te worden hoeveel beide toezichthouders op grond van 
artikel 13, tweede lid, van de Wbft kunnen toerekenen aan de onder toezicht 
staande personen. Aangezien de toezichtbegrotingen voor 2015 nog niet 
bekend zijn, wordt er in dit onderdeel teruggevallen op de begrotingen voor 
2014 om alvast een cijfermatig voorbeeld te kunnen geven: 
4 

Tabel 2: effect wegvallen overheidsbi dra e AFM 
Toezichtcategorie Procentueel 
Bedrag Overhelds- 
Bedrag met Procentueel 
aandeel 
thans bijdrage 
wegvallen 
aandeel met 
thans 
overheids- 
wegvallen 
bijdrage overheids-
bijdrage 
Aanbieders van krediet 
2,5% C 1,4 mln. 
C 0,6 mln. C 2,0 mln. 
2,6% 
Accountantsorganisaties 
10,9% C 6,3 mln. C 1,1 mln. 
C 7,4 mln. 
9,8% 
Adviseurs en bemiddelaars 
20,2% E 11,7 mln. C 6,0 min. 
C 17,7 mln. 
23,3% 
Afwikkelondernemingen, 
0,1% C 0,1 mln. 
C 0,0 mln. C 0,1 mln. 
0,1% 
betaalinstellingen en 
elektronischgeldinstellingen4  
Banken en clearinginstellingen 16,5% 
C 9,6 mln. C 2,2 mln. C 11,8 mln. 
15,5% 
Beleggingsinstellingen en 12,4% C 7,2 mln. 
C 2,2 mln. C 9,4 mln. 
12,3% 
aanbieders van 
beleggingsobjecten 
Beieggingsondernemingen niet 
3,0% C 1,7 mln. 
C 0,7 mln. C 2,4 mln. 
3,2% 
voor eigen rekening, exclusief 
exploitanten van een MTF 
Beleggingsondernemingen voor 
0,4% C 0,2 mln. C 0,1 mln. 
C 0,3 mln. 0,4% 
eigen rekening 
Centrale tegenpartijen 
0,3% C 0,2 mln. C 0,0 mln. 
C 0,2 min. 0,2% 
Effectenuitgevende instellingen: 4,9% 
C 2,8 mln. C 3,1 mln. 
C 5,9 mln. 7,7% 
markt 
Effectenuitgevende instellingen: 
8,4% C 4,9 mln. C 0,7 mln. 
E 5,6 mln. 7,4% 
verslaggeving 
Financiële infrastructuur: 
2,0% C 1,2 mln. 
C 0,5 mln. C 1,7 mln. 
2,3% 
marktexploitanten en 
exploitanten van een MTF 
Pensioenfondsen en 
4,1% €2,4 min. 
C 0,3 mln. C 2,7 mln. 
3,6% 
premlepensioeninstellingen 
Verzekeraars: Leven- en 
12,1% C 7,0 mln. 
C 0,3 mln. C 7,3 mln. 
9,6% 
pensioen 
Verzekeraars: Schade (incl. 
2,2% 
C 1,3 mln. C 0,2 mln. C 1,5 mln. 
2,0% 
zorgverzekeraars) 
100,0% C 58,0 mln. 
C 18,0 mln. C 76,0 mln. 
100,0% 
Tabel 3: effect wegvallen overheidsbi dra e D 
Toezichtcategorie 
Procentueel Bedrag 
Overhelds- Bedrag met 
Procentueel 
aandeel 
thans bijdrage 
wegvallen aandeel met 
thans 
overheids- wegvallen 
bijdrage 
overheids-
bijdrage 
Banken en clearingInstellingen 
43,5% C 55,3 mln. 
C 5,3 mln. C 60,6 mln. 
41,4% 
BeleggIngsinstellingen 
2,4% C 3,1 mln. 
C 0,2 mln. C 3,3 min. 
2,3% 
Beleggingsondernemingen niet 
2,6% C 3,3 mln. E 0,0 mln. 
C 3,3 mln. 
2,3% 
voor eigen rekening 
Beleggingsondernemingen voor 
0,2% C 0,3 mln. 
C 0,0 mln. C 0,3 mln. 
0,2% 
eigen rekening 
Betaalinstellingen en 
0,7% C 0,9 mln. 
C 2,6 mln. C 3,5 mln. 
2,4% 
elektronischgeldinstellingen 
Pensioenfondsen en 
21,6% C 27,5 mln. 
C 3,6 mln. C 31,1 mln. 
21,3% 
premiepensioeninstellingen 
Trustkantoren 
1,2% 
C 1,5 mln. C 2,2 mln. 
C 3,7 min. 2,5% 
Verzekeraars niet zijnde 
23,7% 
C 30,1 mln. C 4,6 mln. C 34,7 mln. 
23,7% 
zorgverzekeraars 
Zorgverzekeraars 4,1% C 5,2 min. 
C 0,5 mln. C 5,7 min. 
3,9% 
100,0% C 127,2 mln. 
C 19,0 mln. C 146,2 min. 
100,0% 
Naast de gevolgen van het wegvallen van de overheidsbijdrage is tevens 
rekening te houden met het effect van de gewijzigde toezichtinspanning. 
Alhoewel het totaal van de toezichtinspanning ongewijzigd blijft, het betreft 
immers een herschikking binnen de aanwezige toezichtcapacitelt, zijn, zoals uit 
onderstaande twee tabellen blijkt, de gevolgen voor de toezichtcategorieën 
divers. 
4 
 Aanvankelijk maakten de afwikkelondernemingen geen deel uit van deze categorie. 

Tabel 5: effect gewijzigde toezichtintensiteit DNB 
Toezichtcategorie 
ProcenWeel Procentueel Verschil 
aandeel met aandeel met 
(uitgaande van 
wegvallen 
wegvallen C 146,2 mln. 
overheids- overhelds- 
aan begrote 
bijdrage 
bijdrage en kosten) 
gewijzigde 
toezicht-
inspanning 
Banken en clearinginstellingen 41,4% 
41,6% 
(0,3 mln. 
BeleggingsinstellIngen 
2,3% 2,2% -C 0,1 mln. 
Beleggingsondernemingen niet 
2,3% 1,8% -C 0,7 mln. 
voor eigen rekening 
Beleggingsondernemingen 
0,2% 0,2% 
C 0,0 mln. 
voor eigen rekening 
Betaalinstellingen en 2,4% 
2,4% C 0,0 mln. 
elektronischgeldinstellingen 
Pensioenfondsen en 
21,3% 21,3% C 0,0 mln. 
premiepensloeninstellingen 
Trustkantoren 
2,5% 2,6% 
(0,1 mln. 
Verzekeraars niet zijnde 
23,7% 23,9% 
C 0,3 min. 
zorgverzekeraars 
Zorgverzekeraars 
3,9% 4,0% 
C 0,1 mln. 
100,0% 100,0% 
C 0,0 mln. 
De financiële gevolgen voor de toezichtcategorieën zijn als volgt samen te 
vatten: 
Tabel 6: effect afschaffen overheidsbl dra e en aewl 
Toezichtcategorie Afschaffen 
Gewijzigde 
Totaal effect 
overheidsbijdrage toezichtinspanning 
Aanbieders van krediet 
C 0,6 mln. -C 0,3 mln. 
C 0,3 mln. 
Accountantsorganisaties C 1,1 mln. 
C 0,4 mln. 
C 1,5 mln. 
Adviseurs en bemiddelaars 
C 6,0 min. 
-C 1,6 min. €4,4 mln. 
Afwikkelondernemingen, 
C 0,0 mln. 
C 0,0 mln. C 0,0 mln. 
betaalinstellingen en 
elektronischgeldinstellingen 
Banken en clearinginstellingen 
C 2,2 mln. 
C 2,2 mln. C 4,4 mln. 
Beleggingsinstellingen en 
C 2,2 mln. 
-C 1,2 mln. C 1,0 mln, 
aanbieders van 
beleggingsobjecten 
BeleggingsondememIngen niet C 0,7 mln. 
C 0,6 mln. 
C 1,3 mln. 
voor eigen rekening, exclusief 
exploitanten van een MTF 
BeleggIngsondernemingen voor 
C 0,1 mln. C 
0,0 mln. (0,1 mln. 
eigen rekening 
Centrale tegenpartijen 
C 0,0 mln. 
C 0,0 mln. C 0,0 mln. 
Effectenuitgevende instellingen: 
C 3,1 mln. C 0,3 min. 
C 3,4 mln. 
markt 
Effectenuitgevende instellingen: 
C 0,7 mln. 
-€0,2 mln. C 0,5 mln. 
verslaggeving 
Financiële infrastructuur: 
C 0,5 mln. 
C 0,0 mln. C 0,5 mln. 
marktexploitanten en 
exploitanten van een MTF 
Pensioenfondsen en 
C 0,3 min. -C 0,1 mln. 
C 0,2 mln. 
premiepensioeninstellingen 
Verzekeraars: Leven- en 
C 0,3 mln. -C 0,8 mln. 
-C 0,5 mln. 
pensioen 
Verzekeraars: Schade (incl. 
C 0,2 mln. 
C 0,7 mln. C 0,9 mln. 
zorgverzekeraars) 
C 18,0 mln. 
€0,0 mln. C 18,0 mln. 

nieuwe bijlage III. Als gevolg hiervan dienen de procentuele aandelen van de 
toezichtcategorieën die deel blijven uitmaken van bijlage II, aangepast te 
worden. Dit gebeurt naar rato van de in tabel 5 weergegeven procentuele 
aandelen. 
Tabel 8: procentuele aandelen toezichtcategorieën excl. de in bij age III toezichtcategorie 
"Banken" 
Toezichtcategorie 
Procentueel 
Procentueel 
aandeel incl. aandeel excl. 
banken6  banken 
Beleggingsinstellingen 
2,2% 
3,8% 
Beleggingsondernemingen niet 
1,8% 
3,1% 
voor eigen rekening 
Beleggingsondernemingen 0,2% 
0,3% 
voor eigen rekening 
Betaalinstellingen en 
2,1% 4,2% 
elektronischgeldinsteilingen 
Pensioenfondsen en 
21,3% 36,5% 
premiepensioeninstellingen 
Trustkantoren 
26% 4,4% 
Verzekeraars niet zijnde 
23,9% 
40,9% 
zorgverzekeraars 
Zorgverzekeraars 
4,0% 
6,8% 
58,4% 100,0% 
Nationale toezichthouders, waaronder DNB, zullen de ECB ondersteunen bij het 
doorlichten van de balansen van de significante banken. Aangezien het 
onderzoek zo onafhankelijk mogelijk moet worden uitgevoerd en moet zijn 
afgerond vóór de datum waarop de ECB begint met de haar opgedragen taken, 
naar verwachting 4 november 2014, ontkomt DNB er niet aan om een groot 
aantal externe specialisten in te huren. Volgens een in maart van dit jaar 
gemaakte berekening van DNB worden de kosten tussen 42,5 en 61,7 miljoen 
euro geschat.' Voorgesteld wordt deze uit de verordening voortkomende 
kosten door te berekenen aan de banken waar het toezicht zich op richt, te 
weten de significante banken. 
§4. Overige wijzigingen 
Een aantal van de overige wijzigingen komt voort uit het in paragraaf 2, 
onderdeel b, 
beschreven uitgangspunt dat het, nu nog uit de overheidsbijdrage 
te financieren, tekort bij het toezicht op emissies wordt gedicht door de 
tarieven voor dlt toezicht in lijn te brengen met de door de toezichthouder te 
maken kosten. 
Met het voorstel om boeteopbrengsten boven een bedrag van C 2,5 mln, per 
toezichthouder per jaar ten goede te laten komen aan de Staat, wordt voldaan 
aan de toezegging, gedaan tijdens het Algemeen Overleg over de 
betrokkenheid van Rabobank bij de manipulatie van LIBOR en EURIBOR van 
13 november 2013, om boeteopbrengsten in het vervolg niet meer volledig in 
mindering te brengen op de kosten die de toezichthouder doorberekent aan de 
sector.8  
De overige in het wetsvoorstel opgenomen wijzigingen zijn voornamelijk 
6  Zie tabel 5. 
7 
 Kamerstukken II 2013/14, 32 013, nr. 54. 
B  Kamerstukken II 2012/13, 33 803, nr. 6, pagina 36. 
10 

