bespreking is vastgelegd in een verslag." Hier wordt nog een vervolg 
aan 
gegeven. 
Tijdens de consultatiefase is aandacht gevraagd voor de situatie waarin de 
toezichthouder het toegestane budget heeft overschreden. Zo is een van de 
respondenten van mening dat een eventuele overschrijding door de 
toezichthouder zelf moet worden opgevangen. De toezichthouder beschikt 
echter niet over eigen middelen waarop hij kan terugvallen. Wel zal in 
dergelijke situaties nagedacht worden over de mogelijkheid om de 
toezichthouder te verplichten een eventuele overschrijding in het 
daaropvolgende jaar te compenseren in de vorm van lagere toezichtkosten. 
Een automatische verplichting daartoe is niet wenselijk omdat er onvoorziene 
externe omstandigheden kunnen zijn die een overschrijding van het 
kostenkader rechtvaardigen.15  
Volgens een van de respondenten beperkt het consultatiedocument zich in 
hoofdzaak tot de vraag hoe de kosten over onder toezicht staande personen 
warden verdeeld terwijl de manier waarop over de inzet van 
middelen/activiteiten wordt besloten meer relevant wordt gevonden. In het 
verlengde van deze opmerking vroegen meerdere respondenten zich af of de 
toezichthouder niet meer doet dan strikt genomen noodzakelijk is. Tevens is 
gesteld dat de tijd en energie die door toezichthouders wordt besteed aan de 
ontwikkeling van beleid en het geven van invulling aan open normen niet in 
balans zijn met de kernactiviteit, namelijk het toezien op het nakomen van 
wettelijke verplichtingen. Bij dit alles mag niet over het hoofd warden gezien 
dat voor effectief toezicht meer nodig is dan het enkel toezien op de naleving 
van wet- en regelgeving. Zo zal een toezichthouder ongewenste ontwikkelingen 
moeten kunnen signaleren en de verantwoordelijke ministers moeten kunnen 
adviseren over de effectiviteit van regelgeving. In voorkomend geval moet de 
toezichthouder vanwege de daar aanwezige expertise ook betrokken kunnen 
worden bij de voorbereiding van (Europese) regelgeving. 
Ter beperking van de toezichtkosten heeft een van de respondenten 
voorgesteld om ook te kijken naar de wijze waarop onder toezicht staande 
personen adequaat toezicht mede kunnen vormgeven. Ingezet zou kunnen 
worden op verdere 'horizontalisering' van het toezicht zonder afbreuk te doen 
aan de onafhankelijkheid van de toezichthouder. De AFM maakt op beperkte 
schaal gebruik van een vorm van zelftoezicht. Met de accountantsorganisaties 
NBA en SRA zijn samenwerkingsovereenkomsten gesloten waarbij het 
eerstelijns toezicht op de kleinere kantoren bij genoemde organisaties is 
ondergebracht. Dergelijke overeenkomsten kunnen worden gesloten nadat de 
toezichthouder zich ervan heeft vergewist dat de inrichting van de betreffende 
organisatie voldoet aan de eisen die aan een toezichthouder kunnen worden 
gesteld. Via reviews houdt de AFM de kwaliteit van het toezicht in de gaten. Zo 
is de overeenkomst met betrekking tot zelftoezicht op adviseurs en 
bemiddelaars met de Stichting Financiële Dienstverlening enige jaren geleden 
beëindigd omdat het zelftoezicht niet voldeed aan de gestelde eisen. 
Sommige respondenten zijn van mening dat de kosten van een publieke taak 
niet op derden kunnen warden afgewenteld. Verwezen werd naar het MDW-
rapport 'Maat Houden'. De voorgenomen afschaffing van de overheidsbijdrage 
14 
 Zie http://www.dnb.nl/binaries/verslaq  tcm46-302358.pdf. 
15  Kamerstukken II 2011/12, 33 057, nr. 3, pagina 12. 
12 

de sector spoort het niet met het rechtvaardigheidsgevoel om de opbrengst 
van een strafmaatregel die vanwege een misstand binnen de sector is 
opgelegd, geheel terug te geven aan die sector. 
Een respondent heeft aangegeven dat de in bijlage II van de Wbft op te nemen 
procentuele aandelen gebaseerd dienen te zijn op de werkelijk gemaakte 
kosten en niet op de begrote kosten. Daarbij is verwezen naar DNB alwaar de 
vernieuwde toezichtaanpak en het Europees toezicht op banken tot een andere 
verdeling van toezichtkosten over de te onderscheiden toezichtcategorieën zal 
leiden. Zoals uit het algemeen deel van de toelichting blijkt, is met de 
vernieuwde toezichtaanpak bij DNB rekening gehouden. De geconsulteerde 
versie van het voorstel voorzag inderdaad niet in een wijziging van de 
procentuele aandelen vanwege het Europese bankentoezicht. Dit omdat er nog 
teveel onzekerheden bestonden omtrent de inrichting van dat toezicht en de 
daarmee gepaard gaande kosten. Om echter te voorkomen dat ook andere 
Instellingen dan de banken worden geconfronteerd met de kosten van het 
Europees bankentoezicht is het voorstel na de consultatie hierop aangevuld. 
Een andere respondent heeft aangegeven dat de nationale toezichtkosten voor 
banken zouden moeten dalen als de ECB taken van DNB overneemt en dat de 
kosten die gepaard gaan met de Bankenunie in de hand moeten worden 
gehouden. Voor de komende jaren wordt evenwel verwacht dat de kosten van 
het prudentieel toezicht op banken sterk zullen toenemen. Bij verordening (EU) 
nr. 1024/2
013 wordt de verantwoordelijkheid voor het prudentieel toezicht bij 
de ECB gelegd. Krachtens dezelfde verordening dienen nationale 
toezichthouders de ECB hierin te ondersteunen. Algemeen wordt een verdere 
intensivering van het doorlopend toezicht op banken verwacht. De kosten die 
DNB maakt onder verantwoordelijkheid van de ECB zal DNB bij de banken in 
rekening brengen. Op termijn kunnen de kosten voor het nationaal prudentieel 
bankentoezicht dalen als blijkt dat de ECB meer taken zelfstandig (zonder 
betrokkenheid van nationale toezichthouders) gaat uitvoeren. Of en hoe dit zal 
gebeuren, is momenteel nog onzeker. 
Binnen de kaders die de ECB stelt heeft DNB waarschijnlijk nog wel enige 
bewegingsvrijheid. Om deze reden wordt voorgesteld de huidige maatregelen 
om kosten in de hand te houden ook te laten blijven gelden voor de taken die 
DNB uitvoert onder verantwoordelijkheid van de ECB. Dergelijke maatregelen 
zijn bijvoorbeeld de goedkeuring door de minister van de begroting en de 
jaarrekening (ZBO-verantwoording) alsmede het toezicht door de accountant 
en de Raad van Commissarissen, Wel zal bij de invulling van al deze 
bevoegdheden rekening moeten worden gehouden met de nieuwe 
verantwoordelijkheden van de ECB. De ECB dient overigens voor haar rol in het 
toezicht verantwoording af te leggen aan het Europees Parlement en kan zelfs 
door een nationaal parlement uitgenodigd worden om vragen te beantwoorden. 
Ook de Europese Rekenkamer en de accountant van de ECB hebben een 
toezichthoudende rol. De komende tijd is samenwerking tussen nationale en 
Europese autoriteiten van groot belang om een sluitend controlesysteem te 
bewerkstelligen. 
14 

A) dient ook dit onderdeel van artikel 2 aangepast te worden. Vanwege het 
voorstel om artikel 13 te wijzigen, als gevolg waarvan de kosten die DNB 
maakt in haar toezicht op banken gescheiden worden van de overige kosten, 
bevat het nieuwe derde lid de bepaling dat DNB in de begroting een 
onderscheid aanbrengt tussen de "overige kosten" voor banken en de "overige 
kosten" voor alle andere toezichtcategorieën. 
C 
Artikel 7 van de Wbft heeft betrekking op de jaarrekening en het 
exploitatiesaldo van de toezichthouder. In het bestaande derde lid van dit 
artikel is vastgelegd dat onherroepelijk verkregen opbrengsten uit hoofde van 
geïncasseerde boetes en dwangsommen tot de baten, en daarmee ook tot het 
exploitatiesaldo, worden gerekend. Op grond van artikel 13 wordt het 
exploitatiesaldo achteraf verrekend met onder toezicht staande personen. 
Hierdoor leiden de door de toezichthouder verkregen opbrengsten uit hoofde 
van boetes en dwangsommen tot lagere heffingen voor het doorlopend 
toezicht. De hoogte van op te leggen boetes aan rechtspersonen zullen in de 
toekomst voor bepaalde overtredingen worden gekoppeld aan een percentage 
van de jaaromzet. In diverse nog te implementeren richtlijnen, zoals op korte 
termijn CRD IV, zijn namelijk omzetgerelateerde boetebepalingen opgenomen. 
Bij zware misdrijven kunnen de boeteopbrengsten oplopen tot tientallen 
miljoenen euro's. Het gaat tegen het rechtvaardigheidsgevoel in om al die 
gelden ten goede te laten komen aan de financiële sector. 
Een ander punt dat in het bestaande derde lid van artikel 7 van de Wbft wordt 
gewijzigd, is de zinsnede "onherroepelijk verkregen opbrengsten uit hoofde van 
geïncasseerde boetes en dwangsommen". Het woord "geïncasseerde" 
suggereert de aanwezigheid van een kasstelsel terwijl de AFM met een stelsel 
van baten en lasten werkt. Vandaar dat de term "geïncasseerde" in het 
voorstel tot wijziging van artikel 7 niet is opgenomen. 
Met het oog op de doorberekening van kosten, zoals nader is uitgewerkt in 
artikel 13, dient de jaarrekening van de toezichthouder een opgave te bevatten 
van de bedragen die niet voor doorberekening aan, dan wel verrekening met, 
alle onder toezicht staande personen in aanmerking komen. Het nieuwe vierde 
tot en met zesde lid voorzien daarom in een onderscheid tussen: 
- 
het deel van het exploitatiesaldo dat betrekking heeft op het toezicht op de 
BES-eilanden (welk saldo wordt verrekend met de Staat); 
- 
het aan de Staat toekomende deel van de opbrengsten uit dwangsommen 
en boetes; 
- 
de toerekening van het niet aan de Staat toekomende deel van de door DNB 
verkregen opbrengsten uit dwangsommen en boetes aan de in bijlage II en 
III opgenomen toezichtcategorieën; 
- 
het deel van het exploitatiesaldo van DNB dat is voortgekomen uit het 
toezicht op enerzijds banken en anderzijds de overige toezichtcategorieën; 
- 
de kosten die DNB maakt voor het toezicht op banken conform de nieuwe 
Europese inrichting van dit toezicht ingevolge verordening (EU) nr. 
1024/2013. 
D 
Sinds 1 januari 2013 vallen de AFM en DNB onder de werkingssfeer van de 
16 

DNB van de ECB ontvangt (de ECB stuurt voor de haar gemaakte kosten zelf 
ook rekeningen naar banken). De toerekening van het exploitatiesaldo van 
DNB aan de in bijlage II en III opgenomen toezichtcategorieën geschiedt 
overeenkomstig de in het derde en vierde lid opgenomen berekeningswijzen. 
De overige wijzigingen hebben te maken met de voorgestelde wijziging van 
artikel 7 (onderdeel C) en 10 (onderdeel E). De verwijzingen in artikel 13 naar 
deze artikelen zijn aangepast. 
H 
Omdat artikel 13 met de hierboven genoemde wijzigingen een (te) groot aantal 
leden zou tellen, is er voor gekozen de bepalingen die zien op de periode dat 
een persoon deel uitmaakt van een toezichtcategorie, in een apart artikel (14) 
op te nemen. Met het oog daarop wordt het bestaande artikel 13a vernummerd 
tot artikel 16. 
Ingevolge het nieuwe artikel 13, zevende lid, worden de bandbreedtes en 
tarieven uiterlijk per 1 juni van ieder jaar vastgesteld. Pas nadat deze 
bandbreedtes en tarieven zijn vastgesteld, kan de toezichthouder de 
toezichtkosten als bedoeld in artikel 13, eerste lid, in rekening brengen. In het 
geval dat een persoon in het desbetreffende jaar ophoudt te bestaan alvorens 
de toezichthouder het besluit tot het in rekening brengen van de toezichtkosten 
heeft bekendgemaakt, zou er geen persoon meer bestaan aan wie de 
toezichtkosten in rekening gebracht zouden kunnen worden. Het eerste lid van 
het nieuwe artikel 15 regelt dat in het geval van fusie de kosten alsnog in 
rekening kunnen worden gebracht, te weten bij de fusiepartner of de nieuw 
opgerichte rechtspersoon die optreden als verkrijgende rechtspersoon(zie 
artikel 2:309 BW). Pensioenfondsen fuseren niet maar gaan in voorkomende 
gevallen over tot collectieve waardeoverdracht aan een andere persoon, 
waarna zij nog kunnen blijven bestaan - in liquidatie. Het tweede lid voorziet 
er in (zoals onder de Pensioenwet het geval was) dat de toezichtkosten die in 
rekening zouden zijn gebracht aan de liquiderende persoon, bij een overdracht 
van het gehele beheerde vermogen 
in 
rekening kunnen worden gebracht bij de 
verkrijgende persoon. 
Het nieuwe artikel 17 voorziet in de doorberekening van de kosten vanwege 
het onderzoek naar de balansen van (systeemrelevante) banken. Voorgesteld 
wordt om deze kosten door te berekenen aan de banken waarop het onderzoek 
ziet. De intensiteit van het onderzoek, en daarmee ook de kosten, is 
afhankelijk van de omvang en het risicokarakter van de bij een bank 
aanwezige portefeuilles alsmede van het kantorennetwerk in andere landen. De 
nadere uitwerking zal bij algemene maatregel van bestuur worden geregeld. 
3 
In bijlage I van de Wbft zijn de tarieven voor de eenmalige toezichthandelingen 
vastgelegd. Het gaat daarbij onder meer om tarieven voor de behandeling van 
een aanvraag van een vergunning. Een dergelijke aanvraag dient ook 
ingediend te warden indien een vergunninghoudende onderneming haar 
rechtsvorm wijzigt. Een op basis van de Wft verstrekte vergunning is namelijk 
18 

onder meer in dergelijke veilingen terwijl Verordening (EU) nr. 1031/2010 
nadere regels met betrekking tot het veilingproces stelt. Voor zover zij daartoe 
nog niet gerechtigd zijn, dienen partijen voor het uitbrengen van biedingen 
tijdens een veiling te beschikken over een vergunning. Het gaat daarbij om 
beleggingsondernemingen, kredietinstellingen en marktpartijen die bij wijze 
van nevenactiviteiten handelen of bemiddelen in grondstofderivaten. De twee 
eerst genoemde groepen vallen reeds onder de Wft, en daarmee ook onder de 
Wbft, zodat thans enkel de hier bedoelde handelaren in grondstofderivaten 
onder de Wbft worden gebracht. 
Bijlage I van de Wbft voorziet onder meer in de mogelijkheid om kosten in rekening 
te brengen voor de behandeling van een aanvraag tot wijziging van een vergunning. 
Vastgelegd is om welke vergunningen het precies gaat. Het gaat daarbij om een 
gelimiteerde opgave waarin een aantal vergunningen, waarvoor incidenteel een 
wijziging wordt aangevraagd, ontbreekt. Hierin is als volgt te voorzien: 
- 
de beschrijving van de eenmalige toezichthandelingen met de code Wft.D2.01 
aan te vullen met een verwijzing naar een vergunning voor de uitoefening van 
het bedrijf van elektronischgeldinstelling; 
- 
een aanvraag tot wijziging van een bankvergunning niet langer te behandelen als 
een aanvraag voor een nieuwe vergunning en hiervoor in bijlage I twee 
eenmalige toezichthandelingen met de codes Wft.D2.03 en Wft.D2.04 op te 
nemen waarvan de tarieven gelijk zijn aan de tarieven voor de behandeling van 
een aanvraag voor een nieuwe vergunning. 
De overige voorstellen tot wijziging van bijlage I zijn technisch van aard. 
Met de Wijzigingswet financiële markten 2014 zijn de oorspronkelijke onderdelen 
van artikel 3:95, eerste lid, van de Wft verletterd van a tot en met e tot b tot en 
met f. Aangezien de eenmalige toezichthandelingen met de codes Wft.D4.01 tot en 
met Wft.D4.08 verwijzen naar bedoelde onderdelen van de Wft had bijlage I van de 
Wbft dienovereenkomstig moeten worden aangepast. Dit gebeurt alsnog. 
Bij het vervallen van de Wet inzake de geldtransactiekantoren per 1 juli 2012 is 
abusievelijk over het hoofd gezien dat daarmee ook twee in de Wbft opgenomen 
eenmalige toezichthandelingen kwamen te vervallen. Hierin wordt alsnog voorzien. 
De verandering in de beschrijving van twee toezichthandelingen die verwijzen naar 
de Wet toezicht trustkantoren is gewenst vanwege een eerder doorgevoerde 
wijziging van die wet. 
K 
Dit onderdeel van het wetsvoorstel heeft betrekking op bijlage II van de Wbft. 
In deze bijlage is onder meer vastgelegd wie een heffing voor het doorlopend 
toezicht krijgt opgelegd. De bijlage wordt aangevuld met instellingen waaraan 
een vergunning is verleend voor het mogen bieden op een veiling van 
broeikasgasemissierechten (zie ook de toelichting bij onderdeel M). Verwacht 
wordt dat slechts een beperkt aantal aanvragen ter verkrijging van een 
dergelijke vergunning zal worden ingediend. Hierdoor is het toezicht op 
handelaren in grondstofderivaten op eenvoudige wijze te combineren met het 
vergelijkbare, reeds bestaande, toezicht op beleggingsondernemingen en 
kredietinstellingen. Bijgevolg zullen de kosten van het toezicht nauwelijks 
toenemen. 
Bijlage II bevat regels voor de samenstelling van een toezichtcategorie. Bij de 
AFM maken de zorgverzekeraars deel uit van de toezichtcategorie 
20 

Ten slotte wordt voorgesteld om in toezichtcategorie "Banken" ook op te 
nemen de bijkantoren van banken waarvan het hoofdkantoor, zijnde een 
Europees paspoorthouder, in een andere lidstaat van de EU is gevestigd. DNB 
houdt liquiditeitstoezicht op deze bijkantoren. Dit toezicht is gebaseerd op 
artikel 3:64 van de Wft en omvat mede de plicht voor deze bijkantoren om 
liquiditeitsrapportages in te dienen. DNB kan uit hoofde van het 
liquiditeitstoezicht optreden bij het in Nederland gevestigde bijkantoor zonder 
interventie van de home-toezichthouder van de betreffende bank. 
ARTIKEL II 
Dit artikel regelt dat de wet in werking treedt op een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip. Vanwege de uiteenlopende onderwerpen die in dit 
wetsvoorstel worden geregeld, is tevens bepaald dat het tijdstip van 
inwerkingtreding voor de verschillende artikelen en onderdelen van dit 
wetsvoorstel verschillend kan worden vastgesteld. 
De Minister van Financiën, 
22 

1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. 
In de begroting neemt de toezichthouder een overzicht op waaruit de 
berekeningswijze van de overige kosten blijkt. 
2. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid 
wordt na het tweede lid een lid ingevoegd, luidende: 
3. 
In het overzicht, bedoeld in het tweede lid, maakt de Nederlandsche Bank 
onderscheid tussen: 
a. 
de overige kosten voor het toezicht op personen die behoren tot de in 
bijlage II, onderdeel "Toezichthouder: De Nederlandsche Bank", opgenomen 
toezichtcategorieën, en 
b. 
de overige kosten voor het toezicht op personen die behoren tot de in 
bijlage III opgenomen toezichtcategorie. 
C 
Artikel 7 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede en derde lid komen te luiden: 
2. Tot de in een jaar gerealiseerde baten worden mede gerekend de in dat jaar 
verkregen opbrengsten uit verbeurde dwangsommen of opgelegde bestuurlijke 
boetes, met dien verstande dat, indien de beschikking waarbij de last onder 
dwangsom of de bestuurlijke boete is opgelegd nog niet onherroepelijk is, de 
uit een verbeurde dwangsom of opgelegde bestuurlijke boete verkregen 
opbrengsten worden gerekend tot de gerealiseerde baten in het jaar waarin die 
beschikking onherroepelijk wordt. 
3. Voor zover de tot de gerealiseerde baten in een jaar te rekenen opbrengsten 
uit dwangsommen of bestuurlijke boetes het bedrag van C 2.500.000 te boven 
gaan, komen die opbrengsten toe aan de Staat. De toezichthouder draagt het 
aan de Staat verschuldigde bedrag af, zodra het besluit tot vaststelling van de 
desbetreffende jaarrekening overeenkomstig artikel 34, tweede lid, van de 
Kaderwet zelfstandige bestuursorganen is goedgekeurd. 
2. Er worden drie leden toegevoegd, luidende: 
4. 
De door de toezichthouder verkregen opbrengsten uit dwangsommen of 
bestuurlijke boetes worden, voor zover zij ingévolge het tweede lid tot de in 
het desbetreffende jaar gerealiseerde baten worden gerekend en na aftrek van 
de ingevolge het derde lid aan de Staat toekomende opbrengsten, aan de in 
bijlage II en III opgenomen toezichtcategorieën van die toezichthouder 
toegerekend waarbij de toerekening aan de toezichtcategorieën van de 
Nederlandsche Bank geschiedt naar rato van de voor het jaar van toerekening 
begrote overige kosten voor: 
a. 
het toezicht op de personen die behoren tot de in bijlage II, onderdeel 
"Toezichthouder: De Nederlandsche Bank", opgenomen toezichtcategorieën, en 
b. 
het toezicht op de personen die behoren tot de in bijlage III, onderdeel 
"Toezichthouder: De Nederlandsche Bank", opgenomen toezichtcategorie. 
5. De toezichthouder legt in de opgave, bedoeld in het eerste lid, vast: 
a. 
het deel van het exploitatiesaldo dat is voortgekomen uit de betrokkenheid 
van de toezichthouder bij het toezicht ingevolge de wetten bedoeld in artikel 1, 
0
onderdeel c, onder 60  en 15 ; 
b. 
het ingevolge het derde lid aan de Staat toekomende deel van de 
opbrengsten uit dwangsommen of bestuurlijke boetes; 
2 

a. 
het totaal van de overige kosten zoals opgenomen in de voor het 
desbetreffende jaar vastgestelde en goedgekeurde begroting van de Autoriteit 
Financiële Markten, en 
b. 
het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, eerste lid, over het jaar dat 
voorafgaat aan het jaar waarop de in onderdeel a bedoelde begroting 
betrekking heeft, verminderd met: 
0
1 . het deel van het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, onderdeel 
a; 
0
2
. de aan de Staat toekomende opbrengsten, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, 
onderdeel b. 
3. De kosten die aan de in bijlage II, onderdeel "Toezichthouder: de 
Nederlandsche Bank" opgenomen toezichtcategorieën, worden doorberekend, 
zijn in enig jaar gelijk aan de som van: 
a. het totaal van de overige kosten, bedoeld in artikel 2, derde lid, onderdeel a, 
zoals opgenomen in de voor het desbetreffende jaar vastgestelde en 
goedgekeurde begroting van de Nederlandsche Bank, en 
b. het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, eerste lid, over het jaar dat 
voorafgaat aan het jaar waarop de in onderdeel a bedoelde begroting 
betrekking heeft, verminderd met: 
0
1 . het deel van de opbrengsten uit dwangsommen of bestuurlijke boetes dat 
overeenkomstig artikel 7, vierde lid, is toegerekend aan de in bijlage III 
opgenomen toezichtcategorie; 
2°. het deel van het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, onderdeel 
a;  
0
3
. de aan de Staat toekomende opbrengsten, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, 
onderdeel b; 
0
4
. het deel van het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, zesde lid, onderdeel 
b;  
5°. het deel van het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, zesde lid, onderdeel 
c. 
4. De kosten die aan de In bijlage III, onderdeel "Toezichthouder: de 
Nederlandsche Bank" opgenomen toezichtcategorieën, worden doorberekend, 
zijn gelijk aan de som van: 
a, het totaal van de overige kosten bedoeld in artikel 2, derde lid, onderdeel b, 
zoals opgenomen in de voor het desbetreffende jaar vastgestelde en 
goedgekeurde begroting van de Nederlandsche Bank, en 
b. het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, eerste lid, over het jaar dat 
voorafgaat aan het jaar waarop de in onderdeel a bedoelde begroting 
betrekking heeft, verminderd met: 
0
1
. het deel van de opbrengsten uit dwangsommen of bestuurlijke boetes dat 
overeenkomstig artikel 7, vierde lid, is toegerekend aan de in bijlage II 
opgenomen toezichtcategorie; 
2°. het deel van het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, onderdeel 
a 
3°. de aan de Staat toekomende opbrengsten, bedoeld in artikel 7, vijfde lid, 
onderdeel b; 
0
4
. het deel van het exploitatiesaldo, bedoeld in artikel 7, zesde lid, onderdeel 
a. 
5. De kosten, bedoeld in het tweede tot en met vierde lid, worden aan de hand 
van de procentuele aandelen, zoals vastgesteld in bijlage II en III, toegerekend 
aan de toezichtcategorieën, bedoeld in het eerste lid. 
6. De hoogte van een jaarlijks in rekening te brengen bedrag, bedoeld in het 
eerste lid, wordt bepaald aan de hand van de maatstaven zoals vastgelegd in 
4 

Burgerlijk Wetboek van een persoon niet langer in rekening kan brengen aan 
die persoon, brengt de toezichthouder het bedrag in rekening bij de persoon 
die bij die fusie het vermogen van eerstgenoemde persoon heeft verkregen. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een persoon die in het 
kader van collectieve waardeoverdracht als bedoeld in artikel 83, 84, of 90 van 
de Pensioenwet of artikel 91, 92, of 98 van de Wet verplichte 
beroepspensioenregeling vermogen heeft overgedragen aan een andere 
persoon. 
Artikel 17 komt te luiden: 
Artikel 17 
1. 
De Nederlandsche Bank brengt de kosten verband houdend met haar 
betrokkenheid bij de beoordeling, bedoeld in artikel 33, vierde lid, van 
verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan 
de Europese Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen betreffende 
het beleid inzake het prudentieel toezicht op kredietinstellingen (PbEU 2013, L 
287), in rekening bij de banken die onderwerp zijn van de in dat artikel 
bedoelde beoordeling. 
2. 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels 
gesteld met betrekking tot de doorberekening van de in het eerste lid bedoelde 
kosten. 
J 
Bijlage I wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het onderdeel 'Toezichthouder: AFM" worden de eenmalige 
toezichthandelingen met de codes Wft.A1.05 tot en met Wft.A1.09 vervangen 
door de volgende eenmalige toezichthandelingen: 
Wft.A1.05a De behandeling van een aanvraag tot 
C 2 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:75, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een adviseur voor 
zover het niet alleen de Inbreng van een 
vergunninghoudende adviseur in een andere 
rechtspersoon betreft 
Wft.A1.05b 
De behandeling van een aanvraag tot 
C 1 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:75, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een adviseur voor 
zover het enkel de inbreng van een 
vergunninghoudende adviseur in een andere 
rechtspersoon betreft 
Wft.A1.06a De behandeling van een aanvraag tot 
C 2 000 
verlening van een vergunning als bedoeld In 
artikel 2:80, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht voor een bemiddelaar voor 
zover het niet alleen de inbreng van een 
6 

niet alleen de inbreng van een 
vergunninghoudende beleggingsanderneming 
in een andere rechtspersoon betreft 
Wft.A1.09b 
De behandeling van een aanvraag tot 
C 1 000 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:96, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht, voor zover het betreft een 
beleggingsonderneming die ingevolge artikel 
• 
11, vierde lid, van de Vrijstellingsregeling Wft, 
is vrijgesteld van artikel 2:99, eerste lid, 
onderdelen c, d en f tot en met j, van de Wet 
op het financieel toezicht en voor zover het 
enkel de inbreng van een 
vergunninghoudende beleggingsondernemIng 
in een andere rechtspersoon betreft 
2. In het onderdeel "Toezichthouder: AFM" worden de tarieven van de 
eenmalige toezichthandelingen met de hierna genoemde codes vervangen door 
de daarbij aangegeven tarieven: 
Wft.A9.01: C 45 000 
Wft.A9.02: 
C 30 000 
Wft.A9.03: C 15 000 
Wft.A9.04: C 15 000 
Wft.A9.05: C 10 000 
Wft.A9.06: C 5 000 
Wft.A9.07: 
C 15 000 
Wft.A9.08: C 10 000 
Wft.A9.09: 
C 15 000 
Wft.A9.10: C 2 500 
3. In het onderdeel "Toezichthouder: AFM" warden na de categorie "Onderdeel 
Wta.A5: toetsing persoon in combinatie met een aanvraag/wijziging 
vergunning" de volgende categorieën met de daarbij weergegeven codes, 
eenmalige toezichthandelingen en tarieven ingevoegd: 
Onderdeel EU.A1.01 
De behandeling van een aanvraag tot 
C 5 500 
EU.A1: 
verlening van een vergunning als bedoeld in 
aanvraag 
artikel 18, tweede of derde lid, van 
vergunning 
verordening (EU) nr. 1031/2010 (veiling van 
broeikasgasemissierechten) 
Onderdeel EU.A2.01 
De behandeling van een aanvraag van een 
C 2 700 
EU.A2: 
wijziging van een vergunning als bedoeld in 
aanvraag 
artikel 18, tweede of derde lid, van 
wijziging verordening (EU) nr. 1031/2010 (veiling van 
vergunning 
broeikasgasemissierechten) 
Onderdeel 
In onderstaande gevallen EU.A7.01 en EU.A7.02, waarb 
j sprake 
EU.A7: is van een aanvraag/wijziging van een vergunning, brengt de 
toetsing 
AFM aanvullend een bedrag in rekening voor de toetsing van een 
persoon in persoon 
combinatie 
met een 
aanvraag/ 
wijziging 
8 

c. aan "Onderdeel Wft.D2: aanvraag wijziging vergunning" worden twee 
eenmalige toezichthandelingen toegevoegd, luidende: 
Wft.D2.03 De behandeling van een aanvraag tot 
C 44 300 
wijziging van een vergunning als bedoeld 
onder Wft.D1.03, Wft.D1.04, Wft.D1.06, 
Wft.D1.10 of Wft.D1.22 
Wft.D2.04 De behandeling van een aanvraag tot 
C 31 500 
wijziging van een vergunning als bedoeld 
onder Wft.D1.08, Wft.D1.12 of Wft.D1.23 
cl. in de beschrijving van de eenmalige toezichthandelingen met de codes 
Wft.D4.01, Wft.D4.01a en Wft.D4.02 wordt "onderdeel a" vervangen door: 
onderdeel b; 
e. 
in de beschrijving van de eenmalige toezichthandeling met de code 
Wft.D4.03 wordt "onderdeel b" vervangen door: onderdeel c; 
f. 
in de beschrijving van de eenmalige toezichthandeling met de code 
Wft.D4.04 wordt "onderdeel c" vervangen door: onderdeel d; 
g. 
in de beschrijving van de eenmalige toezichthandelingen met de codes 
Wft.D4.05, Wft.D4.05a en Wft.D4.06 wordt "onderdeel d" vervangen door: 
onderdeel e; 
h. 
in de beschrijving van de eenmalige toezichthandelingen met de codes 
Wft.D4.07, Wft.D4.07a en Wft.D4.08 wordt "onderdeel e" vervangen door: 
onderdeel f; 
i. 
de categorieën "Onderdeel Wgt.D1: inschrijving" en "Onderdeel Wgt,D2: 
toetsing persoon" vervallen; 
j. 
in de beschrijving van de eenmalige toezichthandelingen met de codes 
Wtt.D1.01 en Wtt.D2.01 wordt "artikel 8, eerste lid, van de Wet toezicht 
trustkantoren" vervangen door: artikel 2 van de Wet toezicht trustkantoren. 
K 
Bijlage II wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het onderdeel "Toezichthouder: Autoriteit Financiële Markten" wordt als 
volgt gewijzigd: 
a. 
de toezichtcategorie "Beleggingsondernemingen niet voor eigen rekening, 
exclusief exploitanten van een MTF" wordt als volgt gewijzigd: 
0
1 . voor de tekst in de kolom "Perstinen" wordt de aanduiding "a." geplaatst; 
2°. aan de kolom "Personen" wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
b. 
Personen aan wie vergunning is verleend om te bieden overeenkomstig 
artikel 18, tweede lid, van verordening (EU) nr. 1031/2010 (veiling van 
broeikasgasemissierechten).; 
3°. aan de tekst in de kolom "Wetsverwijzing" wordt toegevoegd: 
artikel 18, tweede lid, van verordening (EU) nr. 1031/2010 (veiling van 
broeikasgasemissierechten). 
10 

Pensioenfondsen en premiepensioeninstellingen 
: 3,5% 
Verzekeraars: Leven- en pensioen 
: 8,5% 
Verzekeraars: Schade niet zijnde zorg 
: 2,8% 
Verzekeraars: Zorg 
: 0,1% 
2. Het onderdeel "Toezichthouder: de Nederlandsche Bank" wordt als volgt 
gewijzigd: 
a. de toezichtcategorie "Banken en clearinginstellingen" vervalt. 
b. 
De toezichtcategorie "Betaalinsteilingen en elektronischgeldinstellingen" 
wordt als volgt gewijzigd: 
1°, de toezichtcategorie komt te luiden "Betaalinstellingen, clearinginstellingen 
en elektronischgeldinstellingen"; 
2°. in de kolom "Personen" wordt in onderdeel b "artikel 2:10a" vervangen 
door: artikel 2:10a of artikel 2:10e; 
0
3
. in de kolom personen wordt, onder verlettering van de onder delen b en c 
tot c en d, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
b. Clearinginstellingen waaraan een vergunning is verleend als bedoeld in 
artikel 2:4 van de Wft.; 
4°. in de opsomming van artikelen in de kolom "Wetsverwijzing" wordt in de 
numerieke volgorde ingevoegd: artikel 2:4 Wft; 
5°. in de opsomming van artikelen in de kolom "Wetsverwijzing" wordt in de 
numerieke volgorde ingevoegd: artikel 2:10e Wft; 
c. 
de percentages zoals opgenomen in de kolom "Procentuele aandelen" 
behorende bij de navolgende toezichtcate orieën komen te I _ 
Beleggingsinstellingen 
: 4,7% 
Beleggingsondernemingen niet voor eigen rekening 
: 2,9% 
Beleggingsondernemingen voor eigen rekening 
: 
Betaalinstellingen, clearinginstellingen en 
: 4,3% 
elektronischgeldinstellingen 
Pensioenfondsen en premiepensioeninstellingen 
: 35,5% 
Trustkantoren 0/s 
: 4,7
Verzekeraars niet zijnde zorgverzekeraars 
: 41,0% 
Zorgverzekeraars 
: 6,6% 
Na bijlage II wordt een bijlage toegevoegd, luidende: 
Bijlage III. Behorend bij de artikelen 11 en 13 
Toezichthouder: de Nederlandsche Bank 
Toezichtcategorie Procentueel Personen 	
Wetsverwijzing 
Maatstaf 
aandeel 
Banken 	 100% 	
a. Banken waaraan een artikel 2:11 Wft 
Minimum omvang 
vergunning Is verleend 	
artikel 2:15 Wft 
toetsingsvermogen: 
als bedoeld in artikel 
	 artikel 2:16 Wft 
Minimum omvang 
2:11 van de Wft. 	 artikel 2:20 Wft 
toetsingsvermogen 
b. Banken met zetel in 	
artikel 3:4, 
berekend conform de 
een andere lidstaat die 	 eerste lid, Wft 
regels die op grond 
op grond van artikel 	
artikel 3:110, 
van artikel 3:57 Wft 
2:15 van de Wft hun 
	 eerste lid, Wft 
worden bepaald 
bedrijf vanuit een in 
	
artikel 124b, terwijl voor partijen 
Nederland gelegen 	
eerste lid, van  
waarop artikel 3:57 
12 

22 
Ministerie van Financiën 
Directie Financiële Markten 
TER ADVISERING 
Aan 
Inlichtin en 
Directeur B3Z 
10.2e 
Datum 
10 februari 2014 
Notitienummer 
FM/2014/286 
Rubriek 
notitie Advies ten behoeve van IDWJZ agendapunt 4 
2.5 Financieringssystematiek 
Auteur 
10.2.e 
Via Via Via 
Paraaf 
Dir ir FM Directeur IRF DIre.,9teur AFEP Directeur 
e 
[
FEZ 
10.2.e 
10.2.e 
10.2.e 
Van 
10.2.e afdeling Insti utioneel Beleid 
en Integriteit 
 10.2.e 
Kopie aan 
Aanleiding Bijlagen 
Punt 4 op de agenda voor de vergadering van het IOW3Z van 13 februari: het 
rapport van de werkgroep Herziening Maat houden. 
Advies 
Aan het IOW3Z worden twee vragen voorgelegd: 
1. Kunt u instemmen met de inhoud van het rapport? 
11 
J 
em u er mee in 	 a e rappo wordt vormgegeven als een nieuw rapport 
dat in zijn geheel het oude rapport Maat houden vervangt (optie 1)? 
'I 1 
Kernpunten 
• Een ambtelijke werkgroep onder voorzitterschap van Ven) heeft een 
herziening van Maat Houden voorbereid. Maat Houden biedt een kader voor 
het al dan niet doorrekenen van kosten van toezicht en handhaving. 
• In het rapport wordt geconcludeerd dat het huidige kader Maat houden op 
hoofdlijnen nog geldig en bruikbaar is. Inhoudelijke aanpassing ziet op 
bredere toepassingsmogelijkheid van de criteria: 
1) De veroorzaker betaalt: hiermee kunnen in geval van hercontroles of 
andere situaties waarin een bedrijf extra nalevingstoezicht nodig maakt, de 
extra kosten daarvan worden doorberekend, en 
2) Groepsprofijt: de aanwezigheid van een duidelijk afgebakende groep die 
een duidelijk (groeps)profijt heeft maakt het mogelijk de ten behoeve van die 
Pagina 1 van 2 

    
  
10.2.e l(FM/IBI) 
10.2.e 	
Van: tminvws.nlj 
Verzonden: maandag 10 februari 2014 16:56 
 in 	 c, 
'Mr. -13D/DWJZNVKB'• BD/DWJZ/WKB; 
Aan: Ll fl 9 c, 
•ing n (F 	
MirlEZ): I in2m/isi); 
- HBJZ.  
in 7 e n  9 
in  9 o j@minocw.n1'; 
MinEZ);'1 n 9 
in 9 o 
Mminbuza.n in 9 o IMinEZ); 
Li,
_2_2_,_bminaz.n11 o 
0 .1 n  9 o l@mindetnr;lin 7
1 n 9 	
Ominbuza.nr:11  n 9 IFM/IBI) 
CC: 10 2 e 
o  
1107 
Onderwerp: 	 reactie VWS Maat houden II 
Beste collega's, 
10.2  al even geïnformeerd: we hebben jl. vrijdag met onze minister besproken welke 
Zojuist heb ik   
koers zij wil varen bij Maat houden, en zij kiest zonder meer voor optie 3 uit de IOWJZ-
aanbiedingsnota, te weten handhaving van Maat houden I, met daarbij een aanvullende kabinetsbrief 
met een addendum dat beperkte uitzonderingen mogelijk maakt. Het daarin meenemen van het 
criterium 'de vervuiler betaalt', zodat ook een tarief voor herinspecties (en repressief handhaven) kan 
worden gehanteerd, is akkoord, maar het algemene criterium 'groepsprofijt' gaat te ver. 
Daarbij speelt waarschijnlijk een rol dat jl. donderdag bij een AO over de NVWA de invoering van meer 
kostendekkende retributies daar (helemaal binnen Maat houden I) weliswaar steun van een nipte 
kamermeerderheid leek te krijgen, maar dat er ook flink verzet was. Ook realiseert men zich binnen 
VWS wel dat er met het criterium 'groepsprofijt' geen verplichting is tot doorberekenen, maar maakt 
zich men zorgen over mogelijk toekomstige druk om dat wel te gaan doen, op die terreinen waar dat 
nu niet aan de orde is. 
Een oplossing zou wellicht gevonden kunnen warden door het nu voorliggende rapport om te vormen 
naar een addendum bij Maat houden I, waarbij het eerste analysedeel van het rapport zou kunnen 
blijven staan en in het tweede deel zo goed mogelijk wordt opgeschreven welke uitzonderingen 
mogelijk zijn (o.a. de in het regeerakkoord opgenomen uitzonderingspositie voor de banken), maar 
dan als afwijkingen van de te handhaven hoofdregel. 
Het leek mij correct jullie vast op de hoogte te brengen van het standpunt dat onze directeur 
donderdag in het IOWJZ zal inbrengen, zodat jullie je IOWJZ-lid vast kunnen informeren en evt. 
voorbereiden op een reactie. 
Wordt ongetwijfeld vervolgd... 
Vriendelijke groet, 
10.2.e 
 10.2.e 
mr 
hoofd team Gezondheidsbescherming & Ethiek 
Directie Wetgeving en Juridische Zaken 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Rijnstraat 50 1 2515 XP 1 Den Haag 1 13e verdieping 
Postbus 20350 1 2500 EJ 1 Den Haag 
10 2 e 
1 

    
23 
Ministerie van Financiën 
TER BEHANDELING Directie Financiële Markten 
Aan 
Inlichtingen 
de Minister 
10.2.e 
Datum 
17 februari 2014 
Notitlenummer 
FM/2014/0328 
notitie Rubriek 
Voorstel van wet tot wijziging van de Wet bekostiging 
2.5 Flnancleringssystematlek 
financieel toezicht 
Auteur 
10.2.e 
Paraaff..„ 	 Vla Via r  Via 
M Inlojh 	
Secretaris-Generaal Thesaurier Generaal directeur FM Van 
10.2.  
afdeling Instltutionee Beleid 
10.2.e 
10.2.e 
10.2.e 10.2.e 
e 
en Integriteit 	
1 0.2.e 
Kopie aan 
Stas, plv. TG 
Bijlag en 
5 
Aanleiding 
De ministerraad heeft afgelopen vrijdag (14 februari) er mee ingestemd om het 
voorstel van wet tot wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht ter 
advisering voor te leggen aan de Raad van State. 
Verzoek 
U wordt verzocht de aanbiedingsbrief aan de Koning en de nota van toelichting 
bij het wetsvoorstel te ondertekenen. 
-o- 
Pagina 1 van 1 

   
   
 
 
25 
Ministerie van Financiën 
Directie Financiële Markten 
TER BEOORDELING /ONDERTEKENING 
Aan 
Inlichtingen  
de Minister 
0 9  e 
Datum 
18 maart 2014 
Notitienummer 
FM/2014/523 N 
Rubriek 
notitie nota van wijziging Wijzigingswet financiële markten 2015 
1 CoOrdinatie wetgeving 
Auteur 
10.2.e 
Paraaf 	 Via 
Vla 
Secretaris-Generaal These 
Van 
afdeling Institutioneel Beleid 
10.2.e 
en Integriteit 
10.2.e 
Kopie aan 
Sten, plv. TG 
SALJ 
Via 
Bijlagen 
directeur FM 
- Ontwerpnota van wijziging 
10.2.e 
10.2.e 
- Brief aan de Koning ter 
aanbieding van de ontwerpnota 
van wijziging 
Aanleiding 
Bijgevoegde nota van wijziging op de Wijzigingswet financiële markten 2015 Is 
akkoord bevonden in de MR van 14 maart jl. en kan worden aangeboden aan de 
Koning ter doorgeleiding naar de Raad van State voor advies. 
Verzoek 
Indien u akkoord bent met de nota van wijziging, graag uw ondertekening van 
de bijgevoegde brief aan de Koning en de toelichting op de nota van wijziging. 
Kern 
Het belangrijkste onderdeel van de nota van wijziging betreft een uitbreiding van 
de eed of belofte naar alle bankmedewerkers en de introductie van tuchtrecht 
voor alle bankmedewerkers. Verder wordt van de gelegenheid gebruikt gemaakt 
om nog enkele technische wijzigingen door te voeren. 
Eerder is een nota van wijziging naar de Raad van State gegaan over de 
introductie van een verbod op het manipuleren van benchmarks. Na het advies 
van de Raad van State zal bezien worden of beide nota's van wijziging 
samengevoegd kunnen worden. 
Pagina 1 van 1 

	
• 
a 	
Deze exercitie heeft geleid tot een rapport met een nieuw toetsingskader dat 
nu in de MCPB aan de orde komt. Bij het rapport zit een oplegnotitie. 
o In de oplegger staat een aantal verduidelijkingen die kunnen helpen het 
wetsvoorstel wijziging bekostiging financieel toezicht soepeler door de Eerste 
Kamer te krijgen, omdat er nog duidelijker dan in het herziene rapport zelf 
in staat dat er wat betreft de financiële markten twee uitzonderingsgronden 
van toepassing zijn op het principe van het niet doorberekenen van 
handhavingskosten: de veroorzaker betaalt en het groepsprofijtbeginsel. 
In het rapport wordt geconcludeerd dat het huidige toetsingskader Maat 
Houden op hoofdlijnen nog bruikbaar is. Inhoudelijke aanpassing ziet op 
bredere toepassingsmogelijkheid van de toetscriteria: 
i. 	
de veroorzaker betaalt: hiermee kunnen in geval van hercontroles of 
andere situaties waarin een bedrijf extra nalevingstoezicht nodig 
maakt, de extra kosten daarvan warden doorberekend, en 
groepsprofijt: de aanwezigheid van een duidelijk afgebakende groep 
die een duidelijk (groeps)profijt heeft maakt het mogelijk de ten 
behoeve van die groep gemaakte kosten door te berekenen via een 
stelsel van omslag van de totale kosten. 
o Momenteel ligt er een (Financiën) wetsvoorstel bij de Raad van State ter 
uitvoering van een onderdeel van het regeerakkoord op grond waarvan alle 
kosten die in het kader van het financieel toezicht door DNB en de AFM 
worden gemaakt, vanaf 1/1/2015, zullen worden berekend aan de sector. 
Dit levert 38 mln, per jaar op. 
o Naar ons oordeel past ook de aanpassing van de bekostiging van de AFM en 
DNB binnen de lijn die is uitgezet in de laatste conceptversie van het 
rapport. Een algehele doorberekening van toezichtkosten is volgens dat 
rapport denkbaar indien sprake is van qroepsprofiit. Een uitgangspunt dat 
slaat op het financieel toezicht: controle bij de poort die toegang geeft tot de 
sector en het toezicht op gedragingen achter de poort. Bovendien biedt het 
nieuwe uitgangspunt 'de veroorzaker betaalt' ruimte om toezichtkosten op 
de financiële sector volledig door te belasten, al gaat dit laatste argument 
vooral voor banken en verzekeraars op. 
Ook op het terrein van Ven] is in het regeerakkoord een aantal maatregelen 
o 
aangekondigd (waaronder het invoeren van een eigenbijdrageregeling voor 
gedetineerden). Deze passen binnen de voorgestelde aanpassingen. 
a 	 In ambtelijke voorportalen bleek dat er brede steun is voor het rapport. 
Ambtelijk VWS heeft echter aangegeven dat Minister Schippers tegen de 
verruiming vanwege groepsprofijt is vanwege de mogelijke lastenverzwaring 
daarvan voor het bedrijfsleven. IenM gaf aan dat bezien zou moeten worden 
of het kader meer sturend zou kunnen worden gemaakt. 
a 	 Door Financiën is ambtelijk ingebracht dat wat ons betreft een nog verdere 
verruiming, dan wel het in het geheel niet meer gebruiken van een kader, de 
voorkeur geniet. Het lijkt immers niet nodig op voorhand de mogelijkheden 
tot doorberekening in te perken. Hierin bleken we Interdepartementaal 
echter grotendeels alleen te staan. Alhoewel het nieuwe kader ten aanzien 
van doorberekening nog uitgaat van "nee, tenzij", is de "tenzij" dusdanig 
ruim geformuleerd dat de maatregelen uit het regeerakkoord erin passen en 
dat de mogelijkheden van doorberekening ook in de toekomst gewaarborgd 
lijken te zijn. 
Pagina 2 van 2 

3i/3 tijf•Pi 
Rijksoverheid 
Minister van Veiligheid en Justitie 
voor MC VPB 
Aanbieding 
Minister van Veiligheid en Justitie 
Van 1* 
Minister van Economische Zaken 
Mede namens 1 
Overig 
Type voorstel * 
Titel en inhoud 
Herziening 'Maat houden'- Doorberekening van toezichts- en handhavingskosten 
Korte titel * 
Het kabinet heeft toegezegd om het zogenoemde toetsingskader 'Maat houden' tegen het licht 
Inhoud en doelstelling van het 
te houden. Dit kader uit 1996 bevat uitgangspunten en randvoorwaarden om te beslissen 
voorstel * 
kosten van toezicht of handhaving door te berekenen aan burgers of bedrijven. 
Doel van het onderzoek naar Maat houden was niet om In concrete beleidsdomeinen 
voorstellen te doen voor meer doorberekening. Maat houden is een toetsingskader en creëert 
géén verplichting. Per geval zal een afweging moeten worden gemaakt of doorberekening 
passend en nodig is. Het kader biedt daarvoor een handvat. 
Voorgesteld besluit * 
Anders nl. 
Instemmen met het voorgestelde nieuwe toetsingskader (ter vervanging van het 
Eigen formulering 
kablnetsstandpunt Maat houden) met het oog op aanbieding aan de Eerste en Tweede Kamer. 
Behandeltraject 
22 maart 2014 
Datum aanbieding * 	
I 500655 DWJZ 
Kenmerk 	
p Ja 	 Nee 
Hamerstuk * 	
Voorgaande behandeling * 	 El Ja 	 [E] Nee 
FarrnuDer nummer 20233039-01 

Oplegnotitie bij het rapport Maat houden Revisited 
Het toetsingskader Maat houden 
Voor u ligt het rapport "Maat houden Revisited". Dit rapport is tot stand gekomen in het kader van 
de toezegging van de Minister van Economische Zaken om het toetsingkader Maat houden na 17 
jaar tegen het licht te houden. Naar aanleiding van deze toezegging is een interdepartementale 
werkgroep ingesteld die haar opdracht aldus heeft opgevat dat zij tot taak had te onderzoeken in 
hoeverre het rapport Maat houden (juni 1996) nog bij de tijd is dan wel aanpassing behoeft, en in 
het laatste geval voorstellen te doen voor aanpassing van het kader. Het kader van Maat houden is 
een instrument voor beslissers, beleidsmakers en wetgevers, werkzaam bij de centrale overheid, 
om op gestructureerde wijze een goed onderbouwde afweging te kunnen maken of in een bepaald 
geval doorberekening van kosten van handhaving mogelijk en wenselijk is. De verantwoordelijke 
minister beslist uiteindelijk over de toepassing van het kader op een concreet beleidsterrein en legt 
hierover verantwoording af aan het parlement. 
De werkgroep heeft om verschillende redenen geadviseerd om het bestaande kader te herzien. In 
het regeerakkoord is afgesproken dat de kosten van toezicht op de financiële sector geheel worden 
doorberekend. Ook staat in het regeerakkoord dat de kosten van het strafproces waar mogelijk 
worden verhaald op de daders. Naast deze voornemens is er nog een aantal andere 
ontwikkelingen. Ven) heeft een wetsvoorstel in voorbereiding waarin de kosten van het tuchtrecht 
voor gereglementeerde beroepen bij de beroepsorganistaties worden weggelegd en SZW is 
voornemens om handhavingskosten van de arbeidsinspectie die door hoogrisicobedrijven worden 
veroorzaakt (bijvoorbeeld chemiesector) door te berekenen. Ook in Europese regelgeving wordt de 
mogelijkheid om toezichtkosten door te berekenen steeds vaker opgenomen. Hiernaast adviseerde 
de WRR in haar rapport Toezien op publieke belangen een heroverweging van het uitgangspunt dat 
toezicht in beginsel uit de algemene middelen wordt betaald. Deze ontwikkelingen maken dat het 
bestaande rapport Maat Houden niet langer een voldoende richtinggevend kader vormt bij de 
keuze om al dan niet tot doorberekening over te gaan en de wijze waarop de doorberekening wordt 
vorm gegeven. De herziening van Maat houden past ook binnen de afspraak van het regeerakkoord 
te komen tot een visie op de behartiging van publieke belangen door private en (semi)publieke 
instellingen.1  
In deze oplegnotitie bij het rapport Maat houden Revisited wordt de lijn van het rapport en de 
onderbouwing daarvan kort samengevat uiteengezet. De geformuleerde uitgangspunten 
waarborgen dat de mogelijkheden voor doorberekening van toezichtskosten beperkt blijven en dat 
de onderbouwing van een voorstel tot doorberekening in alle gevallen voldoende solide is. 
Uitgangspunten van Maat houden Revisited 
Het algemene uitgangspunt dat in Maat houden Revisited Is neergelegd is: handhaving van wet- en 
regelgeving moet in beginsel uit de algemene middelen worden gefinancierd. Dit omdat deze 
activiteiten over het algemeen plaatsvinden ten behoeve van het algemeen belang. 
Een uitzondering op dit algemene uitgangspunt is mogelijk indien individuele (rechts-)personen of 
groepen van (rechts-)personen op basis van specifieke onderscheidende criteria aanwijsbaar zijn 
die in substantiële mate profijt hebben bij toezicht en handhavingdoor de overheid (het 
profijtbeginsel) of indien Individuele (rechts-)personen of groepen van (rechts-)personen de 
overheid aanwijsbaar noodzaken tot meer dan regulier toezicht en handhaving ('vervuiler' en 
'veroorzaker betaalt beginsel). 
'In het regeerakkoord staat de naievingskosten voor het bedrijfsleven niet toenemen en de Minister voor 
Wonen en Rijksdienst heeft toegezegd dat het niet de bedoeling Is dat departementale taakstellingen worden 
afgewenteld op burgers en bedrijven. 

kan ervan uitgegaan worden dat het profijt van het toezicht niet specifiek en in substantiële mate 
toerekenbaar is aan de groep ondertoezichtgestelden (maar aan iedereen). In dergelijke sectoren 
is geen sprake van systeemprofijt en kunnen de kosten van toezicht niet worden doorberekend. 
Het 'de vervuiler betaalt' beginsel 
Indien een (groep van) (rechts-)perso(o)n(en) de overheid aanwijsbaar noodzaakt tot meer dan 
regulier toezicht en handhaving, kan het redelijk zijn om (een deel van) de kosten die voor de 
hercontroles worden gemaakt aan die personen door te berekenen, Een voorbeeld is het bedrijf . 
waarbij tijdens een eerste controle-onderzoek onregelmatigheden zijn geconstateerd en dat 
daarmee aanleiding geeft tot hercontroles. Ook bij een overtreding van een norm waardoor al 
daadwerkelijk schade is ontstaan (er zijn bijvoorbeeld illegaal bouwwerken gebouwd of de 
openbare orde is geschonden door een gepleegd strafbaar feit) zijn de daarop volgende 
handhavingsactiviteiten en de kosten daarvan zijn in beginsel aan de overtreder toe te rekenen. 
Het 'de veroorzaker betaalt' beginsel 
Het 'de veroorzaker betaalt' beginsel onderscheidt zich van het 'de vervuiler betaalt' beginsel in het 
gegeven dat het niet gaat om het vervuilende gedrag dat de ondertoezichtgesteide veroorzaakt, 
maar om het mogelijke risicovolle gedrag en de aard van activiteiten die de overheid noodzaken tot 
meer dan regulier toezicht. De aard van de activiteiten brengt dusdanige risico's voor de veiligheid 
met zich mee dat de overheid genoodzaakt is tot het houden van veel toezicht, met hoge kosten 
als gevolg. Zolang deze kosten door de belastingbetaler worden gedragen zullen bedrijven deze 
externe effecten van hun productie niet meenemen in hun beslissingen. De maatschappij draait op 
deze wijze op voor de kosten van bijvoorbeeld chemieproductie, omdat deze niet zijn opgenomen 
in de verkoopprijs van deze producten. Dit kan een grondslag vormen voor doorberekening. 
Waarborg voor eenheid van beleid: voldoende zorgvuldige en expliciete onderbouwing 
bij beroep op uitzonderingsgronden is noodzakelijk 
Een beroep op de hierboven beschreven uitzonderingsgronden is alleen mogelijk als hier een 
voldoende zorgvuldige onderbouwing aan ten grondslag ligt. Hierbij moet worden onderbouwd 
waarom er sprake is van de uitzonderingsgrond profijt of de veroorzaker betaalt. Vervolgens moet 
men duidelijk kunnen beargumenteren dat er aan de voorwaarden voor doorberekening wordt 
voldaan, rekening houdende met de toelichting die Maat houden Revisited hierover geeft. 
De groepen ondertoezichtgestelden en toezichtssystemen verschillen per domein. Om te 
voorkomen dat er onverklaarbare verschillen ontstaan in het doorberekeningsbeleid bij 
verschillende domeinen, zal in de onderbouwing tevens moeten worden ingegaan op de specifieke 
onderscheidende criteria die zijn gebruikt om de desbetreffende groep van ondertoezichtgestelden 
af te bakenen. Ook zal moeten worden ingegaan op de specifieke kenmerken van het 
desbetreffende domein, de doelgroep die daarin opereert, de beleidsdoelstellingen, de 
samenwerking met andere toezichthouders en de gehanteerde toezichtsvisie. Deze onderbouwing 
zal steeds getoetst worden in de (democratische) vaststellingsprocedures van de wet- en 
regelgeving waarin de desbetreffende doorberekening wordt geregeld. 
Uitgangspunten voor de berekening van de bijdrage 
Indien aan de bovenstaande uitgangspunten is voldaan, er wordt besloten tot (gedeeltelijke) 
doorberekening van kosten en hier een voldoende zorgvuldige onderbouwing aan ten grondslag 
ligt, geldt een aantal uitgangspunten dat betrekking heeft op de wijze van berekening van de 
bijdrage die wordt gevraagd: 
Het moet duidelijk zijn welke kosten worden gemaakt en welke worden doorberekend, o.a. 
• 
door transparante opbouw, duidelijke grondslag, vergelijkbare eenheden en specificatie van te 
betalen kosten; 
De bijdrage moet redelijk zijn en gebaseerd zijn op de werkelijke kosten die worden gemaakt. 
• 
De bijdrage mag de werkelijke kosten niet overschrijden; 
• De door te berekenen kosten moeten niet in een te ver verwijderd verband staan tot de 
handhavingsactiviteiten; 
• Indien mogelijk moet de hoogte van de bijdrage beïnvloedbaar zijn voor de betrokkene. Dat wil 
zeggen dat goede naleving zo veel mogelijk moet worden beloond; 

Inhoudsopgave 
1. Aanleiding en opdracht werkgroep 
2. Uitgangspunten van toezicht en handhaving 
3. Stand van zaken nationale wetgeving 
4. Europeesrechtelijke uitgangspunten bij doorberekening 
4.1 Inleiding 
4.2 Doorberekening van handhavingskosten reeds op EU-niveau voorgeschreven 
4.3 Doorberekening van handhavingskosten niet reeds op EU-niveau 
voorgeschreven 
5. Tussenconclusies 
6. Begrippen 
7. Beginselen en grondslagen voor doorberekening 
8. Schematisch overzicht 
8.1 Stroomschema 
8.2 Toelichting op het schema 
9. Kostenberekening 
9.1 Transparantie over het tarievenstelsel 
9.2 Alleen de werkelijke kosten 
9.3 Kosten in direct verband met de handhavingsactiviteit 
9.4 Beïnvloedbaarheid van de kosten voor de ondertoezichtgestelde 
9.5 Kostenberekening bij toelatingskosten 
9.6 Kostenberekening bij toezicht op naleving 
10. Samenvattende conclusie 
1 

namelijk een beleidsmatige en politieke keuze, die voor een groot deel afhankelijk is van 
de specifieke kenmerken van een bepaald domein, het soort doelgroep dat daarin 
opereert, de beleidsdoelstellingen, de gehanteerde toezichtsvisie alsmede van meer 
praktische overwegingen zoals de kosten voor de overheid en de lasten voor burgers en 
bedrijven die een stelsel van doorberekening meebrengt. 
Het was dus niet de taak van de werkgroep om voor concrete domeinen voorstellen te 
doen voor het al dan niet invoeren of aanpassen van een stelsel van doorberekening. Als 
het kabinet met de voorstellen voor aanpassing van het kader instemt, is het vervolgens 
aan iedere minister afzonderlijk om desgewenst voor zijn beleidsterrein na te gaan of het 
mogelijk en wenselijk is om kosten van handhaving door te berekenen. Omdat voor 
kostendoorberekening een wettelijke grondslag vereist is, zal een voorstel tot 
doorberekening vervolgens in een wetsvoorstel moeten worden neergelegd, dat aan het 
parlement ter goedkeuring moet worden voorgelegd. Zoals gezegd spelen daarbij vele, 
uiteenlopende overwegingen een rol. Een financiële overweging, zoals de wens om 
vanwege budgettaire krapte een deel van de rekening bij de ondertoezichtgestelden neer 
te leggen, kan daarbij nooit de enige grond zijn om kosten door te berekenen. Waar op 
dit moment reeds onderzoek loopt naar de mogelijkheden van doorberekening in een 
concreet domein, zoals ten aanzien van het toezicht in de BRZO-sector, kan het 
onderhavige kader, indien het kabinet ermee instemt, daarbij onmiddellijk worden 
ingezet. 
Met dit rapport heeft de werkgroep twee doelen voor ogen. Ten eerste doet de 
werkgroep verslag van haar onderzoek naar het functioneren van Maat houden en 
beschrijft zij enkele ontwikkelingen sinds het eerste rapport het licht zag. Als zodanig is 
het rapport te beschouwen als een evaluatie van Maat houden 1, die uitmondt in enkele 
voorstellen tot aanpassing van dat kader. Ten tweede wilde de werkgroep een document 
maken dat zelfstandig bruikbaar Is en als zodanig dus het eerste rapport - Maat houden 
1 - vervangt. 
De opzet van het rapport is als volgt. In paragraaf 2 worden enkele uitgangspunten rond 
toezicht en handhaving beschreven die steeds in acht moeten worden genomen en 
daarmee grenzen stellen aan doorberekening. Daarna volgt het verslag van het 
onderzoek, waarin achtereenvolgens wordt ingegaan op de stand van zaken in de 
nationale wetgeving en in het Europese recht en vervolgens enkele tussenconclusies 
warden getrokken (par. 3-5). Vervolgens bespreekt de werkgroep enkele belangrijke 
elementen van het doorberekeningskader: de begrippen ('handhaving', 'toezicht op 
naleving' e.d.), de beginselen die een grondslag kunnen bieden voor doorberekening, en 
de afweging die moet plaatsvinden bij de beslissing om al dan niet tot doorberekening 
over te gaan (par. 6-8). Paragraaf 9 bevat een nieuw stroomschema, met toelichting, 
dat de beleidsmaker en wetgever helpt bij de keuzes die zij moeten maken en bij de 
onderbouwing daarvan. Paragraaf 10 bespreekt nog enkele kwesties met betrekking tot 
kostenberekening, die opkomen als eenmaal is besloten tot doorberekening. Maat 
houden 1 ging hier slechts summier op in. Het rapport wordt afgesloten met een 
samenvattende conclusie. 
3 

